Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für den Herrn Abgegeordneten Sachse der Herr Abgeordnete Noske; in die 2.
Kommission für die Herren Abgeordneten Mumm, vr.
Ortmann die Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, vr.
Thoma.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
(o) Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst (Nr.
509 der Drucksachen).
Antrag Nr.
519.
Als Kommissar ist noch angemeldet der Königlich Preußische Geheime Oberjustizrat vr.
Cormann.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 1 des Entwurfs, wie er von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Genossen.
Der Antrag lautet: Jeder männliche Deutsche vom vollendeten siebzehnten bis zum vollendeten sechzigsten Lebensjahre ist, soweit er nicht zum Dienst in der bewaffneten Macht einberufen ist, zum vaterländischen Hilfsdienst während des Krieges verpflichtet.
Der Antrag befindet sich mit anderen Abänderungsanträgen in der Druckerei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er in der Kommission vereinbart worden ist, ist auch von meinen Parteifreunden, die in der Kommission vertreten waren, mitunterzeichnet.
Damit soll nicht zum Ausdruck gebracht werden, daß meine Fraktion nun wörtlich hinter dem Gesetzentwurf steht, sondern meine Fraktion behält sich ihre endgültige Stellungnahme natürlich bis zur dritten Lesung vor.
Unsere Stellungnahme wird ja wesentlich davon abhängen, welche Stellung der Reichstag und die Reichsregierung zu unseren Abänderungsanträgen einnehmen, und wie dann dieser Gesetzentwurf endgültig gestaltet wird.
1 r »Mit dem Grundgedanken, der in § 1 zum Ausdruck konimt, kann man sich ohne weiteres einverstanden erklären; es kommt eben alles auf den Inhalt und die Ausführungen des Gesetzes an.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß jeder Mensch die sittliche Pflicht zur Arbeit hat.
Dieses Pflichtbewußtsein ist ganz besonders stark in der Arbeiterklasse vorhanden.
Gerade für die Arbeiter bedarf es eines Zwanges zur Arbeit absolut nicht, weil die Not sie ja zur Arbeit zwingt, weil der Arbeiter ja ohne Verwertung seiner Arbeitskraft gar nicht existieren kann, und wenn seitens der Arbeiter Beschwerden geführt werden, so liegen diese in der Regel nach der Richtung, daß zu wenig Arbeit vorhanden ist, oder daß diese Arbeit nicht genügend bezahlt wird.
Der Zwang, den das Gesetz mit sich bringt, wird also, glaube ich, in der Hauptsache sich gegen andere Kreise richten müssen, weil die Arbeitswilligkeit, die das Gesetz verlangt, gerade bei der Arbeiterschaft ständig vorhanden gewesen ist.
Der Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, ist nicht, wie von anderer Seite behauptet wird, lediglich ein Gesetz der Unfreiheit und des Zwanges, sondern er bringt auch für die Arbeiter eine Reihe von Schutzbestimmungen, die als sehr wesentlich und wertvoll bezeichnet werden müssen.
Der Gesetzentwurf geht von dem Gesichtspunkt aus, daß statt der Willkür und der Rechtlosigkeit, die jetzt doch in großem Umfange in industriellen und in landwirtschaftlichen Arbeitsverhältnissen maßgebend gewesen ist, ein organisierter Änteressenschutz eingeführt werden soll; zu dem Zweck sollen Organe errichtet werden, in denen die Arbeiter und Angestellten eine ausreichende Vertretung erhalten.
Darauf ist ja vom Arbetterstandpunkt das größte Gewicht zu legen, daß das Streben, eine bessereLebenslage zu erlangen, vorwärts zu kommen und die Lebenshaltung nicht herunterdrücken zu lassen, durch das Gesetz nicht beReichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
12199 (Bauer IBreslau), Abgeordneter.)
(L) einträchtig wird.
Da müssen wir als wichtigste Voraussetzung wünschen, daß das Kriegsamt sich auf den Standpunkt stellt, daß in erster Linie die Tarifverträge, die seitens der Arbeiterorganisationen mit einzelnen Unternehmern oder mit Unternchmerorganisationen geschlossen sind, überall, wo das Kriegsministerium als Auftraggeber auftritt, auch beachtet und durchgeführt werden.
Wenn das Kriegsamt diese Erklärung abgibt, dann wird schon ein wesentlicher Teil der Besorgnisse, die in der Arbeiterschaft bestehen, beseitigt werden.
Dann aber stehen wir auch auf dem Standpunkt, daß das Kriegsamt als das Organ, das jetzt mit der größten Vollmacht und mit der größten Gewalt ausgestattet wird, es als seine Pflicht ansieht, überall seinen Einfluß auch zum Schutze der Arbeiter geltend zu machen und da, wo berechtigte Forderungen der Arbeiter und Angestellten in die Erscheinung treten, diese Forderungen zu unterstützen und möglichst zur Geltung zu bringen.
Die Schlichlungsinstanzen, die vorgesehen sind, geben ja den Arbeitern und Angestellten einen gewissen Schutz, die Willkür der Unternehmer zu beseitigen; sie sind gezwungen, wenn diese Vorlage Gesetz wird, sich mit den Arbeitern an einen Tisch zu setzen, mit den Arbeitern über die Gestaltung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse zu verhandeln.
Darüber hinaus müssen die Unternehmer sich der Entscheidung, die das Schiedsamt trifft, fügen, oder die Arbeiter können, mit dem Entlassungsschein ausgestattet, den Betrieb verlassen.
Das scheint mir die wichtigste Schutzbestimmung iin Interesse der Arbeitnehmer zu sein.
Aber es gibt noch andere Arbeiterschichten, die ebenso schutzbedürftig sind und die durch die Bestimmungen des Gesetzentwurfs nicht erfaßt werden.
Unser Bestreben wird sein, die Schutzbestimmungen auch auf jene Arbeiterschichten auszudehnen.
Bei der Spezialberatung werden die einzelnen Anträge und Wünsche noch znm Ausdruck (8) kommen.
Ich möchte mir noch eine Anfrage an die Herren Regierungsvertreter erlauben.
Im Gesetzentwurf ist eine Bestimmung zum Schutze der Reklamierten nicht enthalten.
Wir haben mehrfach schon bei früherer Gelegenheit und auch in der Kommission Beschwerden darüber vortragen müssen, daß viele Unternehmer mit den Reklamierten in eigenartiger Weise umgehen.
Die Reklamierten werden aus dem Heere zur Tätigkeit für einen bestimmten Betrieb entlassen.
Wenn die Unternehmer mit den Arbeitern in irgendeine Differenz kommen, sei es, daß ein Arbeiter in einen Ausschuß eintritt, der die Vertretung der Arbeiterinteressen im Betriebe zu besorgen hat, sei es, daß er persönlich irgendwelche Anforderungen stellt, die dem Unternehmer nicht gefallen, dann sind die Unternehmer in der Regel dazu übergegangen, diese Arbeiter sofort bei der Militärbehörde abzumelden.
Die Folge dieser Abmeldung war seine sofortige Einberufung zum Heeresdienst.
Diese Maßregel wirkt als Einschüchterungsmittel und hat viel böses Blut unter den Arbeitern erzeugt.
Es ist dringend notwendig, daß hier eine grundlegende Änderung eintritt.
In der Kommission hat uns Herr General Gröner entgegenkommende Erklärungen abgegeben.
Ich möchte aber bitten, daß er auch seine Auffassung über den Schutz der Reklamierten vor dem Hause jetzt bekannt gibt und uns mitteilt, welche Maßnahmen zum Schutz dieser reklamierten Arbeiter ergriffen werden sollen.
Das wäre im wesentlichen, was ich zu § 1 des Gesetzes zu sagen hätte.
Ich betone nochmals, daß es wesentlich davon abhängen wird, wie weit den berechtigten Wünschen, die gerade von Arbeiterseite bei der Ausgestaltung des Gesetzes zu erheben sind, Folge gegeben wird, ob es möglich ist, sich mit dem Gesetz abzufinden, ihm die Zustimmung zu erteilen oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, diese Beratung vollzieht sich unter außergewöhnlich schwierigen Verhältnissen.
Soeben ist uns ein neuer Antrag auf den Tisch, des Hauses gelegt worden, der scheinbar einen vollständig neuen Gesetzentwurf enthält, und den wir noch gar keine Zeit gehabt haben zu lesen.
Ich weiß nicht, was darin steht.
Ich hatte gehofft, ich würde erst später aufgerufen werden, um wenigstens den Antrag lesen zu können.
Wenn wir auch durchaus das Recht aller Fraktionen dieses Hauses anerkennen, zu diesem Kompromißantrage, wie er vorliegt, noch Extraanträge einzubringen, so wird es doch eine Pflicht der Selbstbeschränkung sein, hier möglichste Zurückhaltung zu üben, auf weitergehende Wünsche zu verzichten und sich an das zu halten, was in langen und mühseligen Beratungen und Vereinbarungen zustande gekommen ist.
Meine Herren, auch wir halten es mit dem Herrn Vorredner für eine der wichtigsten Aufgaben, dafür Sorge zu tragen, daß alle diejenigen, welche dem Hilfsdienst unterworfen werden, in weitgehendstem Maße geschützt werden.
In dem Gesetz sind ja, wie es Ihnen der Kompromißantrag zeigen wird, der in wenigen Minuten auf unseren Tischen liegen wird, weitgehende Fürsorgemaßregeln dafür getroffen, daß ein derartiger Schutz gewährt werden muß.
Erweist es sich notwendig, durch den einen oder anderen Antrag bereits im Gesetz eine Ausdehnung dieses Schutzes vorzunehmen, so werden wir dies gewissenhaft prüfen; im übrigen sind wir aber der Meinung, daß es zweckmäßig sein wird, die weitere Sicherung den Ausführungsbestimmungen zn überlassen, die ja der Genehmigung des Fünfzehner-Ausschusses unterliegen sollen, in welchem sämtliche Fraktionen angemessene Vertretung finden werden.
Da wird ja der eigemliche Schwerpunkt (O) für die feinere Ausgestaltung auch dieser Bestimmungen zu liegen haben.
Meine Herren, lassen Sie mich auf einen anderen Punkt eingehen, der von nicht geringerer Bedeutung ist, das ist der Schutz der Betriebe, die durch die Entziehung von Arbeitern zugunsten anderer Betriebe des vaterländischen Hilfsdienstes geschädigt werden.
Hier ist eine starke Beunruhigung in weiten Kreisen des Volkes entstanden.
Wir denken uns die Ausführung des Gesetzes und das entspricht ja wohl auch dem, was uns von seiten des Generalleutnants Gröner wie seitens des Staatssekretärs des Innern in der Kommission gesagt worden ist im wesentlichen dahin, daß zunächst weitestgehende Verhandlungen mit den Beteiligten den Industriellen und Jndustrieverbänden stattfinden werden, um mit ihnen zu einer freiwilligen Verständigung darüber zu kommen, inwieweit es zweckmäßig ist, einzelnen Betrieben Arbeiter zu entziehen und dafür den Betrieb in anderen Betrieben derselben Art möglichst zu konzentrieren.
Hier ist zweifellos auf dein Wege der Freiwilligkeit das meiste zu erreichen und verhältnismäßig wenig auf dem Wege des Zwanges.
Aber auch in dieser Beziehung sind wir der Meinung, daß unter Umständen ein gewisser Zwang notwendig sein kann, und daß die Androhung dieses Zwanges geeignet sein kann, zu einer weitgehenden Geneigtheit und zu einer Verständigung zu kommen.
Meine Herren, nehmen wir ein Beispiel, das auch in der Kommission vorgebracht worden ist, allerdings voll einem Standpunkt, der dem meinigen einigermaßen entgegengesetzt war, nehmen wir das Beispiel der Kaliindustrie.
Alle diejenigen, die sich der VerhllMungen über das heute können wir es wohl ganz offenffagen, allseitig als verunglückt anerkannte Kaligesetz erinnern, wissen, daß damals die große Sorge vorhanden war, daß 30b 2200 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Gothein, Abgeordneter.)
(ä) ein einzelnes Werk einen großen Teil des Absatzes an sich reißen und dadurch für die anderen Kaliwerke keine Absatzmöglichkeit vorhanden sein könnte, und daß man diese Absatzmöglichkeit verteilen wollte auf eine möglichst große Zahl von Werken.
Daß dann diese Bestimmungen dazu geführt haben, eine kolossale Menge von Werken ins Leben zu rufen, für die eine Betätigung tatsächlich nicht, vorhanden war, das wissen wir alle.
Jahraus, jahrein haben wir uns darüber unterhalten, wie es möglich sein könnte, eine derartige Überproduktion an Werken zu verhindern, die tatsächlich jedes für sich eine völlig ungenügende Erzeugung besitzen.
Es werden da massenhaft Arbeitskräfte und Beamtenkräfte unnütz verwendet, die lediglich dazu dienen, die Förderfähigkeit des Werkes und die Produktionsfähigkeit der Aufbereitungsanstalten zu einem Minimum auszunutzen.
Die Kaliindustrie selbst ist seit Jahren bestrebt gewesen, durch eine gemeinsame Aktion im Syndikat und außerhalb des Syndikats zu einer Stillegung von zahlreichen dieser Werke zu kommen.
An dem Widerspruch einzelner Interessenten hat es gelegen, daß diese Aktion keinen Erfolg gehabt hat.
Nun ist das gerade ein Musterbeispiel dafür, wie nun in der Kriegszeit hier eine Einschränkung der Werke stattfinden kann, durch die zahlreiche Arbeiter und Beamte erspart werden, die man an anderer Stelle nutzbar machen kann, und hier wird jetzt wahrscheinlich die Möglichkeit vorhanden sein, in weitgehendem Maße auf dem Wege freiwilliger Verständigung dahin zu kommen, daß die Werke des Syndikats sich untereinander einigen: diese und jene Werke können jetzt im Kriege stillgelegt werden; wir nehmen ihnen die Arbeiter und Beamten, soweit das möglich ist, um nicht ein Verbrechen des Werkes herbeizuführen, um die allernotwendigsten Erhaltungsarbeiten zu leisten.
Die hierzu erforderlichen Kräfte müssen ihnen natürlich gelassen werden; aber was darüber hinausgeht, (n) wird ans diejenigen Werke verteilt, auf denen man mit höchster Konzentration des Betriebs die höchste Förderleistung crJelen kann.
Bei den Verhandlungen über das Kaligesetz zeigte es sich, daß allein die Werke Aschersleben-Sollstedt ungefähr das Sechsfache von dem liefern könnten, was sie unter dem Zwangssyndikat gegenwärtig tatsächlich liefern.
Dort sind all die Arbeiterwohnungen vorhanden, dort sind die Betriebseinrichtungen vorhanden, dort ist die Aufbereitung möglich, um hier eine kolossale Produktion zu erzielen.
Selbst bei der Verladung werden im Eisenbahnverkehr große Ersparnisse erzielt werden können, wenn man derartige einzelne Werke, auf die man den Betrieb konzentriert, genügend ausnutzen kann.
Die Wagenverschiebung, das Abfahren usw.
wird erheblich weniger Arbeitskräfte erfordern.
Kommt aber nun infolge des Widerspruchs einzelner Werke diese freiwillige Verabredung und Stillegung nicht zustande, so bin ich allerdings der Meinung, daß entweder auf dem Wege der zwangsweisen Entziehung von Arbeitern oder durch bloße Androhung solcher Maßnahmen gegenüber den renitenten Werken die Möglichkeit vorhanden sein muß, zu einem Zwangssyndikat zu kommen, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und auf diesem Wege werden schließlich auch die stillgelegten Werke eine Entschädigung von dem Zwangssyndikat bekommen.
Ist erst der Betrieb in einer Anzahl von Werken konzentriert, die nun ihre Förderfähigkeit und sonstige Leistungsfähigkeit im höchsten Maße ausnutzen können, so sinken die Betriebskosten dieser Werke ganz ungemein, zum Teil auf ein Drittel dessen, was sie vorher bei ungenügender Ausnutzung an Betriebskosten hatten, und nun können diese Mehrgewinne schließlich dazu benutzt werden, die stillgelegten Werke zu entschädigen.
Ob das angemessen möglich sein wird oder nicht, wissen wir nicht; aber jedenfalls ist auf diesem Wege der freien Vereinbarung, eventuell mit dem Drucke des Zwangssyndtkats, (O) das Ziel zu erreichen, das man hier erstrebt.
Nun, meine Herren, kann es, meine ich, nicht die Aufgabe dieses Gesetzes sein, von Reichs wegen alle die Schäden auszugleichen, die einzelnen Unternehmungen, zum Teil auch ganzen Betriebszweigen und ganzen Gegenden, aus einem derartigen Gesetz entstehen.
Wo ein Ausgleich auf dem Wege eines derartigen Syndikats möglich ist, soll das Reich seine Hand dazu bieten und einen Druck dahin ausüben, daß das Syndikat unter sich die stillgelegten Werke entschädigt.
Wo das nicht möglich ist, werden wir dazu übergehen müssen, die stillgelegten Werke, soweit sie sich dazu eignen, für die Rüstungsindustrie selbst auszunutzen.
Auch hier wird es ja vorkommen, daß diejenigen Werke, denen man keine Arbeiter entzieht, ich will einmal sagen: in der Textilindustrie im Gegenteil Vorteile haben, indem ihnen gewisse Heeresaufträge überwiesen werden.
Gegenwärtig arbeiten ja die meisten Zweige der Textilindustrie völlig ohne Nutzen.
Denn schon dadurch, daß man die Arbeitszeit auf weniger als die Hälfte eingeschränkt hat, hat dazu geführt, daß das Fortbetreiben derartiger Werke der Textilindustrie und ebenso der Lederindustrie und teilweise der Konfektionsindustrie meist nicht mehr nutzbringend ist, daß viele dieser Betriebe heute auf dem Standpunkt stehen: wir sind froh, wenn wir den Betrieb, den wir im Interesse der Arbeiter noch aufrechterhalten haben, um denen überhaupt noch eine Beschäftigung zu gewähren, wenn auch eine sehr eingeschränkte, schließen können.
Gerade durch diese ja seinerzeit im sozialen Interesse und in der besten Absicht getroffenen Bestimmungen leiden wir jetzt in diesen Industrien in weitestgehendem Maße an einer Vergeudung von Arbeitskräften.
Sie dürfen die Arbeitskräfte nicht ausnutzen, sie sind im Gegenteil gezwungen, hier nur einen ganz geringen Gebrauch davon zu machen, und während der übrigen Tage (v) der Woche, wo sie nicht beschäftigt werden dürfen, erhalten diese Arbeiter außerdem noch Arbeitslosenunterstützung.
Das ist in der jetzigen Zeit eine kolossale Menschenvergeudung, die wir unmöglich aufrechterhalten können, (sehr richtig!)
denn wir brauchen Arbeitskräfte.
Wir verkennen nun in keiner Weise, daß diese ganzen Verhältnisse, die ja in erster Linie aus dem Rohstoffmangel diktiert sind, ganz besonders für bestimmte Gegenden Deutschlands, in denen die Textilindustrie lebhaft entwickelt ist, wie im Königreich Sachsen, zum Teil in der Lausitz, es gibt in den Rheinlanden auch derartige Gegenden, wo die Textilindustrie fast die ausschlaggebende Industrie ist, und stellenweise ist es in den Betrieben der Lederindustrie nicht viel anders sehr traurige sind, und es ist nicht zu verkennen, daß eine sehr viel weitergehende Einschränkung dieser Betriebe für solche Gegenden, wie das Königreich Sachsen in seinen textilindustriellen Betrieben zu höchst schwierigen Verhältnissen führen kann.
Wir wollen auch in keiner Weise verkennen, daß die Stillegung eines derartigen Betriebes, die Entziehung vielleicht von Arbeitern aus der betreffenden Gegend auch die Wiederaufnahme des Betriebes in der Friedenszeit außerordentlich erschwert.
Wir halten es deshalb für dringend notwendig und das ist ja auch als das Ziel und die Aufgabe von seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern wie von seiten des Kriegsamts, des Herrn Generalleutnants Grüner, ausdrücklich betont worden, daß es notwendig sein wird, die Arbeit zu de »Arbeitern in die Gegenden hinzubringen, wo die Arbeiter wohnen, um möglichst die Verpflanzung von Arbeitern aus einer Jndustriegegend in die andere Jndustriegegend zu verhindern, was auch in bezug auf Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916 2201 (Gothein, Abgeordneter.)
(ä) unnütze Bauten für Wohnungszwecke usw.
notwendig sei.
Es wird in einer ganzen Reihe von Betrieben wahrscheinlich möglich sein, auch in der Textilindustrie, die vorhandenen Spinnmaschinen und Webstühle usw.
zu versetzen und an Stelle derselben Drehbänke aufzustellen.
Natürlich ist das eine Frage nicht bloß der vorhandenen Drehbänke usw.
sondern auch vor allen Dingen der Leistungsfähigkeit unserer Werkzeugmaschinenindustrie, was sie in der Beziehung leisten kann.
(Sehr richtig!)
Deren Leistungsfähigkeit ist ja jetzt außerordentlich gefördert worden durch die Entlassung von Facharbeitern aus dem Heeresverbande und ihre Überweisung an die Industrien, um diese Fabrikation in gesteigertem Maße aufnehmen zu können.
Wenn das in diesem weitgehenden Maße geschieht, und man vielleicht diese Betriebe, die über Maschineukraft, elektrische Kraftübertragung, zum Teil Reparaturwerkstätten ohnehin verfügen, entsprechend ausnutzen kann, so wird das wesentlich dazu dienen, hier einen Ausgleich zu schaffen und die Verpflanzung von Arbeitern zu verhindern, auch diesen Betrieben eine gewisse Entschädigung dafür zu gebe », daß sie ihren eigentlichen Betrieb nicht fortführen können, woran sie übrigens schon durch den Mangel an Rohstoffen zum großen Teil verhindert sind.
Insoweit es auch hier möglich ist, durch freiwillige Vereinbarungen der Industriellen untereinander, eventuell mit einem gewissen Druck zu Zwangssyndikaten derartige Betriebe zu vereinigen und vielleicht durch Überweisung von Kriegsaufträgen derartige Betriebe besonders nutzbar zu machen, würde es gleichzeitig vielfach möglich sein, eine Entschädigung für andere stillzulegende Betriebe, die nicht mit Munitiousherstellung beschäftigt werden, unter sich herbeizuführen, und das ist ein gesunder Gedanke, den man in jeder Weise fördern sollte.
Dazu wird man natürlich die Fachleute unter sich, vor allem die (6) Fachvereinigungen, ganz besonders aber auch die amtlichen Interessenvertretungen der Industrie und des Handels, des Handwerks usw.
zur Begutachtung heranziehen müssen; denn ohne deren tätige, freiwillige und sachverständige Mitwirkung kann ein gutes Resultat unmöglich erzielt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hier hat sich aber auch Herr Generalleutnant Gröner durchaus bereit erklärt, diese Mitarbeit in weitestgehender Weise anzunehmen, ja er hat erklärt, daß ohne diese Mitwirkung an eine wirksame Durchführung des Gesetzes überhaupt nicht gedacht werden könnte.
Wir haben es trotzdem für richtig gehalten, in einer besonderen Resolution, die Ihnen vorgelegt werden wird, darauf zu wirken, daß bei der Entscheidung über die Entziehung von Arbeitern wie über die Zusammenlegung oder Stillegung von Betrieben die zuständigen amtlichen Interessenvertretungen, Handelskammern, Landwirtschaftskammern, Handwerkskammern, sowie die zuständigen Gemeindevertretungen und die etwa vorhandenen Fachvereinigungen gutachtlich gehört werden.
Meine Herren, auch die Gemeinde hat natürlich ein dringendes Interesse daran, bei der Frage der Entziehung von Arbeitern, der Stillegung oder Konzentration von Betrieben in einigen wenigen Unternehmungen gehört zu werden; denn für die einzelnen Gemeinden ist es von größter Bedeutung, ob ihre Betriebe stillgelegt werden oder ob sie Ersatz dafür bekommen durch die Überweisung von Heeresaufträgen, ob mau vorhandene Betriebe für die Aufgaben der Rüstungsindustrie ausnutzt.
Hier wird es also auch der weitgehenden Mitwirkung der Gemeinden bedürfen, wenn nicht schwere Schädigungen einzelner Gemeinden eintreten sollen.
Darüber besteht ja wohl kein Zweifel, und wir können bestimmt annehmen daß sowohl die Ausführungsbestimmungen, an denen Sie ja durch Ihren Ausschuß teilnehmen sollen, wie die end- (0) gültigen Einzelbestimmungen genügend Vorsorge treffen werde », und schließlich wird ja auch der Ausschuß über prinzipielle Fragen gehört werden und auch in dem einen oder anderen Fall in der Lage sein können, Beschwerden vorzubringen, in welcher Weise einzelne Gemeinden oder Betriebszweige geschädigt worden sind.
Meine Herren, liegen hier unzweifelhaft große Schädigungen vor.
So werden wir uns doch auch vor Augen halten müssen, daß es dringend notwendig ist, neben der Aufgabe, die ja an erster Stelle steht, die Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie für die Rüstungsindustrie in jeder Weise auszunutzen, doch nicht voll auf ihre Ausfuhrtätigkeit zu verzichten; denn auch das brauchen wir und dürfen wir uns nicht für den llbergang zur Friedenswirtschaft später vollständig verkümmern.
Wir müssen darauf bedacht sei », diese Ausfuhrtätigkeit so weit als irgend möglich aufrechtzuerhalten, (sehr richtig!
links) einmal während des Krieges im Interesse unserer Valuta, um die nicht zu sehr zu verschlechtern, sodann aber auch um die alten Beziehungen, die zwischen Industrie und Ausfuhrhandel einerseits, zwischen den Abnehmern im Ausland und den vielen Neutralen andererseits noch bestehen, auch während des Krieges aufrechtzuerhalten, um sie nicht vollständig zu verkümmern.
Auch hier wird es einer sorgfältigen Ausgleichung der Interessen bedürfen: auch hier werden sowohl die Fachvereinigungen, wie namentlich auch die berufenen Interessenvertretungen der Industrie, zum Teil auch des Handwerks, zu hören sein.
Bei der Ausfuhrindustrie kommen allerdings in erster Linie die berufenen Vertretungen des Handels und der Industrie und ganz besonders die Fachvereinigungen in Betracht, weniger die anderen Interessenvertretungen.
Meine Herren, alles das wird in Erwägung gezogen werden müssen.
1 v Nun ist die Frage im Ausschuß angeregt worden, ob es nicht zweckmäßig sei, für die Schäden, die unzweifehaft damit verbunden sind, daß eine ganze Reihe von Betrieben durch Entziehung der Arbeitskräfte zur Stillegung kommen, eine Entschädigung zu gewähren.
Gewiß, meine Herren, wenn es in unserer Macht stünde, alle die Schäden, die der Krieg nun einmal leider Gottes mit sich führt, wie das von jeher der Fall gewesen ist, auszugleichen, so würden wir sehr gern die Hand dazu bieten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Man darf sich aber darüber nicht im Unklaren bleiben, daß die Möglichkeit, diese Schäden auszugleichen, tatsächlich nicht vorhanden ist, und daß auch die einseitige Ausgleichung der Schäden, die nunmehr auf Grundlage dieses Gesetzes einzelnen Industriellen oder Unternehmern, Handwerkern usw.
entstehen würden, dazu führen würde, daß alle diejenigen Schäden, die Unternehmer gleicher Art dadurch erleiden, daß sie selbst zum Heeresdienst eingezogen sind, dadurch, daß ihnen ihre Rohstoffe beschlagnahmt, dadurch, daß ihnen ihre Arbeiter durchEiuziehuug zuni Heeresdienst entzogen worden sind, und die gerade deshalb zur Stillegung gekommen sind, die also seit Jahren bereits leiden und unter Umständen schwerer leiden, indem sie gleichzeitig im Kampfe stehen, vielleicht inzwischen gefallen sind, den Ernährer verloren haben —, daß es im Volke nicht verstanden würde, wenn man lediglich die Entschädigung denen geben würde, die gegenwärtig auf Grund dieses Gesetzes geschädigt werden, und sie allen denen verweigern müßte und weiter verweigern würde, die auf Grund der früheren Vorgänge, infolge Einziehung zum Heeresdienst, Beschlagnahme der Rohstoffe, durch die kriegerischen Maßnahmen überhaupt an der Fortsetzung des Betriebes gehindert sind.
Da wir gegenwärtig im Kriege diesen Ausgleich nicht schaffen können, da es vielmehr die 2202 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L) Aufgabe nach dem Frieden sein wird, auch mit Reichsmitteln in weitherziger Weise dafür Sorge zu tragen, diese Schädigungen auch im volkswirtschaftlichen Interesse, soweit das irgend möglich ist, auszugleichen, sodaß die Betriebe tatsächlich wieder in Kraft gesetzt werden können, damit sie die Produktion wieder aufnehmen, damit sie wieder zur Ausfuhr kommen können, die wir unbedingt notwendig brauchen, so müssen wir es doch ablehnen, während des Krieges eine Pflicht des Reiches zu konstruieren, die infolge dieses Gesetzes geschädigten Betriebe zu entschädigen.
Das können wir nicht, so leid es uns auch tut; denn es führt zu unabsehbaren Konsequenzen.
Das hindert uns aber nicht anzuerkennen, daß, wo übermäßige Härten bestehen, auch solche Härten im Einzelfall gelindert werden können.
Aber eine Pflicht zur Entschädigung müssen wir ablehnen.
Es würde auch eine Unmöglichkeit sein, festzustellen, in welcher Höhe ein Schaden verursacht worden ist.
Wie soll man z.
B. einen Schaden in der Textilindustrie feststellen, während vielleicht der Betrieb schon vor Erlaß dieses Gesetzes infolge des Krieges mit Schaden gearbeitet hat, während vielleicht ein anderer Betrieb gerade noch bis zum Erlaß dieses Gesetzes mit Vorteil gearbeitet hat
Auch das würde eine Ungleichheit bedeuten.
Aber vor allen Dingen: wie will man überhaupt die Höhe eines solchen Schadens feststellen
Die Frage des Schadenersatzes ist mit die komplizierteste Rechtsfrage, die es gibt.
Ich weiß aus meiner praktischen Tätigkeit als Gutachter, wenn z.
B. ein Flußlauf einmal durch Abwässer von Bergwerken verunreinigt worden ist, was dann für ein beispielloser Schaden der Fischer, die an diesem Flußlauf die Fischereiberechtigung hatten, auf einmal entstand.
Die angefangenen Fische waren immer viel teurer als die gefangenen.
Die Anfprüche wachsen da ins Ungemessene.
Das würde wahr (6) scheinlich auch hier der Fall sein.
Es würden aber auch die Gerichte und die Sachverständigen vollständig fehlen, die in langwierigen Prozessen konstruieren müßten, wie hoch der Schaden anzuerkennen sei.
Schon diese praktischen Erwägungen müßten uns also dahinbringen, von jeder Pflicht zur Schadensersatzleistnng auf Grund dieses Gesetzes Abstand zu nehmen.
Nun verkennen wir in keiner Weise, daß hier insofern eine gewisse Ungleichmäßigkeit vorliegt, als auf Grund der Maßnahmen dieses Gesetzes einzelnen Betrieben, denen nun vermehrte Aufträge der Heeresverwaltung zugehen, ein Vorteil daraus erwächst, daß ihnen Arbeiter und Beamte zur Verfügung gestellt werden, mit denen sie die erhöhten Aufträge leisten können, und daß ihr stark gesteigerter Gewinn zugleich auf Kosten der Nachteile erreicht wird, die anderen zugefügt werden.
Es ist sehr bedauerlich, daß derartige Wirkungen eintreten werden.
Deshalb sind wir der Meinung, daß die Gewinne, die auf Grund dieses Gesetzes von den bevorzugten Rüstungsindustrien erzielt werden, in kräftiger Weise für das Reich nutzbar gemacht werden müssen.
Es ist nun die Frage, wie man diese Gewinne nutzbar machen kann.
Kann man das auf dem Wege erzielen, daß man Höchstpreise festsetzt oder wie in England feststellt, daß die Bücher vorgelegt werden müssen, daß die Fabrikanten nachweisen müssen, wie groß ihre Selbstkosten sind, und daß sie nicht mehr als einen bestimmten Gewinn erzielen dürfen.
Die Erfahrungen in England haben gezeigt, daß das in der Ausführung versagt.
Es war auch dort nicht möglich, so vorzugehen.
Man kann auch ebensowenig zu Höchstpreisen kommen, weil die verschiedenen Werke unter verschiedenen Produktionsbedingungen arbeiten und verschiedene Höhe derselben haben.
Es wird notwendig sein, daß das Kriegsamt zu einer Konzentrierung der Aufträge bei sich kommt und der bis dahin sehr unseligen und vielfach verfehlten Zersplitte- (0) rung vorbeugt, daß es durch Sachverständige die Angemessenheit der Preise, zu denen sie die Aufträge vergibt, prüfen läßt, damit nicht so unliebsame Vorgänge, wie wir sie leider in nicht zu geringer Anzahl in den Kommissionssitzungen von früher und teils auch jetzt haben vorbringen müssen, wieder vorkommen.
Um die großen Gewinne dem Reich nutzbar zu machen bleibt eben nur ein Weg übrig, den wir ja auch schon mit der Kriegssteuer gegangen sind, nunmehr durch eine neue Kriegsstener die Gewinne kräftig zu erfassen, die die Rüstungsindustrie macht und infolge dieses Gesetzes im wesentlich verstärkten Maße machen wird.
Wir werden ja in diesem Hause daran mitarbeiten müssen.
Eine Resolution, die wir auf diesem Gebiete vorbringen und die den Herrn Reichskanzler auffordert, durch eine Neuregelung der Kriegssteuer diese Gewinne kräftig zu erfassen, wird Ihnen vorgelegt werden.
Ich hoffe, daß sie in allen Teilen des Hauses Zustimmung finden wird.
Denn in dieser Zeit ist es nicht Aufgabe, Gewinne zu machen, sondern es ist Aufgabe, für das Vaterland zu sorgen, und darum sollen wir ungemessene Gewinne der Rüstungsindustrie verhindern, wenn sie auch im Anfang und teilweise auch jetzt den Ansporn des Gewinns nötig gehabt hat.
Wir sollen dafür sorgen, daß sie in erster Linie die vaterländische Pflicht erfüllt, für das Vaterland in dieser schweren Not zu arbeiten und alle Kräfte einzusetzen.
Nur wenn sie davon durchdrungen ist, daß das ihre Aufgabe in dieser schweren Zeit ist, daß sie auch das Opfer bringen muß, durch geeignete Besteuerung von ihren Gewinnen abzugeben, nur dann wird sie ihre Aufgabe richtig erfüllen.
Aber vor allen Dingen handelt es sich hier darum, sie zur Leistungsfähigkeit in jeder Beziehung anzuspornen, um die Zwecke des Gesetzes zu erreichen, die darin bestehen, den Schutz des Vaterlandes und den Schutz jedes einzelnen Mannes herbeizuführen, indem man unser (n) Heer mit all demjenigen ausrüstet, was es braucht, um dem Ansturin der Feinde widerstehen zu können.
Wenn dann die Steuern, die wir auf die Kriegsgewinne legen wollen, kommen Steuern nicht bloß auf die Gewinne der Rüstungsindustrie, sondern auf die Gewinne aller Unternehmungen des vaterländischen Hilfsdienstes und auf alle Gewinne, die tatsächlich in diesem Kriege gemacht werden —, so wollen wir auch einen Teil dazu verwenden, nach dem Kriege die schwerenSchäden zu lindern, von der alleKreise des Volkes gegenwärtig getroffen werden, die gelindert werden müssen, wenn die Betriebe, die durch diesen Krieg schweren Schaden leiden, wieder in den Stand gesetzt werden sollen, ihre Aufgaben im Interesse der Volkswirtschaft wieder aufzunehmen und dadurch wieder zu einer neuen Blüte des Vaterlandes beizutragen.
Wenn dabei in dem einen oder anderen Falle die Möglichkeit vorliegt, eine schwere Schädigung einzelner wieder gut zu machen, die in ihrem Erwerb tatsächlich lahm gelegt worden sind und ich erinnere daran, daß in diesem Kriege und durch die Ereignisse desselben niemand so schwer geschädigt worden ist als gerade der Mittelstand und besonders der gewerbliche Mittelstand —, so werden wir es mit Freuden begrüßen und werden es als eine heilige Aufgabe betrachten, dafür zu sorgen, daß die Sorge, der Kummer und die Not, die in alle diese Kreise hineingetragen worden sind, nach dem Kriege entsprechend gelindert werden.
In diesem Sinne hoffen wir, daß dieses Gesetz, das wir hier verabschieden, und das ja seinen wesentlichen Inhalt erst durch die Ausführung bekommen wird, an der wir mitarbeiten wollen, zum Segen des Vaterlandes und letzten Endes auch zum Segen der gewerblichen Bevölkerung und der Arbeiterbevölkerung unseres Vaterlandes beitragen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2203 (ä) Präsident: Das Wort hat der Herr Chef des Kriegsamts, Generalleutnant Gröner.
Gröner, Königlich Württembergischer Generalleutnant, Chef des Kriegsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Bauer habe ich zu erwidern, daß das Kriegsamt darauf hinwirken wird, daß Tarifverträge, wo solche bestehen, von beiden Seiten eingehalten werden.
Zu der Frage der Reklamierten habe ich zu erklären: Der für die Kriegsindustrie Reklamierte wird grundsätzlich entlassen, damit scheidet er während seiner Zurückstellung aus dem Dienst in der bewaffneten Macht aus und unterliegt den Bestimmungen für den vaterländischen Hilfsdienst.
Es ist demnach nicht angängig, aus einem Arbeitswechsel seitens des Reklamierten oder ans einer anderen Streitigkeit über das Arbeitsverhältnis die Veranlassung zur Einziehung znm Waffendienst zu finden.
(Bravo!)
Solche Streitigkeiten müssen beim Reklamierten ebenso wie bei jedem anderen Arbeiter auf dem Wege des Schlichtungsverfahrens beseitigt werden.
(Sehr gut!)
Der Reklamierte erhält also seinen Abkehrschein, sucht sich schleunigst neue Arbeit in seinem Fach, oder wird durch den Schlichtungsausschuß einem Betriebe überwiesen.
Entzieht er sich nach dem Urteil dieses Ausschusses böswillig der Arbeit, für die er zurückgestellt ist, so entfällt selbstverständlich die Ursache für seine Reklamation, er wird wieder zum Dienst in der bewaffneten Macht eingezogen.
Der Arbeitgeber hat darauf keinerlei Einfluß.
Im übrigen darf selbstverständlich die Einziehung zum Waffendienst lediglich aus militärischen Gründen erfolgen.
Die militärische An- und Abmeldung des Reklamierten beim Arbeitswechsel ist den militärischen (u) Bestimmungen entsprechend notwendig, damit die Kontrolle über den Aufenthalt der Wehrpflichtigen nicht verloren geht.
Selbstverständlich wird durch vorstehende Bestimmungen das Recht der Militärverwaltung nicht berührt, in den Betrieben überflüssige und ersetzbare Wehrpflichtige einzuziehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete r.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es einigermaßen schwierig ist, hier über die Kompromißvorschläge zu debattieren, die die Grundlage für unsere Beratungen abgeben, weil wir einmal zum großen Teil noch nicht im Besitz des endgültigen Wortlauts dieser Vorschläge sind, zweitens aber vor allen Dingen noch nicht die Abänderungsvorschläge der Fraktionen kennen, die uns zeigen, inwieweit hier in einzelnen Fällen neue Anregungen in Form von Resolutionen gegeben werden oder auch direkt grundlegende Abänderungen au dem Gesetz in Vorschlag gebracht worden sind.
Vor wenigen Minuten wurde beispielsweise ein Antrag Arnstadt und Genossen verteilt.
Es ist ganz unmöglich, jetzt ohue genügende Zeit zu entscheiden, was hier etwa Grundsätzliches in diesem Antrag geändert ist.
Ebenso steht es mit den Resolutionsvorschlägen, die der Herr Kollege Gothein hier für seine politischen Freunde in Aussicht gestellt hat, die aber auch noch nicht vorliegen.
Wenn ich hier zu einzelnen Fragen das Wort ergreife, bitte ich, das deshalb zu berücksichtigen, sofern ich auf Vorschläge, die etwa hier schon vorliegen, dabei nicht Bezug nehme.
Ich habe hauptsächlich die Absicht, dasjenige Gebiet zu behandeln, das auch der Herr Abgeordnete Gothein hier in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat, (6) nämlich zunächst einmal die Wirkungen dieses Gesetzes auf die deutsche Industrie.
Dieses Gesetz bedeutet eine neue wirtschaftliche Umgestaltung des gesamten deutschen Wirtschaftslebens.
Es wirkt deshalb so außerordentlich einschneidend, weil es zwei Gruppen der deutschen Industrie, die schon bisher sehr verschieden in ihrer Kraft gegeneinanderstanden, nun noch mehr differenziert, als das bisher der Fall war.
Als der Krieg ausbrach, war klar, daß unsere deutsche Munitionsindustrie vor großen Aufgaben stehen würde.
Infolgedessen geschah damals die erste Umstellung der deutschen Industrie.
Ein großer Teil unserer Unternehmungen stellte sich ein ans Granaten-, Zünderlieferungen und anderes, und nur dieser Anpaffungsund Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie danken wir es vielleicht, daß wir überhaupt, abgeschlossen von der Welt, den Krieg bisher wirtschaftlich durchhalten konnten.
Aber wir konnten uns bisher doch wenigstens neben dieser gewaltig anschwellenden Rüstungsindustrie in höherem Maße, als man das zu Anfang des Krieges vorausgesetzt hatte, auch noch denjenigen Teil der deutschen Industrie erhalten, der nicht zur Rüstungsindustrie gehörte, der für den inländischen Bedarf arbeitete und auch die Fäden der Ausfuhr mit den neutralen Ländern noch soweit aufrechterhielt, wie das unter den gegebenen Verhältnissen überhaupt möglich war.
Wenn wir uns nun dieses Gesetz ansehen, dann bedeutet es einen weitgehenden Eingriff nach der Richtung, daß hier eine schon bisher blutarme Wirtschaftsgruppe immer mehr und mehr Blut entzogen bekommt, und daß dieses Blut übergeleitet wird in diejenigen Großunternehmuugen, die schon bislang Träger dieses großen Heeresbedarfs waren, der nun mehr und mehr der Gesamtbedarf Deutschlands wird.
Wir haben von Herrn Generalleutnant Gröner die Versicherung erhalten, daß schonend vorgegangen werden würde.
Meine Herren, die (v) Worte allein würden ein Vertrauen nicht rechtfertigen, denn diese Worte sind an sich wohlfeil, und kein Minister, keine Persönlichkeit würde an sich anders sprechen.
Das Vertrauen, das die stillzulegende, die zusammenzulegende Industrie tatsächlich besitzt, und zwar, wie ich sagen darf, in vollem Maße besitzt, gilt nicht den Worten, es gilt der Persönlichkeit des Leiters des neuen Kriegsamts, (bravo!
bei den Nationalliberalen) der in der kurzen Zeit seiner Wirksamkeit den Eindruck zu erwecken verstanden hat, daß er von praktischen Gesichtspunkten ausgehen und so viel von unserem nicht der Rüstungsindustrie angehörenden deutschen Wirtschaftsleben erhalten wird, wie irgend möglich ist.
Meine Herren, ich begrüße es auch, daß, schon ehe das Gesetz verabschiedet worden ist, vorausschauend Fühlung genommen wurde mit dem Kriegsausschuß der deutschen Industrie und mit den deutschen Fachverbänden, und daß das Versprechen gegeben wurde, die einzelnen Fachverbände nach der Reichshanptstadt einzuladen, mit jedem einzelnen darüber selbst zu verhandeln, wie die Stillegung erfolgen sollte, um die Möglichkeit zu geben, hier nicht eine brutale Stillegung des Wirtschaftslebens eintreten zu lassen.
Meine Herren, lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch ein Wort über die deutsche Ausfuhr sagen.
Man hat in den Ausschußverhaudlungen von Regierungsseite darauf hingewiesen, man würde die Ausfuhr schon mit Rücksicht auf die deutsche Valuta schonen.
Ich glaube, daß'die Valutafrage in der Gegenwart nicht mehr die Bedeutung beansprucht, die sie vielleicht noch vor einigen Monaten gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ja das Seltsame dieses Weltkrieges, daß er bei höchster Anspannung aller technischen Mittel doch Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2204 (Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
(ä) gleichzeitig eigentlich zum Urzustand der Volkswirtschaft, nämlich zu einem internationalen Tauschhandel geführt hat, der beinahe an den Tauschhandel der Naturvölker erinnert.
Wir sehen heute, daß, soweit wir noch Ausfuhr und Einfuhr mit den neutralen Staaten haben, es gar nicht das Gold ist, das von uns verlangt wird, sondern daß im wesentlichen die Hingabe von Waren in Betracht kommt, daß wir das, was andere nicht entbehren können, hingeben müssen, um Stoffe zu erhalten, die uns unentbehrlich sind.
Nicht die Valuta also ist es, die mich den Wunsch aussprechen läßt, hier namentlich die für die Ausfuhr arbeitende Industrie so weit wie möglich zu schonen, sondern es ist der Gesichtspunkt, daß die in der Ausfuhr tätigen Fäden, wenn sie auf lange Zeit völlig zerrissen werden, später überhaupt gar nicht mehr angeknüpft werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unter den größten Schwierigkeiten, auch Schwierigkeiten, die in unserem Behördenorganismus ihren Ursprung hatten, haben wir mehr an Ausfuhr aufrecht erhalten, als mancher es sich vielleicht vorgestellt hat.
Wenn deutsche Waren nicht mehr in den neutralen Ländern erscheinen, wenn die deutsche Weltmarke verschwindet, dann wird die Entente leichtes Spiel haben, dann wird ein Teil des englischen Wirtschaftskrieges schon während des Weltkrieges mit Erfolg durchgeführt werden.
Deshalb meine ich, daß in gewissem Sinne die für die Ausfuhr arbeitenden Industrien mindestens zum volkswirtschaftlichen vaterländischen Hilfsdienst auch ihrerseits gehören, und daß man alles tun möge, damit diese Industrien sich nicht vollkommen aus den neutralen Gebieten zurückziehen müssen.
Nun hat der Hen. '
Abgeordnete Gothein weiter die Frage erörtert, wie man vorgehen solle, wenn man jetzt den neuen Grundsatz durchführe, von der Streckung der (R) Arbeit zur Intensität der Arbeit überzugehen.
Ich bin im wesentlichen mit dem einverstanden, was er hier ausgeführt hat, und kann mich deshalb in dieser Frage kurz fassen.
Mir scheint ebenso wie ihm, daß nur ans der genossenschaftlichen Grundlage von Zwangssyndikaten ein Ausgleich zu schaffen ist, und daß dann, wenn man von zehn Großbetrieben neun stillegt, um den einen voll arbeiten zu lasse », die Möglichkeit geschaffen werden muß, daß dieser auf Staatsanweisung vollarbeiteude Betrieb von seinen Erträgnissen diejenigen mitunterstützen und mittragen muß, die hier niedergelegt worden sind.
Es ist tief bedauerlich, daß wir dazu kommen, uns auf diese Streckung der Arbeit zurückziehen zu müssen.
Man darf das aber nicht so hinstellen, als wenn die Streckung der Arbeit ein grundsätzlicher Fehler gewesen wäre.
Es hat sich als Fehler herausgestellt angesichts unserer heutigen Verhältnisse.
Zu seiner Zeit war es das Gegebene; denn wir hatten dadurch die Möglichkeit, Hunderttausende von Arbeitern vorläufig nicht zu verpflanzen zu brauchen und für ganz große, geographisch bedeutsame Wirtschaftsgebiete des deutschen Reichs die wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit, wenn auch in beschränktem Maße, zu erhalten.
Kommt das jetzt ganz anders, schaffen wir hier gewissermaßen Staatsbetriebe, denen die Arbeiter anderer Betriebe zugeführt werden, so muß natürlich die genossenschaftliche Grundlage der Zwangsspndikate, und zwar, wenn nötig, mit Zwangsinitteln, geschaffen werden, obwohl ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Gothein es nicht für sehr einfach halte, hier den Schlüssel zu finden, auf Grund dessen nachher die Entschädigung gezahlt werden soll.
Wenn ich mir aber vorstelle, in wie hohem Maße hier eine neue wirtschaftliche Umstellung erfolgt, in wie hohem Maße hier ein Teil der Industrie immer mehr und mehr an Blutentziehung leiden wird, dann muß ich doch mit aller Entschiedenheit das unterstreichen, was gestern der Herr Generalleutnant Grüner ausgeführt hat (0) über den Gedanken, die Arbeit zum Arbeiter zu bringen.
Meine Herren, wir haben im Ausschuß gehört, daß die Errichtung von mehreren Hunderten neuer Munitionsfabriken geplant ist.
Meine politischen Freunde werden Ihnen eine Entschließung überreichen, in der wir den Gedanken zum Ausdruck bringen, daß bei der Verstärkung der Munitionsherstellung nicht nur die Errichtung neuer und die Erweiterung bestehender Anlagen, sondern insbesondere auch die Umgestaltung stillgelegter Fabriken zu Munitionsfabriken ins Auge gefaßt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich mir vorstelle, wie in ganz Mitteldeutschland, wie in Sachsen und Thüringen durch den bisherigen Rohstoffmangel in der Textilindustrie und durch die Maßnahmen dieses Gesetzes Hunderte von Betrieben zum Stillliegen kommen, dann würde ich nicht verstehen, daß man, sobald auf Grund dieses Gesetzes die Werkzeugmaschinenfabriken in der Lage find, die erforderlichen Drehbänke zu liefern, all dieses Muuitionshilfsmaterial nur in die neu zu errichtenden Betriebe liefert oder schon heute große Unternehmungen weiter vergrößert, anstatt zu fordern, daß der Mensch auf seiner Heimatsscholle bleibt, anstatt dafür zu sorgen, daß in ihrer Wirtschaftsfähigkeit verkleinerte Betriebe jetzt in Munitionsfabriken umgewandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, überlegen wir uns doch, was das volkswirtschaftlich für die einzelnen Bundesstaaten bedeutet, die ihre Kulturaufgaben auch erfüllen müssen!
Wenn Sie eine Hypertrophie der Rüstungsindustrie in einzelnen Gebieten schaffen, ihr Hunderttausende von Arbeitern zuweisen und andere Gegenden unseres Vaterlandes entvölkern, so schaffen Sie zwei Arten von Deutschland: ein Deutschland der Kriegsrüstungsindustrien und ein Deutschland der stillgelegten Industrien.
Das wäre vom Standpunkt des gegenwärtigen wirtschaftlichen und politischen Durchhaltens das (v) schlimmste, was ich mir vorstellen könnte.
Deshalb sollte man es geradezu als Hauptgesichtspunkt aufstellen, nur im äußersten Notfall diese Verpflanzung von Arbeitern vorzunehmen, die den einzelnen in ganz andere Verhältnisse bringt, die ihn seiner bisherigen Tätigkeit entfremdet, die dann den Übergang zur Friedenswirtschaft in einer Weise erschwert, daß wir vielleicht alles umstoßen müssen, wie wir uns bisher den Übergang zur Friedenswirtschaft vorstellten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn iil dem Augenblick, wo dieser unselige Krieg zu Ende ist, dann von Hamburg und Bremen die ersten deutschen Schiffe wieder auslaufen und den Kampf um den Weltmarkt wieder aufnehmen sollen, dann erhalten wir uns auch die Möglichkeit, daß die Fabriken auch dazu in der Lage sind, einen Teil ihrer Arbeiter behalten, um diesen Kampf aufzunehmen.
Verpflanzen Sie diese Arbeiter in ganz andere Provinzen, dann machen Sie ihnen das unmöglich.
Ich möchte daher dringend bitten, daß Beauftragte des neuen Kriegsamts Deutschland bereisen, daß sie eine Aufforderung an die stillgelegten Industrien erlassen, festzustellen, wo Betriebsräume zur Verfügung stehen, wer in der Lage ist, sie zur Munitionsfabrik auszugestalten, daß sie nicht die Kriegsgewinne einzelner bis ins Ungeheure anwachsen lassen und andere in der Leistungsfähigkeit Herabdrücken, sondern einen Ausgleich mit allen Mitteln zu schaffen bemüht sind.
Das gilt so allgemein, daß ich überzeugt bin, daß das nicht eine Partei- oder Bundesstaatsfrage ist, sondern eine Frage des allgemeinen Volkswohls, wo wir vollkommen übereinstimmen.
(Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Es sind bei LI bisher bereits diese Dinge behandelt; daher halte ich mich für berechtigt, dies hier auch zu tun.
(Glocke des Präsidenten.)
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2205 Reichstag (ä) Präsident: Meine Herren, ich möchte bemerken, daß es üblich ist, daß in der zweiten Lesnng bei § 1 eine allgemeine Diskussion zugelassen wird.
Ich halte es für im Interesse unserer Beratung liegend, daß dies auch im vorliegenden Falle geschieht.
Du.
Stresemann, Abgeordnetem Bleine Herren, ich habe mich dann zu der Frage der Entschädigungen zu wenden, die unter Umständen hier in Betracht kommen für die Wirkungen des Gesetzes.
Meine politischen Freunde schlagen vor, sich auf den Grundsatz zu einigen, daß in Fällen besonderer Härte eine Entschädigung für die durch das Gesetz herbeigeführten wirtschaftlichen Nachteile in Aussicht zu nehmen ist.
Ich weiß nicht, ob ich die heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Gothein dahin auffassen soll, daß er den Boden verlassen hat, auf den er in der Kommission zu stehen schien, denn damals war er ein Vorkämpfer dessen, was er den Härteparagraphen bei der Regelung dieser Dinge nannte.
Heute hören wir vor allem nur das Nein ans seinen Worten, während ich hoffte, daß er gegen Herrn v. Payer polemisieren würde, der gestern den entgegengesetzten Standpunkt einnahm.
Ich bedanre aber feststellen zu müssen, daß er sich dem Standpunkt seines Kollegen in bedenklicher Weise genähert hat, (Heiterkeit) und möchte ihn bitten, bei dem Gedanken zu bleiben, dessen Träger er selber gewesen ist.
Nicht bei dem Gedanken, grundsätzlich eine Entschädignngspflicht des Staates anzuerkennen.
Dieses grundsätzliche Anerkenntnis, das gebe ich zu, könnte zu weitgehenden Folgerungen führen, und über diese weitgehenden Folgerungen haben wir uns auch im Ausschuß ausführlich unterhalten, 'haben davon gesprochen, daß schon die Wehrpflicht verschiedene Verhältnisse schüfe, daß nicht nur Ost die Jndnstric, sondern alle Bolkskreise in Betracht kämen; aber ich glaube, wir sollten es nicht ausschließen, daß da, wo besondere Härten vorhanden sind, die Möglichkeit sie auszugleichen, gegeben sein muß.
Wir haben diese Möglichkeit.
Diese Möglichkeit besteht dadurch, daß wir auch auf steuerlichem Gebiet die Folgerungen ans diesem Gesetz zu ziehen wissen.
Lassen Sie mich das hier mit wenigen Worten wirtschaftlich begründen.
Bisher bestand schon eine alte praktische Monopolstellung der deutschen Rüstungsindustrie.
Der Export hatte aufgehört, der größere Teil der Aufträge ging durch das Reich.
Jetzt schaffen wir neben dieser praktischen Monopolstellung auch die offizielle staatliche Monopolstellung dieser gesamten Rüstungsindustrie.
Wir weisen ihr unter Umständen auf dem Wege des Zwanges die Arbeiter zu, deren sie bedarf, um ihre Produktion zu verdoppeln oder zu verdreifachen, auf diejenige Höhe zu bringen, die das Reich für notwendig erachtet.
Dadurch kommt die Rüstungsindustrie in die Möglichkeit, ihr Kapital vielfach umzusetzen, um ein Vielfaches von dem, was jemals sonst in normalen Zeiten eine Fabrikation umzusetzen in der Lage war.
Damit müssen auch die Gewinne gewissermaßen automatisch steigen.
Unrichtig ist es, aus dieser Steigerung an sich Vorwürfe herzuleiten.
Die Möglichkeit, innerhalb geringer Kapitalgrenzen so große Gewinne zu erzielen, ist nicht lediglich durch einseitige Preisgestaltung der Werke herbeigeführt worden, auch diese Preisgestaltung beruht ja auf gegenseitiger Verständigung.
Vorwürfe würden nur dann zu erheben sein, wenn die Industrie sich weigerte, von den Mehrgewinnen, die sie erzielt, dem Reiche das zu geben, was das Reich fordern kann.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem das Reich heute diese staatliche Monopolstellung durch dieses Gesetz 'fundamentiert, bin ich der Anschauung, Reichstag.
II.
19141916.
77.
Sitzung.
daß wir uns erneut mit der Kriegsstener zu be- (0) schäftigen haben werden und daß wir auch diese Gesichtspunkte der staatlichen Monopolstellung der Rüstungsindustrie bei der neuen Festsetzung der Höhe dieser Steuer zu berücksichtigen haben werden.
Damit werden wir einen größeren Teil der Gewinne als bisher dem Reich und der Allgemeinheit nutzbar machen.
Dann besteht aber auch die Möglichkeit, aus dieser größeren Gewinnausschüttung etwa Fonds zu bilden, die uns in die Lage setzen, Härten auszugleichen, wie sie ja doch dadurch geschaffen werden, daß der eine leiden muß, nm dem andern die Möglichkeit der größeren Produktion, damit aber auch die Möglichkeit des größeren Prosperierend zu geben.
Daß das an sich eine volkswirtschaftlich, aber auch juristisch gerechtfertigte Entschädignngspflicht in gewisse »Fälle »involviert, hat Herr Kollege Gröber im Ausschuß so treffend dargestellt, daß sich, wie ich glaube, seinen Darlegungen jedermann anschließen sollte.
Ans diese Ausführungen möchte ich mich bei diesem Paragraphen beschränken und zum Schluß nnr noch darauf hinweisen, daß wir eine ganze Reihe von Wünschen, die sich ans die Angestelltenschaft beziehen, in Form einer Entschließung ebenfalls vorlegen, aber bei einem anderen Paragraphen begründen und bei diesem Paragraphen durch den Abgeordneten Schiffer nnr noch auf die Rechtsstellung der zum vaterländischen Hilfsdienst Eingezogenen eingehen werden, uni festzustellen, inwieweit sic der Rechtsstellung der.
Kriegsteilnehmer angenähert werden sollen.
Ich möchte insgesamt in bezug auf die Industrie nur noch wünschen, daß es ihr möglich wäre, diese neue Belastungsprobe, der sie ausgesetzt wird, auszuhalten, und daß ihre so oft bewährte Anpassungsfähigkeit und Leistungsfähigkeit sic auch hinwegtragcn möge über diese schweren Zeiten derjenigen wirtschaftlichen Zukunft entgegen, auf die zu hoffen wir ein volles Recht haben, trotz aller Rückschläge, die uns der Krieg nach dieser oder jener (io Richtung hin auch durch dieses Gesetz in manchen Teilen der Industrie bringen mag.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegen jetzt folgende Anträge vor: auf Nr.
532 der Antrag Du.
Spahn und Genossen, der sogenannte Komprvmißantrag, auf Nr.
533 der Antrag Arnstadt und Genossen, der sich his auf einige Paragraphen, die fortfallen sollen, mit dem Kompromißantrag deckt, ferner auf Nr.
534 der Abändernngsantrag Bernstein und Genossen.
Es ist ja selbstverständlich, daß wir als Grundlage immerhin den Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen betrachten müssen; es wird aber praktisch sein, unseren weiteren Beratungen den sogenannten Kompromißantrag ans Nr.
532 der Drucksachen zugrunde zu legen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMassanuen.
Freiherr v. Gamp-Massamren, Abgeordneter: Meine Herren, ich versage cs mir, obwohl der Herr Präsident soeben die Berechtigung, auch die anderen Paragraphen zu erörtern, festgestellt hat, ans die Einzelheiten der Reden der beiden Herren Borredner näher einzugehen.
Ich möchte nur, wie ich das auch in der Kommission getan habe, einige Punkte unterstreichen.
„Es handelt sich zunächst nm die Frage der Entschädigung der stillgelegten Werke.
Zweifellos sprechen gewisse Billigkeitsgründe dafür, daß wenigstens in denjenigen Fällen, in denen durch die Stillegung von Werken ein größerer, intensiverer, ausgedehnterer Betrieb geschaffen und dadurch die Gewahr geboten wird, daß große Ersparnisse durch die Vereinigung zu einem großen Betriebe gemacht werden tonnen, ans diesen Erspar906 2206 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
November 1916.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
M Nissen nicht diejenigen den Vorteil allein haben, die diese große Fabrik besitzen, sondern daß an diesen Vorteilen auch diejenigen teilnehmen müssen, deren Betriebsstätten ausgeschaltet nnd kaltgestellt sind.
In dieser Beziehung teile ich also den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann.
Auch in einer zweiten Beziehung kann ich mich, wie ich das auch in der Kommission getan habe, ans den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann stellen: daß zunächst das Kriegsamt die Aufgabe und die Pflicht hat, diejenigen Betriebe wieder in Tätigkeit zu setzen, die mit Rücksicht ans die Kriegsvcrhältnisse ihre Tätigkeit haben einstellen müssen.
Das ist im großen Umfange bei der Textilindustrie der Fall, die wegen Mangels an Rohstoffen ihren Betrieb nicht weiterführen konnte.
Es wird hier also zweckmäßig und notwendig sein, daß man zunächst versucht, diese Betriebe in anderer Weise in den Dienst der vaterländischen Interessen zu stellen.
Meine Herren, ich möchte daran erinnern, daß diese Betriebe vielfach über ausgedehnte Wasserkräfte verfügen auch in Sachsen ist das der Fall sodaß man eine ganz außerordentliche Verbilligung der Erzeugung erreichen würde, wenn man diese Betriebsstätten umbauen nnd sür militärische Zwecke nutzbar machen könnte.
Es werden auch vielfach Anlagen sich für ähnliche Betriebe verwenden lassen, und man würde erhebliche Ersparnisse an Dampfkraft usw.
machen, wenn man diese Frage eingehend prüft nnd systematisch untersucht.
Ich möchte mich also in dieser Beziehung ganz den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Stresemann anschließen.
Was mich eigentlich veranlaßt hat, hier das Wort zu ergreifen, ist eine Zuschrift, die ich heute früh ans dem Kreise der organisierten Frauen in Berlin bekommen habe.
Unter dem 25.
November d. Is.
haben ich werde die (6) Verbände nachher mitteilen die Frauen von Berlin will ich einmal sagen, natürlich nicht alle an den Reichstag durch den Herrn Präsidenten nnd den Vorsitzenden des HanshaltsansschnsscS eine Petition eingereicht, worin sie wünschen, daß das Gesetz zwar nicht auf die Frauen ausgedehnt, aber die Möglichkeit gegeben wird, dieses Gesetz durch das Kriegsamt auf die Frauen ausdehnen zu könne ».
Diese Petition ist unterschrieben von dem Verbände der Bernfsarbeiterinnen der inneren Mission der evangelischen Kirche, von der Franenschnle der inneren Mission, vom Frauenschnlansschnß des Deutschen Vereins für das höhere Mädchenschnlwcsen, von dem Verbände christlich-sozialer Francngrnppcn Berlins, der kirchlichsozialen Franengrnppc Berlins nnd endlich von dem Frauenbünde nnd von dem katholischen Franenbnndc Deutschlands.
Die Frauen wünschen die Aufnahme einer Bestimmung in das Gesetz, wie ich cs auch in der Kommission angeregt habe, daß dem Kricgsamt ans dem vereinfachten Wege, der in das Gesetz aufgenommen werden wird, nämlich durch die Zustimmung der Fünfzehncr-Reichstagskommission die Ausdehnung ans die Frauen möglich ist.
Die Frauen wünschen auch zunächst die freiwillige Arbeit in der gewerblichen Tätigkeit, der charitativen Tätigkeit »sw.
sic wünschen aber, daß von dem Zwange dann Gebrauch zu machen ist, wenn die Freiwilligkeit versagt.
Sie wollen haben, daß daS Kricgsamt das Gesetz auf die Frauen und Mädchen ausdehnen kann, natürlich unter Zustimmung der Neichstagskommission.
Es ist auffallend, daß der Herr Präsident des Kriegsamtes kein Wort über die Heranziehung der Frauen weder in der Kommission, noch hier gesprochen und begründet hat, weshalb die Ausschließung der Frauen von dem Zwange zweckmäßig oder geboten sei.
Diese Ausschließung ist nur von dem Herrn Staatssekretär des Neichsamis des Innern befürwortet.
Er hat dafür zwei Gründe geltend gemacht.
Er sagt (0) zunächst, die Frau ist körperlich usw.
in einer anderen Lage wie der Mann: ans diese Verhältnisse müsse Rücksicht genommen werden.
Das ist ja ganz zweifellos.
Es wird niemandem einfallen, eine schwangere Frau oder eine Frau mit kleinen Kindern in die Kriegstätigkeit zu stellen.
Dieses Argument darf ich also ausscheiden.
DaS zweite Argument des Herrn Staatssekretärs war, daß das Franenangebot zurzeit noch immer ein verhältnismäßig großes ist, daß also überwiegend die Männer fehlen, nnd daß man infolgedessen einen Zwang auf die Frauen nicht auszuüben brauche.
Ich stehe da genau ans dem entgegengesetzten Standpunkt nnd wundere mich eigentlich, daß der Herr Staatssekretär, der doch mit dem praktischen Leben in so außerordentlich enger Beziehung steht, diesen Standpunkt hat vertreten können.
Wenn man Waren sucht, geht man dahin, wo diese Waren am meisten vorhanden sind.
In der Kriegszeit stehen eben von den Franenkräften viel mehr zur Verfügung als von den Männerkräften.
Zunächst stehen die männliche Jugend nicht bloß, sondern die Männer bis weit in das ältere Alter hinein an der Front.
Die Frauen haben keinen Kriegsdienst zu leisten.
Die verhältnismäßig wenige »leistungsfähigen Männer sind in dein Dienst der jetzigen Betriebe so notwendig, daß jedes Herausziehen eines Mannes eine mehr oder minder empfindliche Lücke für diese Betriebe zur Folge haben würde.
Es ist also in jedem Falle zweckmäßig, zunächst die Frauen heranzuziehen, ehe man daran geht, die Männer in erheblicherem Umfange aus ihren Arbeitsstätten herauszuziehen.
Sobald das Vaterland in Gefahr ist, entscheidet natürlich keine andere Rücksicht als die militärische: aber ich meine, man braucht doch nun nicht in solchem Umfang Männer ans Betrieben herauszuziehen, wo sic ihre zweckmäßige Verwendung finden, wenn man einen großen Teil des Bedürfnisses durch Franenkraft er- oy setzen kann, (sehr richtig!
rechts) nnd das, meine Herren, ist ja zweifellos der Fall.
Es sind gerade in der Mnnitionsindustric in großem Umfang Frauen beschäftigt, und sie leisten ausgezeichnete Arbeit.
Meine Herren, ein weiteres Moment, das namentlich für den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts von einer gewissen Bedeutung hätte sein können: Die Frauenarbeit ist zweifellos billiger, und wenn Frauen, wie mir bekannt ist, in de »Munitionsfabriken wöchentlich 5) 0 Mark verdienen, so ist das für ein Mädchen, das im Elternhanse lebt, eine sehr reichliche Entschädigung.
Es kommt noch hinzu, daß die Verpflanzung der Frauen nnd unverheirateten Mädchen auch viel leichter ist als die Verpflanzung eines Familienvaters.
Wo also eine Verpflanzung notwendig ist, scheint cs mir zweckmäßig, zunächst zu versuchen, die unverheirateten Mädchen, die Frauen, die keine Kinder haben usw.
heranzuziehen, also dasjenige Material, das für die privatwirtschaftliche Volkswirtschaft jetzt am ehesten zu entbehren ist.
Meine Herren, in dieser Petition der Frauen Berlins wird darauf hingewiesen, daß in England vier Millionen Frauen i »öffentlichen Dieustbetrieben tätig sind, insbesondere auch in Munitionsfabriken.
Also in England werden die Frauen viel intensiver für diesen Zweck ausgenutzt, als bei nnS zu erwarten ist.
Dann noch ei »praktischer Grund.
Ich sagte schon, daß in Munitionsfabriken Frauen in großem Umfang beschäftigt sind, in einzelnen Betrieben sind cs viele Hunderte von Frauen.
Diese Frauen haben, wein, das Gesetz nicht geändert wird, das Recht des Streiks, sic können also jeden Angenblick die Arbeit niederlegen und damit den ganzen Betrieb kaltstellen.
Die Männer haben dieses 2207 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag de »3 ''.
November 1016.!
Freiherr v. Gamp-Massaunc », Abgeordneter.)
(L.) Recht nicht: die Männer sind in dieser Begehung also schlechter gestellt als die Frauen.
Ich sehe für die Ausschließung der Francn keinen berechtigte »Grund, und ich halte es für zweifellos, daß, wenn Herr General Grüner sagen würde, es läge im Interesse des KriegSamts nnd in seinem Wunsche, eine solche Ermächtigung zn bekommen, bei dem allseitigen Vertrauen, das er im Reichstag genießt, der Reichstag ihm diese Ermächtigung geben würde.
Meine Herren, eine Bemerkung zur Altersgrenze.
Das Gesetz erfaßt die männlichen Deutschen vom vollendeten 17.
Jahre an.
Ich halte das an sich für ganz zweckmäßig; aber ein Grund bestimmt mich doch, zur Erwägung zn stellen, ob man nicht das Alter für gewisse Zwecke herabsetzen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nämlich die Ansbildung der Lehrlinge.
Meine Herren, wir brauchen die Facharbeiter, Schlosser, Dreher usw.
die können gar nicht durch Frauen ersetzt werden.
Ich meine, in dieser Beziehung hat die bisherige Organisation etwas versagt.
Uber zwei Jahre dauert der Krieg; man hätte in dieser Zeit sehr viel Facharbeiter ausbilden können, vielleicht so viel, daß im großen nnd ganzen der Bedarf an Facharbeitern durch die ausgebildeten jugendlichen Arbeiter hätte gedeckt werden können.
Meine Herren, wir brauchen selbstverständlich auch ältere, erfahrene Leute zur Anlernling, nnd wenn man in dem mitgeteilten Umfange die Facharbeiter ans den Schützengraben herauszieht,, so ist das unter allen Umständen notwendig.
Aber, meine Herren, jetzt sollte man die Zeit benutzen, um die jugendlichen Arbeiter sehr intensiv nnd möglichst schnell zu Facharbeitern auszubilden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)

Wir auf dem Lande haben auch umlernen müssen; wir haben den jugendlichen Arbeitern früher ine den Pflug (n) anvertrauen können, weil sie diese Arbeit nicht verstanden; in kurzer Zeit sind diese jugendlichen Arbeiter angelernt, nnd wir haben schließlich mit diesen Elementen unseren Betrieb leidlich gut aufrechterhalten können.
Also ich halte die möglichste Ausnutzung der Lehrwerkstätten für ein dringendes Bedürfnis.
Wir habe »solche Lehrwerkstätten nicht überall.
Aber die Eisenbahnverwaltung hat überall in ihren Werkstätten Lehrwerkstätten eingerichtet, und auch die großen Unternehmer haben solche.
Ich glaube, das würde »ns eine außerordentlich vorteilhafte und schnelle Vermehrung von ausgebildeten Arbeitskräften bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, ich habe mir im Anschluß an den 8 2 dieses Gesetzes die Anregung i »der Kommission zn geben erlaubt, daß man namentlich die Bürgermeister der kleinen Städte ebenso befreien sollte, wie man den Landrat und die Verwaltnngsbeamten der kreisfreien Städte befreit.
Meine Herren, diese kleinen Städte befinden sich in einer ganz besonders ungünstigen Lage: die ganze Verwaltung liegt in der Hand des Bürgermeisters; er hat keine technischen Hilfskräfte zur Verwaltung von Gasanstalten, Elektrizitätswerken usw.
die vielfach mit den Kreisstädten verbunden sind; er hat niemand anders als den Beigeordneten das ist ein Bürger aus der Stadt, der die technische Qualifikation, die Gewandtheit im Verwaltungsdienst nicht besitzt, um diese Verwaltnngssachen ordnungsmäßig zu erledigen.
Der Präsident des Kriegsamts hat diese Auffassung bestätigt.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier nicht bloß darum, daß diese Beamten vom vaterländischeil Hilfsdienst frei bleiben sollen, sondern sie müssen auch frei kommen von dem Arbeitsdienst beim Militär.
Ich möchte doch Exzellenz Grüner bitten, die Frage zu erwägen, ob denn jetzt noch diese Unterscheidung aufrechterhalten werden kann, ob die Einziehung von Militärpflichtigen für Arbeitszwecke, wenn wir jetzt durch dieses Gesetz eine allgemeine Arbeitspflicht einführen, noch (0) aüfrecht erhalten bleiben kann.
Meine Herren, jeder, der einigermaßen Fühlung mit diesen Kreisen hat, weiß, wie oft geistig hervorragende Leute mit ganz minderwertigen Arbeiten beim Militär beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich halte es für eine maßlose Vergeudung, akademisch gebildete Leute mit Arbeiten zu beschäftigen, die irgendeine Frau machen kann.
Mir ist in meiner Praxis folgender Fall passiert.
Ein Gärtner ist mir arbeitsverwendungsfähig, er ist bei einem Ersatzbataillon eingestellt und in der Küche beschäftigt.
Da ich im Interesse der Volkscrilährnng eine große Gärtnerei, eine große Gemüseplantage eingerichtet habe nnd mein Gärtner mir weggenommen wird, so beantrage ich seine Beurlaubung; er wird beurlaubt, dann wieder weggenommen und wieder beurlaubt; schließlich mache ich dem Generalkommando folgende Rechnung auf: der Mann verdient jetzt bei mir außer freier Station, Verpflegung nsw.
das Gehalt eines Gärtners von zirka tcki »Mark: wen »ich den Gärtcr behalte, so braucht die Militärverwaltung keine Kricgsnnterstütznng an die Familie zn bezahlen, denn der Man »verdient bei mir soviel, daß er seine Frau gilt unterhalten kan ».
Das Generalkommando scheint das eingesehen zn haben, denn ich habe den Bescheid bekommen, der Mann solle solange bleiben, bis er eingezogen wird.
Aber das müßte doch allgemein gemacht werde;,.
Ebenso wie im Frieden bei Infanterie- nnd.
Kavallerieregimentern Regimentsfrauen das Schälen der Kartoffeln, Rcinignngsarbeite »nsw.
besorgen, sollte man cs auch jetzt »rachen.
(Sehr richtig!
bei der Deutsche »Fraktion.)
Das würde eine Erleichterung für die ganze Bevölkerung sein.
Es wird allgemein als eine Diskreditierung der geistigeil Arbeit angesehen, wenn man akademisch gebildete Leute mit minderwertigen Handarbeiten beschäftigt, die jeder dninine Junge oder jedes Mädchen machen kann, (o) Ich habe in der Koinmissson bei js 4 darauf hingewiesen, daß das Kriegsamt auch darüber die Entscheidung zn treffen hätte nicht allein, sondern im Benehmen mit den Ehefs —, welche Beamte aus den höchsten Reichsbehörden herausgenommen werden könnten, und hatte mitgeteilt, daß nach der mir gewordenen Nachricht sich im Kolonialnmt früher Beamte geweigert hätten, anderen Dienst zu übernehmen, weil sie nicht dazu verpflichtet seien.
Der Herr Staatssekretär des Kolonialamts hat mich durch einen Kollegen darüber informiert, daß diese Annahme unrichtig sei.
Da er sich nicht direkt an mich gewandt hat, so konnte ich nicht feststellen, ob die Unrichtigkeit meiner Angabe vielleicht darin liegt, daß wir von verschiedenen Zeiten gesprochen haben, daß es wohl richtig ist, daß jetzt nicht mehr Beamte vorhanden sind, die gebraucht werden.
Meine Bemerknng stützte sich aber ans eine Mitteilung, die mir früher gemacht worden war.
Das weiß ich übrigens gewiß, daß ein hervorragender Beamter des.
Kolonialamts zur Disposition gestellt worden ist, obwohl seine Arbeitskraft in anderen Betrieben sehr wohl hätte zweckmäßig verwandt werden können.
Ich nehme an, daß der Staatssekretär für die Gegenwart recht hat.
Das wird sich ja bei der Etatsberatnng herausstellen.
Ich hoffe, daß dann eine sehr wesentliche Verminderung der Ansgaben im Kolonialamt sich als Folge seiner Tätigkeit herailsstellen wird.
Das sind die Bemerkungen, die ich an diesen Paragraphen anknüpfen möchte.
Ich behalte mir vor, später noch ein paar Worte zu dem Paragraphen über die Interessenvertretungen der Arbeiter zn sagen.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident kW.
Paasche: Das Wort har der Herr Abgeordnete Dittmann.
2208Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916. wir in unserem ersten Antrage, das; Leute über 45 Jahre (0) () Ditlmarin, Abgeordneter: Meine Herren, den grundsätzlich ablehnenden Standpunkt meiner Fraktion gegenüber diesem Arbeitszwangsgesetz hat gestern mein Parteifreund Vogtherr klar und 'scharf präzisiert.
Wenn wir trotz dieses Standpunktes jetzt bei der zweiten Lesung, wo es sich nm die Einzelberatnng handelt, eine Anzahl Anträge gestellt haben, so entspricht das durchaus unserer bisherigen Taktik.
Wenn wir die Annahme des von uns für volksfeindlich und -schädlich gehaltenen Gesetzentwurfs auch nicht verhindern können, so wollen wir doch versuchen, seine schlimmsten Wirkungen zu paralysieren.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine Taktik, die wir hier unter der Führung Bebels seit jeher befolgt haben, auch wenn wir willens waren, in der Endabstimmnng das Gesetz abzulehnen wie jetzt.
Der Z 1 der Vorlage bestimmt den Personenkreis, für den das Gesetz Geltung haben soll: die ganze männliche Bevölkerung vom 17. bis znm 60.
Lebensjahre, soweit sie nicht zum Heeresdienst eingezogen ist.
Wir fordern in unserem ersten Abänderungsantrage, daß der Arbeitszwang nur bis zum 45.
Lebensjahre ausgedehnt wird.
Der Hilfsdienst soll angeblich ein Korrelat der Wehrpflicht sein.
Dann darf er auch nur dieselben Jahresklassen umfassen wie die Wehrpflicht, wie es meines Wissens zum Beispiel auch in Österreich der Fall ist, wo sie bis zum 50.
Lebensjahre reicht und nur durch besondere Verordnung bis zum 55. ausgedehnt werden kann.
Es kommt ferner in Betracht, daß Leute über 45 Jahre alt vielfach in Stellungen sind, in die sie sich erst ganz allmählich hineingearbeitet haben, in die sie langsam aufgerückt sind, in die sie bei dem gegenwärtigen Lebensalter niemals hineingekommen wären, und die ihnen deshalb auch später nie wieder offenstehen werden, wenn der Hilfsdienst einmal aufhört.
(o) (Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist doch bekannt, daß die Großindustrie, besonders im Rheinland und Westfalen, vor dem Kriege Arbeitskräfte, die über 40 Jahre alt waren, kaum noch einstellte, weil sic nicht mehr leistungsfähig genug waren.
Meine Herren, Leute von 45 bis 60 Jahren können vielfach ihre Arbeits- und Leistungsfähigkeit nur dadurch aufrechterhalten, daß sie ein peinlich geordnetes Leben führen, im Familienverband stehen und sich eine besonders sorgfältige Pflege verschaffen können.
Fehlen diese Voraussetzungen, so bricht ihre Arbeitskraft oft überraschend schnell zusammen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sehr oft ist ihre Arbeitsfähigkeit auch nur noch eine einseitige und besteht nur dort, wo sie sich seit Jahren, vielleicht seit Jahrzehnten haben eingewöhnen können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es fehlt ihnen vielfach an der Frische und Elastizität, geistig wie körperlich, sich noch in völlig neue Verhältnisse hineinversetzen und hineingewöhnen zu können.
Andererseits gibt es in der werktätigen Bevölkerung, auf die es hier doch wohl im wesentlichen allein ankommt, in diesen Lebensjahren kaum Leute in nennenswerter Zahl, die arbeiten könnten und tatsächlich nicht arbeiten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie hart und schwer aber muß es solche Leute ankommen, wenn sie zwangsweise ans ihren bisherigen Arbeits- und Lebensverhältuiffen herausgerissen und in völlig andere Arbeits- und Lebensverhältniffe hineingepreßt und hineingezwängt werden!
Deshalb fordern vom Arbeitszwaug freibleiben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat hier vorhin erklärt, er persönlich sei der Meinung, man müsse die Lehrlinge in stärkerem Maße als bisher heranziehen.
Die Herren Konservativen hatten ja in der Kommission sogar den Antrag gestellt, daß schon die jungen Leute vom 15.
Jahre an herangezogen werden sollten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, meine Herren, warum sagen Sie denn dann nicht lieber in Z l, daß hilfsdicnstpflichtig ist jeder Deutsche von der Wiege bis zur Bahre
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das wäre ja das allereinfachste.
Wir fordern in unserem Antrage zu § 1 weiter, daß dieHilfsdienstpflicht nur innerhalb des DeutschenReichs zulässig sein soll.
Damit soll verhindert werden, daß Leute zwangsweise nach Belgien, Polen, Kurland, nach ÖsterreichUngarn, Bulgarien oder der Türkei verschleppt werden können, wo die kümmerlichen Nechtsgarantien, die das Gesetz den Arbeitern bietet, gänzlich fehlen werden.
Wer freiwillig in jene Länder gehen will, der mag es tun: aber den Zwang dazu sollte der Reichstag meines Erachtens unter alleil Umständen ablehnen, und er sollte daher unseren Antrag annehmen.
In diesem Zusammenhange, meine Herren, noch ein Wort darüber, ob der Arbeitszwang auf die Frauen ausgedehnt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp ist ja dafür eingetreten.
Wenn das Gesetz diese »Zwang auch nicht vorsieht, so wird doch unausgesetzt in der Öffentlichkeit mit diesem Gedanken gespielt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Verein liberaler Frauen in Groß-Berlin hat ja den (D) Beschluß gefaßt, der Reichstag möchte in das Hilfsdienstgesetz einen Paragraphen einfügen, wonach die gleiche gesetzliche Verpflichtung im Notfälle auch den Frauen auferlegt werde, und von dem Herrn Abgeordneten Freiherr v. Gamp haben wir vorhin gehört, daß eine ganze Anzahl christlicher Frauenorganisationen denselben Standpunkt eingenommen hat.
Diese Spielerei solcher Frauen, die die harte Not des Lebens und die Arbeitsqnal der Frauen des Volkes meist nur vom Hörensagen kennen, ist eine Versündigung an ihrem eigenen Geschlecht, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) eine Versündigung allerkrassester Art.
Die Frauen des werktätigen Volkes tragen in diesem Kriege wahrhaftig schon jetzt eine schwere Last mit Engelsgeduld, sie tragen ein wahres Martyrium.
Die Einziehung der Männer und der Söhne, der Tod vieler Angehöriger auf dem Schlachtfelde, die bittere Sorge um die eigene Existenz und die Existenz der Kinder, die von den Agrariern, meine Herren, nicht von den Engländern künstlich gezüchtete Hungersnot dazu, alles das lastet geradezu mit bleiernem Druck ans den Arbeiterfrauen.
Wie sie unter diesen Umständen über die Ausdehnung des Arbeitszwanges ans sie denken, dafür möchte ich Ihnen ein paar Sätze ans dem Briefe einer Arbeiterfrau ans Dortmund vorlesen, der mir heute morgen zugegangen ist.
Diese Arbeiterfrau schreibt: Wie denken sich wohl die Befürworter des Zwanges für Frauen die ganze Sache und was für Folgen daraus entstehen
Die besseren Damen werden sich wohl hüten, zuzugreifen.
Sollen wir Franen des Volkes denn das auch noch über uns ergehen lassen
Sind 's der Leiden und Entbehrungen noch nicht genug
Den Manu mußten Reichstag.
—
7.
Sitzung.
Donnerstag den o.
November 1916.
2200 (Dittmaiin, Abgeordnet ».)
wir in de »Krieg ziehen sehen, nnd wieviele schon ans Nimmerwiederkehr!
Will man Misere Kinder, das Letzte, mich noch von nns reißen, um sie lieblos in irgendeinen Kinderhort zu stecken, der letzten Endes von den Damen geleitet wird, die doch kein Verständnis für unsere Kinder haben, die ihre eigenen nicht einmal erziehen oder es lieber der Erzieherin oder znm wenigsten dem Dienstmädchen überlassen
Und dann die Gesundheit der Frauen.
Die meisten Arbeiterfrauen sind jetzt schon krank durch alle die Entbehrungen nnd Sorgen, und von solchen Frauen, die man als Arbeitskraft ausbeuten will, verlangt man hinterher, daß sie tüchtige, möglichst viele Kinder zur Welt bringen, damit das Reich wieder seine Soldaten bekommt.
Die der besseren Stände hüten sich, mehr Kinder in die Welt zu setzen, als ihnen beliebt, damit der Besitz schön zusammenbleibt.
Mich mutet die ganze Zwangsdienstpflicht an, als ob es der Anfang der Knechtschaft wäre, richtig wie im Mittelalter.
So richtige Leibeigene sollen ans nns gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Glauben denn wirklich diese Herren, die den Zwang für Frauen befürworten, daß sich die Männer draußen an der Front das auch noch bieten lassen
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mein Mann schrieb mir ans dem Felde, wenn das auch noch durchginge, daß die Frauen mit unter den Arbeitszwang gestellt würden, dann würden sie sich weigern, noch länger in den (i!)
1 Graben zu gehen nnd ihr Leben aufs Spiel zu setzen, dann wüßten sie nicht mehr, warum.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wollen Sie das, meine Herren, die Sie hier wie der Freiherr v. Gamp für den Arbeitszwang eingetreten sind, dann nur zu, dann beschließen Sie auch den Arbeitszwang für die Frauen!
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sich bei § 1 eine kleine Generaldebatte entsponnen hat, gestatten Sie auch mir, zu einzelnen Punkten vorher Stellung zu nehmen.
Bezüglich des K 1 möchten wir sowohl den Vorschlag des Herrn von Gamp, bei den Jugendlichen mit dem Lebensalter herunterzugehen, wie den Vorschlag des Herrn Dittmami, auf das 45.
Jahr zurückzugehen, ablehnen.
Ich glaube, das Gesetz trifft hier die mittlere Linie.
(Sehr richtig!)
Wenn wir die Hilfsdienstpflicht ans das 45.
Jahr beschränken, wäre das so ziemlich ein Schlag ins Wasser.
Wir wollen doch auch die anderen noch gesunden und arbeitsfähigen Kräfte des Volkes für die Zivildienstpflicht verfügbar machen.
Hinsichtlich der Petitionen, die nns von Frauen zugegangen sind, die darum bitten, sie zwar nicht direkt dem Zwangsdienstgesetz zu unterstellen, aber ihnen die Möglichkeit zu geben, sich freiwillig im vaterländischen Hilfsdienst zu betätigen, möchte ich die Frauen doch gegen den Vorwurf des Herrn Vorredners in Schutz nehmen, das sei eine Spielerei.
Es kommt in diesen Petitionen doch ei »sehr ernster Geist zum Ausdruck, der »ns zeigt, daß (0) die deutsche Frauenwelt den ganzen Ernst der Zeit versteht nnd bereit ist, mitzuarbeiten.
Wenn wir hierbei!
Zwang nicht in das Gesetz hineiusetzen, so geschieht es deswegen, weil wir glauben, daß die passende Betätigung für die Frauen ans dem Boden der Freiwilligkeit besser zu finden ist.
Ich möchte aber nicht dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp folgen, die Frauen auch von der Arbeitsstelle zu verpflanzen.
Meine Herren, mit den männlichen Arbeitern geht die Verpflanzung in die Arbeitsstätten etwas leichter und bequemer.
Würden wir dies auch für die Frauen auf dem Gebiet der Freiwilligkeit durchführen, so würde das zu mancherlei Mißständen führe ».
Das Gesetz ist ja ein Gesetz der Kriegsnot, nnd diesem Unistand entspricht es wohl, daß dieses Gesetz so tief, wie es wohl nur selten ein Gesetz je getan hat, in das Selbstbestimmnngsrecht der Arbeiter nnd auch der Industrie eingreift.
Das Gesetz bedeutet, wie mehrfach hervorgehoben worden ist, eine vollständige Umstellung nnserer ganzen Volkswirtschaft, nnd dadurch erklärt es sich auch, daß es so sehr tief in die Interessensphäre der Lohnarbeiter eingreift.
Unter diesen Umständen waren meine politischen Freunde von vornherein der Auffassung, daß dieses Gesetz nur verabschiedet werden könne, wenn es die nötigen Sicherheiten gegen eine Ausnützung der Arbeiter und auch gegen einen Mißbrauch der gesetzlichen Bestimmungen bei der Hilfsdienstpflicht enthalte.
Wir glauben, daß wir gemeinsam mit den anderen bürgerlichen Parteien und besonders auch mit den Herren der sozialdemokratischen Partei dem Gesetz eine Gestaltung gegeben haben, daß wir sagen können, daß das Gesetz jetzt im allgemeinen diese Sicherheit enthält.
Die Einführung der Arbeiterausschüsse, die Einführung der Schiedsgerichte usw.
und vor allen Dingen (») der Umstand, daß die Ansführungsbestimmungen durch einen Ausschuß des Reichstags unterlassen werden, sind meines Erachtens Garantien und Sicherheiten dafür, daß das Gesetz nicht antisozial wirken wird.
Daß es nicht antisozial wirken soll, haben die Herren von der Regierung, speziell Exzellenz Grüner, verschiedentlich versichert.
Das hindert mich aber nicht, einige Wünsche zu äußer ».
Vor allen Dingen begrüße ich die Erklärung, die Exzellenz Grüner über die Reklamierten abgegeben hat.
Wenn das Kriegsamt diese Erklärung in die Praxis durch entsprechende Anweisung umsetzt und das wird ja geschehen —, dann wird wohl ein vielbemerkter Übelstand verschwinden.
Selbst wenn die Fälle nur vereinzelt sind und ich nehme an, daß sie nur vereinzelt sind —, in denen man die Reklamierten mit Schützengrabendrohungen schikanierte, so hat diese leidige Tatsache, daß sie vorgekommen sind, doch viel Verbitterung und Mißstimmung im Volke hervorgerufen.
Der Standpunkt der Obersten Heeresleitung wird nicht nur in der Armee, sondern auch bei den Arbeitern selbst sehr beruhigend wirken.
Mir sind vor einiger Zeit eine Reihe von Formularen zugegangen, wonach Betriebe die Arbeiter, die ihnen nicht zu Willen waren, direkt veranlaßten, sich beim Bezirkskommando zu stellen.
Ich meine, die für die Arbeit reklamierten Soldaten stehen doch im Zivildienst den anderen Arbeitern gleich.
In den Ausführnngsbestimmungen wird auch Klarheit darüber zu schaffen sein, wie die Sozialversicherung der Arbeiter, die verpflanzt werden, zu regeln ist.
Wenn ein gewerblicher Arbeiter in die Landwirtschaft verpflanzt wird und dann einen Unfall erleidet, so wird die Entschädigung geringer sein als die, die er sich in jahrelanger Tätigkeit in seinem Beruf bei den gewerblichen Berufsgcnoffenschaften erworben hat.
2210 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(.)
Ferner wird bei der Lohnbcmessnng derjenigen Arbeiter, welche verpflanzt werden, auch Rücksicht ans die Kosten genommen werden müssen, die ihnen dadurch entstehen, daß sie ihre Familie zurückgelassen haben.
Hier kann man vielleicht in der Weise Abhilfe schaffen, daß den Arbeitern ans irgendeinem Fonds eine Unterstützung gegeben wird.
In den Ansführiiiigsbestimmnnge »wird auch eine Borschrift enthalten sein müssen, oder es wird wenigstens durch eine Erklärung der Negierung bestimmt festgelegt werden müssen, daß die durch das Gesetz arbeitslos Werdenden ans dem allgemeinen Fonds, den wir zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt haben, entschädigt werden.
Trotz allem, was in der Kommission gesagt worden ist, fürchte ich, daß Verhältnisse eintreten können, durch die eine Arbeitslosigkeit herbeigeführt wird.
Mir sind Mitteilungen ans dem Industriegebiet geworden, daß die Munitionsfabriken vereinzelt wegen Kohlenmangels zum Teil nicht im vollen Umfang aufrechterhalten werden können.
Es ist das ein Fall, der wohl schon in einigen Tagen erledigt und wohl ans Umstände technischer Art zurückzuführen ist.
Aber cs kann auch kommen, daß beim Abbau der ganzen Mnnitionsindnstrie eine gewisse Lücke entsteht, und für diese Zeit sollte man für alle Fälle die Sicherheit geben, daß die Leute eine entsprechende Arbeitslosenunterstützung erhalten.
lind endlich darüber ist uns anch eine Zusage in der Kommission gemacht worden wird man ausschlaggebenden Wert legen müssen ans die Art der Unterbringung an den Orten, wohin die Leute verpflanzt werden.
Sehr ideal ist ja die Unterbringung der Arbeiter jetzt in den Kriegsverhältnissen nicht.
(Sehr richtig!)
Kann mall anch in dieser Beziehung mit Rücksicht ans die Kriegszeit nicht hohe Anforderungen stellen, so ist manches aber doch nicht so, wie es sein könnte.
Wenn man schon (i!)
volkswirtschaftlich große Umwälzungen vornimmt, so sollte man es nicht daran fehlen lassen, die Unterbringungsräume möglichst gemütlich auszugestalten.
Ebenso wird man Schutzbestiminungen vor allen Dingen in der Richtung der Sittlichkeit dort treffen müssen, wo weibliche Arbeitskräfte herangezogen werden.
Meine Herren, die Herren von der Regierung werden uns zil dieser Frage noch Aufklärung zu geben haben, die hoffentlich dahin geht, daß die Ausführungsbestimmnngen entsprechend gemacht werden.
Es ist ganz zweifellos, daß bei diesem Eingriff in das Wirtschaftsleben für einzelne Berufsstände Härten entstehen, die sich nicht immer vermeiden lassen.
Diese Härten müssen ertragen werden, wir müssen sie aber auch nach Möglichkeit mildern.
Insbesondere, nachdem Exzellenz Gröner ausgeführt hat, daß es sich nicht darum handelt, nun mit einem Schlage alles ans den Kopf zu stellen, sondern daß man vernünftig organisatorisch vorgehen will, wird man manche Wünsche des Mittelstandes berücksichtigen müssen.
Zn diesen Wünschen gehört auch, daß die Vertreter der Handwerksinnungen und Handwerkskammern und ebenso die Vertreter der Handelskammern zu den Arbeiten herangezogen werden, die im Kriegsamt oder in den Generalkommandos notwendig sind, wenn es sich darum handelt, die Stillegung von Handwerksbetrieben zu vollziehen oder aus demHandwerkArbeitskräfteheranszunehmen.
(Sehr richtig!)
Man braucht nicht daran zu denken, einen großen behördlichen Beamtenapparat zu errichten und dazu Dutzende von Leuten freizustellen, sondern das läßt sich aus der Grundlage von Vertrauensmännern machen, daß die Handwerkskammern aufgefordert werden, geeignete Personen zu nennen, die zur Beratung heranzuziehen sind.
Ich glaube, diesen billigen Wunsch des Handwerks kann man wohl berücksichtigen.
Dann noch etwas anderes.
Das Gesetz wird, wie (0) wir auch von den Herren Abgeordneten IN.
Stresemann und Gothein gehört haben, eine starke Syndizierung der Produktion mit sich bringen, aber anch eine Monopolisierung der Rohstoffe.
Da sind Klagen ans dem Handwerkerstände laut geworden über mangelhafte Lieferung von Rohstoffen, die ihnen die Erfüllung der Aufträge sehr erschweren.
Man sollte'nicht bloß die Arbeit vergeben, sondern anch dafür sorgen, daß den Handwerkern die nötigen Rohstoffe geliefert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Herren von den Kriegswirtschaftsbetrieben sind nicht gern geneigt, sich mit den kleinen Leuten abzugeben, sie machen lieber Geschäfte en gros; das ist für die Buchführung bequemer.
Ich trage diesen Wunsch des Handwerks hier ausdrücklich vor.
Dann weiter ist es selbstverständlich, daß, wenn ei »selbständiger Handwerksmeister seinen Betrieb nicht aufrechterhalten kann und zum Kriegshilfsdienst herangezogen wird, man ihn entsprechend seiner fachlichen Ausbildung verwendet, daß man nicht einemHandwerksmeister von 50 Jahren, der in der Regel ziemlich verbraucht nnd abgearbeitet ist, Arbeiten zumutet, die seinem Alter und seiner Vorbildung nicht liegen.
Es wird sich die Möglichkeit finden lassen, die Leute in der Heimat oder sonstwo zu beschäftigen.
Damit soll nicht gesagt sein, daß diese Kreise aus dem Kriegshilfsdienst ausscheiden sollen, sondern es handelt sich nur um eine vernünftige Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen.
Die Frage, die wir in unserer Resolution aufgeworfen haben, daß bei Schließung der Handwerks- und kleinindustriellen Betriebe die Kleinhandelsausschüsse, Handwerks- nnd Gewcrbekammern gehört werden sollen, liegt in der Richtung der Erklärung, die Herr General Gröner abgegeben hat.
In Nr.
6 unserer Resolution haben wir einige (v) Wünsche bezüglich des gewerblichen Mittelstandes erhoben, die auch leicht zu erfüllen sind.
Es ist klar, wenn jetzt das Kriegsdienstpflichtgesetz in Kraft trifft nnd es vorkommt, daß ein Geschäftsinhaber für diesen Dienst in Anspruch genommen wird, daß ihm dann wenigstens zum 1.
Januar, wo der Geschäftsabschluß erfolgen muß, der entsprechende Urlaub gewährt werden muß, oder daß man ihn überhaupt nicht einzieht, bis er den Abschluß gemacht hat.
Ich empfehle diese Resolution zur Annahme.
Was die Stillegung der industriellen Betriebe anlangt, so freut mich, daß vom Regiernngstisch ausdrücklich erklärt worden ist, daß mau gar nicht daran denke, rigoros einzugreifen, gewissermaßen wie der Elefant in das Salatbeet, sondern daß man zuerst ans dem Boden der freiwilligen Heranziehung versuchen will zu Rande zu kommen.
Ich halte es deswegen für zweckmäßig, daß man möglichst den Weg der Freiwilligkeit versucht, weil dann anch die Entschädigungsfrage sich leichter regeln lassen wird.
Wenn die Regierung mit diesen stillgelegten Betrieben, deren Arbeiter und Produktion einem Konzern zugewiesen werden, einig wird, dann wird sie auch Bestimmungen darüber treffen können, wie der stillgelegte Betrieb nun schadlos zu halten ist.
Dabei will ich aber betonen, daß in der Syndizierung der Betriebe ein außerordentlich gefährlicherZug der großkapitalistischen Entwicklung liegt, wie der Krieg überhaupt uns die großkapitalistische zentralisierte Produktionsweise in vermehrter Form gebracht hat.
Die jetzt durch die Not der Zeit leider gebotene zwangsweise Syndizierung birgt die Gefahr, daß sie Prodnktionsgebilde schafft, die über den Krieg hinaus bestehen werden und schließlich den kleineren und mittleren Betrieben den Lebensfaden abschneiden.
Ich würde eine solche Entwicklung bedauern und, wenn möglich, Vorkehrungen treffen, daß sie nicht eintritt.
Denn diese Vielgestaltigkeit der InReichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2211 (Gicsberts, Abgeordneter.)
(L) dustrie und des Wirtschaftslebens ist doch eigentlich der Ursprung unserer technischen Leistungsfähigkeit.
Wenn wir die nicht hätten und nicht die Möglichkeiten hätten, unsere Arbeiter und technischen Angestellten aus diesen kleinen Betrieben heranzuziehen und durch Wanderungen ihnen eine vielseitige Bildung zu geben, so könnte diese Tüchtigkeit auch nicht in den Großbetrieben zum Ansdruck kommen, wie es jetzt geschieht.
In diesem Zusammenhange stimme ich dem vollkommen zu, was der HerrAbgeordnete Stresemann ausgeführt hat, daß man versuchen sollte, bestehende Fabrikgebäude an bestimmten Orten in Munitionsfabriken umzuwandeln.
Herr General Gröner hat uns ja in der Kommission gesagt, das sei wesentlich eine Frage der Werkzeugbeschaffuug.
Die Werkzengbeschaffnngist deshalb eine der hervorragendsten Aufgaben, die das Kriegsamt haben wird, und wenn es möglich sein sollte, die Drehbänke, Bohrbänke nsw.
zu beschaffen, dann bin ich allerdings der Auffassung, daß man die bestehenden Fabriken umwandelt, ehe man kostspielige Neubauten errichtet, die später doch ziemlich wertlos bleiben.
In dieser Beziehung decken sich also meine Anschauungen mit denen der Herren Kollegen Gothein und 1) r. Stresemann.
Was nun die Entschädigungsfrage anlangt, so möchte ich hier hervorheben, daß der Herr Kollege Gröber in der Kommission in dieser Frage ich darf das wohl hier erwähnen einen etwas schärferen Standpunkt vertreten hat, den ich vollständig billige.
Meine Herren, wenn wieso gewaltsam in das Wirtschaftsleben eingreifen, wenn der Zwang notwendig wird, dann ist die moralische Pflicht der Allgeiueinheit, des Staates, in der Entschädigungsfrage doch etwas größer, als das hier znni Ansdruck gebracht worden ist.
Nun gebe ich zu, daß die Formulierung im Gesetz selbst ungeheuer schwer ist: aber ich würde schon zufrieden sein, wenn die Regierung selbst eine etwas (iy weitergehende Erklärung abgeben würde: 1 denn die Sache einfach dilatorisch behandeln und sic ans den Boden der allgemeinen Kriegsschädignngen stellen, das geht doch nicht an, zumal da wir und das betone ich ausdrücklich durch die Zusammenlegung der Betriebc vereinzelt Kriegsgewinne haben werden, die ganz horrend sind, und zwar weniger bei den Fabriken, die neu gebaut werden, als bei den bereits bestehenden: denn bei den neu zn erbauenden Fabriken müssen die Abschreibungen groß sein, weil die Maschinen ja nachher nicht mehr im vollen Umfange brauchbar sind, desgleichen die Gebäude, deshalb muß die Preisbemessnug das Risiko decken.
Melder größte Teil der Munitionsfabriken besteht doch schon anderthalb Jahre.
Diese Fabriken vergrößern sich höchstens; sie haben die Methoden, sie haben durch die größeren Aufträge und die verstärkten Zuweisungen der Ärbeiter eine Vergrößerung ihrer Produktionskraft und dadurch eine Vergrößerung ihres Gewinnes zn erwarten, in einem Maße, wie das in normalen Zeiten nicht möglich ist.
Wenn da so horrende Gewinne erzielt werden, kann man sich ja vielleicht einen Augenblick durch den Hinweis blenden lassen: wir nehmen ihnen das nachher auf dem Wege der Kriegssteuer wieder ab!
Aber damit ist das Unrecht, das ans der andern Seite geschehen ist, nicht gut gemacht.
(Sehr richtig!)
Es fragt sich: hat der geschädigte Betrieb, der nun arm geworden ist, nicht irgendwie einen Ausgleich zu erhalten
und mir scheint denn doch, man sollte hier einen Weg suchen, auf dem man von diesem erhöhten Gewinne der Werke nach Billigkeit und Gerechtigkeit einen Teil zu diesem Ausgleich verwenden kann.
Meine Herren, mit diesen allgemeinen Bemerkungen möchte ich mich einleitend begnügen.
Zn den einzelnen Paragraphen können ja meine politischen Freunde noch Stellung nehmen, ebenso zu den Anträgen, die eben erst (0) verteilt worden sind, als ich ans das Rednerpult ging.
I »solchem Schnellzugstempo kann mau zn diesen Anträgen nicht Stellung nehmen.
Allgemein möchte ich nnr meiner Freude und meiner Genngtnnng darüber Ansdruck geben, daß sich bei der Konstruktion des sozialen Inhalts dieses Gesetzes in der Kommission eine erfreuliche starkc Mehrheit gefunden hat, die auch hier im Reichstag hoffentlich bleiben wird.
Ich verweise darauf, daß wohl znm ersten Male in Deutschland »eben einem tiefen Eingriff in die Arbeiterverhältnisse zugleich dem Wesen der Arbeiterbewegung Rechnung getragen worden ist.
(Bravo!)
Ich erkenne an, daß die Staatsregiernng »ns hier nach manchen Richtungen hin sehr weit entgegengekommen ist, (sehr richtig!)
und daß gewisse Postulate, die in dieses Gesetz gelegt worden sind, nicht bloß für den Krieg, sondern auch finden Frieden grundsätzlichen und gesetzgeberischen Wert für alle Zukunft im deutschen Volke behalten werden.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, das ist auch notwendig; den »wenn die Arbeiter dieses Gesetz mit durchführen sollen, dann müssen sie in ihrem Gewissen die Beruhigung haben, daß die Sicherungen da sind, die den Mißbrauch des Gesetzes verhindern, und diese Sicherungen haben wir nach Möglichkeit zn schaffen gesucht.
Wie sic praktisch zu handhaben sind, das hängt, wie Herr Generalleutnant Gröner gestern zutreffend gesagt hat, von der vernünftigen Ausführung ab.
Aber nachdem der Leiter des Kriegsamts gestern von der vernünftigen sittlichen Pflicht des ganzen Volkes znm Kriegshilfsdienste gesprochen hat, glaube ich, daß wir die Beruhigung haben können, daß für eine gesunde Handhabung der Bestimmungen gesorgt ist.
Dabei kommt in Betracht, daß auch der parlamentarische Ausschuß, der die Bestimmungen mit erläßt, (v) neben dem Bundesrat eine außerordentlich wichtige Instanz ist, an die sich diejenigen Kreise wenden können, die eventuell durch das Gesetz benachteiligt werden, und daß dieser Ausschuß eine gewisse Garantie dafür gibt, daß der soziale Inhalt dieses Gesetzes dem sozialen Geiste entsprechend durchgeführt wird, und daß dafür gesorgt wird, daß die ganz sicher widerstrebenden Kräfte, die draußen auftauchen werden, nicht das illusorisch machen, was wir au gutem Willen hineingesetzt haben.
Wenn die deutsche Arbeiterschaft ohne Unterschied der Partei und der Richtung zu diesem Gesetze sich grundsätzlich bekennt und es wünscht das haben wir heute mit Ausnahme der kleinen Gruppe der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft gehört —, so meine ich, ist es auch die sittliche Pflicht des ganzen Volkes, uns den Standpunkt zn erleichtern, gemeinsam und mit voller Wirkung das Gesetz zur Geltung zn bringen und damit den vaterländischen Zweck zn erfüllen.
(Bravo!)
Vizepräsident Do.
Paasche: Das Wort hat dcr Hcrr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch meinerseits an die gestrige Rede des Herrn Generalleutnants Gröner anknüpfen.
Ich halte sic sür ausschlaggebend und maßgebend für die gesamte Auffassung des Gesetzes und seiner Folgewirkungen.
Es war sehr erfreulich, daß die gestrigen Erklärungen kamen.
Sie haben nach mannigfacher Richtung hin aufklärend und beruhigend gewirkt.
Der Gesetzentwurf hat im ganzen deutschen Volke zweifellos eine außerordentliche Begeisterung in weiten Kreisen hervorgerufen, und in diescr Begeisternng sehe ich einen der Hanptvorzüge dieses Gesev2812 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(u,) entwurfs, der in seiner Bedeutung weit über die unmittelbaren Wirkungen hinausgeht.
Das ist die seelische Auffrischung unseres Volkes, die durch die ihm in Aussicht gestellte große Aufgabe erfolgt ist, die neue Mobilmachung nicht blos; der körperlichen Leistungen der Menschen, sondern der Seelen, etwas, was bon größtem Gewicht in der ernsten Zeit ist, in der wir uns befinden.
Auf der anderen Seite hat neben der Begeisterung und dem seelischen Aufschwung doch auch eine gewisse Beunruhigung in Kreisen Platz gegriffen, die sich zunächst in demjenigen, was ihnen bevorsteht, nicht zurecht zu finden wissen.
Die Unklarheit über die Tragweite dieses Gesetzes wurde durch die Kürze des ursprünglichen Entwurfs natürlicherweise nicht vermindert.
Vielmehr haben sich mannigfache Sorgen und Besorgnisse gezeigt, sodaß es sehr notwendig ist, dem entgegenzutreten.
Der Herr Präsident des Kriegsnmts hat nun in seiner gestrigen Rede in anschaulicher, packender Weise uns dargelegt, daß dieses Gesetz nicht dazu bestimmt sei, nunmehr Hals über Kopf, von heute ans morgen unsere Verhältnisse umzustürzen, sondern daß in ruhiger Fortentwicklung mit aller Energie, aber auch mit aller gebotenen Schonung für Menschen und Dinge das Ziel erstrebt werden solff das gesetzt ist.
Wir haben das Vertrauen und können cs haben, daß das auch so geschehen wird.
Wir sind aber mit dem Herrn Generalleutnant Gröuer auch darüber einverstanden, daß, wenn es geschieht, es wesentlich im Wege der Ausführung zu geschehen hat, und daß der Text des Gesetzes verhältnismäßig wenig dabei bedeutet.
Es war notwendig darin stimme ich mit meinem Vorredner vollständig überein —, es bei der lapidaren Kürze des Gesetzes, wie der Entwurf sie auswies, nicht zu belassen.
Durch das, was wir in den Text hineingearbeitet haben, ist der Entwurf freilich nicht schöner, (6) vor allen Dingen nicht leichter verständlich und lesbarer geworden.
Er hat eine Gestalt angenommen, daß demjenigen, der ohne Kenntnis der Vorgänge sich in das Studium dieses Gesetzes vertieft, wahrscheinlich in sehr kurzer Zeit etwas dunkel im Kopfe werden wird.
Aber es war nun einmal geboten, gewisse Kanteten nach den verschiedensteil Gesichtspunkten hineinzuarbeiten.
Damit hat sich, soviel ich gesehen habe, auch die Regierung einverstanden erklärt.
Immerhin wird die Ausführung des Gesetzes die Hauptsache sein.
Der Satz, daß die Ausführung eines Gesetzes wichtiger als das Gesetz selbst ist, hat eine viel größere Geltung als bloß gerade bei diesem Gesetzentwurf.
Die Paragraphen machen es nicht für sich allein und sind häufig das geringste.
Wir werden bei der künftigen Gesetzgebung uns das sehr vor Angen halten müssen und diesem Gesichtspunkte ausgiebig Rechnung zu tragen haben.
Aber es ist richtig, daß gerade bei diesem Gesetzentwürfe die Ausführung eine besonders wesentliche Nolle spielt.
Der materielle legislative Stoff wird in großen; Unfange erst in die Ausführungsverordnungen hineinzuarbeiten sein, und darüber hinaus werden wir durch die Ausführung im einzelnen dafür zu sorgen haben, daß alle die Ziele erreicht, aber auch alle Rücksichten genommen werden, die notwendig sind.
Dabei wird es sehr wesentlich ans die Auswahl der Personen ankommen, die mit der Aufgabe betraut sind, im Sinne dieses Gesetzes und bei seiner Ausführung mitzuwirken: (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und ich kann nur bitten, bei dieser Auswahl die größtmögliche Rücksicht ans das zu nehmen, was geleistet werden soll.
Den Offizieren, die an die Spitze der hier gedachten Ausschüsse zu setzen sind, fällt eine unendlich wichtige Aufgabe zu.
Nicht jeder ist dazu geeignet, mag er vielleicht sonst ein sehr trefflicher und brauchbarer Btann sein.
Das sind nicht Stellen, wo man Leute unter- EU bringen kann, die vielleicht anderweitig aus irgendeinem äußeren oder inneren Grunde nicht zu gebrauchen sind.
Hier muß eine sorgfältige Prüfung der Persönlichkeit eintreten: denn von ihr hängt sowohl objektiv wie für die Stimmung der Menschen, die von dem Gesetz betroffen werden, sehr viel ab.
Weil ich gerade von der Stimmung der Menschen spreche, so bitte ich, noch etwas anderes zu beachten.
Es ist sehr wichtig, in welchem Tone mit dem Volke verkehrt wird bei dem, was vom Volke verlangt wird.
In dieser Richtung hören wir doch recht oft Klagen darüber, daß auch noch in der Kriegszeit der richtige Ton gegenüber dem Publikum nicht immer gefunden wird, daß sich besonders auch bei Ämtern, Kriegsorganisationen und anderen kriegswirtschaftliche »Gebilden der Verkehr nicht in der Art abwickelt, wie es wünschenswert ist.
Wir wissen, daß auch Entschnldigungsgründe vorhanden sind.
Die Beamten sind überlastet: sie werden nervös durch die Anordnungen von oben und die Anforderungen von unten.
Aber wir müssen hier Rücksicht auf unser Volk nehmen, das erst recht allen Grund hat, nervös zu sein, das sich oft nicht zurechtfindet in den Maßnahmen, die ihm angcsonncn sind, und dem deshalb nachgesehen werden muß, wenn es sich nicht immer richtig ausdrückt oder vielleicht auch im Tone das Richtige nicht findet.
Ans diese Art des persönlichen Entgegenkommens legen wir den größten Wert, aber auch auf eine andere Art des Entgegenkommens, nämlich eine möglichst schleunige und gemeinverständliche Abfertigung der eingehenden Anfragen und Gesuche.
Das Wartcnmüffen ist für die Behörde zu verschmerzen, aber für das Publikum unsagbar schwierig.
Gerade das Wartenniüssen hat eine große Schuld daran, wenn so vielfach Verstimmung und Verbitterung über Maßnahmen, die an sich objektiv durchaus notwendig sein mögen, Platz gegriffen hat.
Ich hoffe, daß das Kriegsamt nebst den von M) ihm abhängigen Organisationen uni »Stellen auch nach diesen Richtungen vorbildlich sein wird.
Die Notwendigkeit ist freilich hier auch stärker als bei anderen Stellen: denn der Eingriff ist auch in vieler Beziehung schwerer als bei den sonstigen Maßnahmen, die vorgenommen werden.
Im übrigen bin ich überzeugt, daß alle Rücksicht ans einzelne lokale und individuelle Verhältnisse genommen werden wird.
Darüber läßt sich ja allgemein nicht viel sagen; nur ans eins möchte ich hinweisen.
Unsere östlichen Provinzen sind durch den Krieg in einer Weise mitgenommen, daß es dringend erwünscht ist, wenn ihnen gegenüber eine besondere Schonung stattfindet.
Ich nehme zwar an, das würde auch von selbst geschehen; aber es sei mir gestattet, darauf noch besonders hinzuweisen.
Ein gewisser Schutz liegt ja für sie, die wesentlich agrarischer Natur sind, in der Bestimmung des Z 2 Absatz 2, der eine Vorsichtsmaßregel zugunsten der Landund Forstwirtschaft ansspricht.
Diese Bestimmung ist nicht überall sofort verstanden worden.
Man sah in ihr eilie besondere Privilegierung der Land- und Forstwirtschaft, während es sich in Wahrheit nicht so verhält, sondern lediglich den tatsächlichen Zuständen Rechnung getragen wird, die in der Land- und Forstwirtschaft herrschen.
Aber es wäre zur Beruhigung der Allgemeinheit vielleicht doch wünschenswert, wenn hierüber vom Regierungstisch eine Aufklärung gegeben würde, damit auch von dieser Seite bestätigt wird, was ich gesagt habe, daß diese Bestimmung nicht eine Besonderheit zugunsten irgendeines Standes enthält denn wir wollen die Gerechtigkeit in weitestem Umfang walten lassen —, sondern daß lediglich die Folgerungen ans Verhältnissen gezogen werden, die nun einmal bei der Land- und Forstwirtschaft bestehen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2213 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
L) Ein anderer Punkt, in dem eine besondere Rücksicht zu nehmen ist, dürfte die Rechtsstellung derjenigen sein, die zum vaterländischen Hilfsdienst herangezogen werdet!

Es ist klar, daß sie mit den Kriegsteilnehmern nicht ohne weiteres ans eine Stufe zu stellen sind, aber es ist ebenso klar, daß sich ihre Verhältnisse denen der Kriegsteilnehmer einigermaßen annähern.
Auch sie können zwangsweise aus ihren Verhältnissen herausgerissen werden, und da, wo es nicht zwangsweise geschieht, werden wir diejenigen, die sich freiwillig diesem Dienste widmen, nicht wohl schlechter stellen können als diejenigen, die es auf den Zwang ankommen lassen.
1 Man wird also prüfen müssen, ob die Sondervorschriften, die zugunsten der Kriegsteilnehmer erlassen worden sind, nicht auch in diesem oder jenem Punkte für diejenigen, die zum vaterländischen Hilfsdienst herangezogen werden oder sich freiwillig stellen, anwendbar sind.
Es sind solche Sondervorschriften in einem nicht unbeträchtlichen Maße ergangen: der Schutz der Kriegsteilnehmer gegen die Fortführung der Prozesse, gegen die Zwangsvollstreckung, gegen die Zwangsverwaltung, gegen die Konkurseröffnung, gegen die Verjährungsvorschriften, über die Vertretung, über das Kündigungsrecht der Hinterbliebenen dies und vieles andere bietet Rechtsstoff von erheblicher Tragweite.
Die Rückwirkung auf Mietsverhältnisse will ich nur streifen.
Auch bei ihnen handelt es sich um Schwierigkeiten, die sehr wohl auch bei den Hilfsdienstpflichtigen eintreten können und Rücksichten verlangen, Rücksichten, die andererseits aber auch die Hausbesitzer zu beanspruchen haben, die sehr leicht auch hier in Mitleidenschaft gezogen werden können.
Es ist ein großes Gebiet, das durchgeprüft werden muß, und zwar schnell durchgeprüft werden muß, damit, sobald der Hilfsdienst in die Erscheinung tritt, nundieRechtswirkungen, die sie auslösen, auf ein Mindestmaß von Unzuträglichkeiten zurückgeführt werden.
Eine Resot«) lution, die ineine politischen Freunde eingebracht haben, wird diese Forderung der Regierung unterbreiten.
Eine andere von uns vorgelegte Resolution befaßt sich gleichfalls mit dem Recht, jedoch in anderer Richtung.
Wir sind der Meinung, daß gerade von dem Gesichtspunkte aus, der für die Einbringung dieser Vorlage maßgebend gewesen ist, es sehr zu erwägen ist, ob nicht auch die Tätigkeit unserer Justizbehörden erheblich eingeschränkt werden könnte, um dadurch Kräfte für das frei zu machen, was durch den vaterländischen Hilfsdienst erzielt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können uns den Luxus unserer Rechtspflege im bisherigen Umfange während des Krieges unmöglich länger leisten.
Wenn wir uns überlegen, daß noch jetzt weit über hunderttausend Privatklagen schweben, also im wesentlichen Prozesse, die aus ganz gewöhnlichen Klatschereien und Zänkereien erwachsen sind, und daß sie nach wie vor durch alle Instanzen getrieben werden können, so ist das eine Vergeudung von Kräften.
Übrigens ist es geradezu ein Skandal, daß das während des Krieges überhaupt möglich ist.
Wenn aber diejenigen, die immer zum Kadi laufen müssen, wenn sie sich mit dem Nachbar gezankt haben, nicht Vernunft annehmen wollen, so sind wir nicht dazu da, diesen Privatgelüsten nachzugeben, und zwar auf Kosten der Allgemeinheit.
So wie mit den Pivatklagen steht es mit einer Unzahl von kleinen Übertretungen, von unerheblichen Verstößen strafrechtlicher Art, die nach dem Legalitätsprinzip verfolgt werden müssen, die in unserer jetzigen Zeit aber wirklich keine Rolle spielen sollten.
Hier könnte man einschränkend wirken. '
Dabei würden nichr nur Beamte gespart, sondern auch manches Ärgernis; auch eine Entlastung unseres Volkslebens in seelischer Beziehung, die sehr erziehlich wirken würde, würde dadurch erreicht werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Reichstag.
II.
IS141916.
77.
Sitzung.
Man könnte weiter daran denken, doch auch einmal (0) die Ausstattung unserer Rechtspflegeorgane und ihre Zuständigkeit unter diesem Gesichtspunkte zu prüfen.
Das Strafbefehlsverfahren ist erweitert worden; es verträgt auch noch große Erweiterungen.
Der Gedanke der Gerichtsferien wäre auszubauen.
Die Schreibarbeit bei der Abfassung der Urteile erheischt Einschränkung.
Die Zuständigkeit der minderbesetzten Gerichte könnte ausgedehnt werden, die Besetzung der Kollegialgerichte könnte eingeschränkt werden; es ist nicht notwendig, daß im Kriege die Strafkammern und die Oberlandesgerichte mit fünf Mitgliedern besetzt sind.
Man könnte an den Vortermin und daran denken, daß der Staatsanwalt nicht mehr in der ganzen Sitzung anwesend zu sein brauchte, sondern nur bei den Sachen, die von besonderem Interesse für ihn sind.
Man könnte den Gerichtsschreiber spare », der vielfach weiter nichts zu tun hat, als einige formale Notizen zu machen; das könnte ein Beisitzer übernehmen.
Auch die Zuziehung der Schöffen ist heute oft eine übermäßige Belastung unseres Volkes, der Allgemeinheit, die vielfach, besonders in manchen Gegenden, wo auch sonst Not an Schöffenmaterial vorhanden ist, als drückend empfunden wird Auch hier könnte man fragen, ob nicht für gewisse Dinge der Amtsrichter allein, ohne Zuziehung von Schöffen, arbeiten könnte.
Und wenn ein Prozeß wie der Prozeß Schiffmanu monatelang achtzehn Geschworne und ich weiß nicht, wieviel Richter mit den Ergänzungsrichtern und Staatsanwälte und Zeugen in Beschlag nimmt, so verträgt sich ein solcher Prozeß nicht mit den Interessen, die hier mit diesem Gesetz verfolgt werden.
Das erscheint uns ganz unzweifelhaft.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung unendlich viel getan werden kann.
Wir können unserer Justiz, die überhaupt au einer gewissen Hypertrophie leidet, ohne Schaden noch Kräfte entziehen.
Wir gewinnen diese Kräfte nicht bloß für die Zwecke, die wir im vaterländischen (v) Hilfsdienst verfolgen, sondern vor allen Dingen entlasten wir auch unser Volksleben um einen Ballast, den zu tragen eine vernünftige Veranlassung nicht vorhanden ist.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf verschiedene Punkte, die in der bisherigen Diskussion berührt worden sind, ganz kurz eingehen.
Zunächst muß ich an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schiffer anknüpfen.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Meinung ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen dem gemeinschaftlichen Antrage der Fraktionen, wie er jetzt vorliegt, bereits zugestimmt hätten.
Das ist nicht der Fall und kann auch nicht der Fall sein.
Ich kann die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrage, der ja erst heute vormittag verteilt worden ist, unmöglich bereits in der Tasche haben.
Im übrigen darf ich bei dieser Gelegenheit doch auf eines hinweisen.
Ich habe in der Kommission wiederholt ausgeführt, daß in bezug auf Rechlsgarantien und Interessenschutz die verbündeten Regierungen von allem Anfang au bereit gewesen sind, die Konsequenzen zu ziehen, die sich aus den Eingriffen des Gesetzes in die persönliche Freiheit und in die wirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen ergeben.
Die wichtigsten Punkte in dieser Beziehung sind erstens die Zuweisung zur Arbeit und zweitens die Erschwerung des Arbeitswechsels.
Das sind die Punkte, in denen die Vorlage am stärksten eingreift.
Für beide Fälle waren in den Richtlinien, die ja in diesem Antrage in 307 2814 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Or.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(ä.)
dieses Gesetz hineingearbeitet sind, Beschwerdeinstanzen vorgesehen, die auch im wesentlichen so zusammengesetzt waren, wie es jetzt die Anträge hier in Vorschlag bringen.
Aber ich muß doch darauf aufmerksam machen: die Anträge gehen über diese beiden Punkte recht erheblich hinaus, und zwar wesentlich in folgendem: Erstens in der Einsetzung der Arbeiterausschiiffe, die für sämtliche Betriebe obligatorisch gemacht werden sollen; zweitens in der Einführung der Schiedsstellen.
Das sind die beiden Punkte, in denen die vorliegenden Anträge ganz wesentliche Modifikationen des bestehenden Zustandes einführen, Modifikationen, die bisher, namentlich auch in den interessierten Kreisen, stark umstritten waren, gegen die bisher starke Widerstände bestanden und auch heute noch bestehen.
Sie werden also begreifen, daß auch die verbündeten Regierungen die Anträge, wie sie jetzt hier vorliegen, genau werden ansehen und prüfen müssen.
Eine Zustimmung kann ich heute noch nicht vorlegen; ich kann aber für meine Person die Hoffnung aussprechen, daß es möglich sein wird, ans der Grundlage der vorliegenden Anträge zu einer Einigung zu kommen.
Nun zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dittmann zu K 1.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat hier vorgeschlagen, start 60 Fahre 45 zu setzen.
Es ist bereits gesagt worden, daß damit der ganze Zweck des Gesetzes vereitelt würoe.
Ich glaube, die Sache ist erledigt.
In der Frauenfrage kann ich dem Herrn Abgeordneten Dittmann ausnahmsweise zustimmen, allerdings nicht in der Begründung.
Die Gründe, die wir dafür haben, von einer Hereinziehung der Frauen in die gesetzliche Pflicht abzusehen, habe ich gestern gegeben.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp, der leider nicht hier ist, hat geglaubt, in dieser Frage von dem Staatssekretär des Innern an den Chef des Kriegsamts appellieren zu sollen.
Ich habe l«) dafür nicht das rechte Verständnis.
Es gibt nur eine einheitliche Reichsleitnng, und was ich hier spreche, spreche ich namens der Reichsleitung.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schiffer den zweiten Absatz des K 2 des gemeinschaftlichen Antrages zur Sprache gebracht, der sich ans dieLandwirtschaft bezieht.
DerHerrAbgeordnete Schiffer hat bemerkt, daß dieser Absatz aufdenersten Blick nicht ganz verständlich sei; es könne daraus eine Vorzugsstellung für einen bestimmten Erwerbszweig herausgelesen werden.
Meine Herren, von einer solchen Vorzugsstellung ist keine Rede.
Es sollen durch diesen Paragraphen lediglich den besonderen Verhältnissen der Landwirtschaft, die das größie Saisongewerbe ist, das wir haben, Rechnung getragen werden.
Die Landwirtschaft braucht bekanntlich im Winter, in dem wir nahezu sind, erheblich weniger Arbeitskräfte als im Frühjahr und im Herbst.
Wenn jetzt aus der Landwirtschaft die Arbeitskräfte, die augenblicklich ganz vorübergehend überflüssig sind, herausgeholt werden, dann sind sie nicht da, wenn die Frühjahrs arbeiten anfangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Umständen soll Rechnung getragen werden durch die Bestimmung des Absatzes 2, damit nicht etwa auf Grund einer ganz vorübergehenden Übersetzung der landwirtschaftlichen Betriebe mit Arbeitskräften eine große Schädigung hervorgerufen wird.
Verschiedene Herren haben die Frage der Zuziehung der Landwirtschaftskammern, der Handels- und Gewerbekammern, der Handwerkskammern und ebenso der Gemeindebehörden aufgeworfen bei der Entscheidung über die Frage, ob ein Betrieb als kriegsnotwendig anzusehen ist oder nicht.
Ich habe schon gestern erklärt, daß die Heranziehung dieser Instanzen bei den zu treffenden Entscheidungen im weitesten Umfang beabsichtigt ist.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat nun bei der Frage, wo etwa überflüssige Arbeitskräfte herausgeholt werden können, auch auf die Justizverwaltung hingewiesen.
Die (0) Ausführungen, die er gemacht hat, haben mich außerordentlich interessiert; das Haus kann überzeugt sein, daß wir die Frage, was hier geschehen kann, um etwa überflüssige Arbeitskräfte herauszuziehen, aufs genaueste prüfen werden.
Ich halte die Anregungen für sehr dankenswert.
Dann ist die große Frage des Umschichtungsprozefses, den wir hier vornehmen müssen, von verschiedenen Herren sehr eingehend besprochen worden.
Ich wiederhole noch einmal: es ist nicht beabsichtigt, mit diesem Gesetz etwa eine Guillotine, eine Hinrichtungsmaschine für Betriebe aufzustellen.
Daran denkt niemand.
Weder in den Richtlinien, die der Regierungsvorlage beigefügt sind, noch in dem Entwurf und in dem gemeinschaftlichen Antrage steht au irgendeiner Stelle, daß irgendeine Instanz berechtigt sein soll, einen Betrieb ohne weiteres zum Tode zu verurteilen.
Durch die vorgesehenen Ausschüsse soll nur ein Urteil darüber ausgesprochen werden, ob ein Betrieb für die Kriegführung und für die Volksversorgung notwendig ist oder nicht, und zwar mit der einzigen Rechtsfolge, ob ans ihm Arbeitskräfte für den vaterländischen Hilfsdienst herausgenommen werden dürfen oder nicht.
Eine ganze Anzahl von Betrieben, die nicht für kriegsnotwendig erklärt werden, aus denen also Arbeitskräfte herausgenommen werden dürfen, werden trotzdem weiter bestehen können, genau ebenso wie bisher, wo auf Grund der Wehrpflicht doch aus zahlreichen Betrieben fortgesetzt Arbeitskräfte herausgenommen werde ».
Einzelne Industrien und Gewerbezweige werden ja ganz besonders getroffen werden.
Vs kaoto wird es da zu Stillegungen, zu Zusammenlegungen und ähnlichen Maßnahmen in größerem Umfange als bisher kommen.
Ich habe gestern schon gesagt, daß wir in diesem Punkte den Weg der freihändigen Vereinbarung mit den Interessenten, soweit irgendwie möglich, betreten wollen.
Das Kriegsamt wird in der Lage sein, diese freihändige Verständigung in größtem Umfang hcrbeizu- () führen.
Sodann ist die andere wichtige Frage, die Frage der Entschädigung, erörtert worden.
Wenn nun z.
B. in der Textilindustrie Aufträge, die heute auf eine große Anzahl von Betrieben verteilt werden, im Einvernehmen mit dem betreffenden Interessenten, die heute diese Aufträge haben und die zum Teil von diesen Aufträgen nicht leben und nicht sterben können, an einen einzelnen Betrieb übertragen werden, so liegt doch nichts näher, als daß über die Frage, wer die Aufträge bekommen soll, und wie die anderen, die keine Aufträge bekommen, abgefunden werden sollen, eine freihändige Verständigung Platz greift.
Das wird gewiß nicht überall möglich sein, namentlich nicht in den unteren Schichten der Wirtschaft, bei den kleinen Gewerbetreibenden und Handwerkern.
Aber da können Sie sich an das halten, was gestern der Herr General Grüner und ich ausgeführt haben, daß nicht beabsichtigt ist, alles auf den Kopf zu stellen.
Das Kriegsamt wird den einzelnen Fall ansehen und da, wo der Schaden, der durch die Stilllegung oder Herausholung verursacht wird, den Vorteil überwiegt, auf die Arbeitskraft lieber verzichten.
Wir wollen uns ja die großen Reservoire für die Arbeitskräfte erschließen und wollen uns nicht mehr als irgend nötig an die kleinen Existenzen halten.
Bezüglich der Entschädigungsfrage möchte ich auch hier die Bitte aussprechen, wie ich das in der Kommission schon getan habe, die Entschädigungsfrage mit großer Vorsicht zu behandeln.
Ich verstehe durchaus den Gedanken, daß es billig erscheint, einen Ausgleich zu suchen dafür, daß durch dieses Gesetz auf der einen Seite durch die Entziehung von Arbeitskräften Betriebe geschädigt werden und auf der anderen Seite durch die Zuführuug dieser selben Arbeitskräfte andere Betriebe einen Vorteil haben.
Aber, meine Herren, wir sollten uns hüten, im Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
November 1916.
2215 (Dr. Helfferich.
Staatssekretär des Innern.)
»Streben nach diesem Ausgleich, im Streben nach dieser Gerechtigkeit zur größten Ungerechtigkeit zu kommen.
Ich verweise auf die Parallele, die hier besteht zwischen der Wehrpflicht ans der einen Seite und der Hilfsdienstpflicht, die wir durch dieses Gesetz einführen, auf der anderen Seite.
Durch die Wehrpflicht ist mancher ans seinem Berilfe herausgerissen worden, mancher hat seinen Berns aufgeben und einstellen müssen, und in sehr zahlreichen Fällen hat der Konkurrent, der nicht wehrpflichtig ist, den Vorteil davon gehabt.
Der Mann, der der Wehrpflicht unterliegt, steht draußen vor dem Feinde, setzt sein Leben anfs Spiel, hat vielleicht sein Leben verloren, sodass die Familie im Elend zurückgeblieben ist.
Dieser Mann oder seine Familie ist schwer geschädigt, und gleichwohl besteht eine Entschädignngspflicht hier bis heute nicht.
Nehmen Sie nun diesen Mann und ans der anderen Seite jemand, der ans Grund des Gesetzes, das wir jetzt schaffen, aus seinem Berns herausgeholt wird und genau dieselbe Schädigung erfährt wie der Wehrpflichtige, der aber nicht vor dem Feind gestellt wird, sondern vielleicht in der Schreibstube sitzt, wo es nicht kalt ist wie im Schützengraben, sondern behaglich warm, der nicht einfach die Löhnung eines Soldaten bekommt, sondern ein anständiges Gehalt bezieht, entspricht es da der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß derjenige eine Entschädigung bekommt, der zwar nach dem Gesetz über die Hilfspflicht herangezogen wird, aber doch so viel besser dran ist als der andere, der durch das Gesetz über die Wehrpflicht herangezogen wird, und in den Schützengraben kommt, ohne daß ihn: ein Recht auf Entschädigung zusteht
Glauben Sie, daß man das im Volke verstehen würde
Ich halte das für ausgeschlossen.
Ich glaube, in diesem Punkte werden wir sehr vorsichtig sein müssen.
Die Sache muß genau durchdacht werden und kann jedenfalls, wie ich glaube, nicht im Rahmen dieses Gesetzes entschieden werden.
l » Ich sehe überhaupt die Möglichkeit eines Ausgleichs, die Möglichkeit, dem berechtigten Volksempfinden Rechnung zu tragen, mehr nach der anderen Seite hin.
Es hat seine große Berechtigung, was namentlich auch der HerrAbgeordnete Dr. Streseinann heute ausgeführt hat: die Hypertrophie der Kriegsindustrie wird durch dieses Gesetz beschleunigt, und die Blutleere der anderen Industrien, die nicht für den.
Krieg arbeiten oder an Rohstoffmangel leiden, wird durch dieses Gesetz gleichfalls verschlimmert.
Die Ungleichheit, die durch den Krieg in alle Verhältnisse hineingetragen worden ist, wird dadurch weiter verstärkt.
Das ist bedauerlich, meine Herren, aber es ist das nicht eine Wirkung dieses Gesetzes, sondern das steht genau auf demselben Brett wie das ganze Gesetz Hierselbst, auf dem Brett, daß die Armee Munition braucht.
Es ist nicht die Rücksicht auf die Betriebe, die für den Krieg arbeiten, daß wir dieses Gesetz machen, sondern einfach die Rücksicht auf den Bedarf der Armee, und diese Rücksicht muß allem anderen vorangehen.
Ungleichheiten, die daraus entstehen, müssen in Kauf genommen werden, und wir können uns höchstens überlegen, ob und wie wir da ausgleichen.
Ich habe bereits in der Kommission ausgeführt: die Frage, wie die besonderen Vorteile, die der Industrie etwa daraus erwachsen, daß ihr auf Grund dieses Gesetzes Arbeitskräfte zugewiesen werden, für die Allgemeinheit gesichert werden können, bedarf der allerernsthaftesten Prüfung.
Au sich sind ja verschiedene Wege denkbar.
Es ist vorgeschlagen worden, daß nachträglich Preisänderungen von abgeschlossenen Verträgen Platz greifen sollen, auch daß weiterhin Liefernngsverträge vom Kriegsministerium abgeschlossen werden sollen mit dem Vorbehalt, zugunsten des Staates nachträglich auf Grund einer Prüfung durch einen Ausschuß oder eine sonstige Instanz einseitig diese Vertragspreise zu ändern.
Das ist erstens ein sehr bedenkliches Prinzip.
Ferner aber: wenn ich mit einem anderen einen Vertrag schließe und mir das Recht (cy vorbehalte, den Vertrag einseitig abzuändern, dann glaube ich nicht, daß das für den andern gerade einen besonders großen Antrieb gibt, solche Verträge zu schließen und auf Grund solcher Verträge zu arbeiten.
Diesen besonderen Antrieb brauchen wir aber, wir brauchen die volle Kraft und den vollen guten Willen unserer Rüstungsindustrie.
Weiter hat dieses System den anderen Nachteil, daß die Gewinne, die möglicherweise da und dort ans Grund dieses Gesetzes erzielt werden können, oder die Mehrgewinne, die vielleicht daraus resultieren, gar nicht einseitig bei denjenigen Unternehmungen liegen, die Verträge mit dem Kriegsministerinm oder mit dem Kriegsamt oder überhaupt mit dem Reich abschließen.
An den Granaten und Kanonen allein werden keine Kriegsgewinne erzielt.
Ich habe in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß die Gewinne in anderen Industrien, in den Vorindnstrien, möchte ich sagen, die Werkzeugmaschinen, Drehbänke »nd ähnliches herstellen, vielleicht bedeutend größer sind als die Gewinne, die direkt bei den staatlichen Lieferungen erzielt werden.
Bei den letzteren hat das Kriegsministerium doch im Laufe des Krieges ohnehin schon sehr erheblich eingegriffen.
Aber alle die Gewinne, die nicht ans Lieferungen an den Staat erzielt werden, lassen Sie frei, wenn Sie den Ausgleich lediglich darin suchen, daß die Verträge mit dem Staat und dem Reich entsprechend modifiziert werden sollen.
Ans diesem Grunde heraus habe ich mich schon in der Kommission es ist das meine persönliche Meinung, die Frage ist im Kreise der verbündeten Regierungen noch nicht weiter geprüft worden dahin ausgesprochen, daß mir der richtige Ausgleich ans dem Gebiet der allgemeinen Besteuerung der Kriegsgewinne zu liegen scheint.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß man in England, wo das Mnnitionsgesetz eine Beschränkung der Gewinne für die Munitionsfabriken vorgesehen hat, einen Weg betreten Mi hat, der ungefähr auf dasselbe hinauskommt.
Wenn dort vorgeschrieben ist, daß die Gewinne nicht über ein gewisses Maß hinaus die Gewinne der Friedenszeit überschreiten dürfen, so liegt hier derselbe Grundgedanke vor, ans dem unsere Kriegsgewinnbestenernng beruht.
Daß auch hier die Schwierigkeiten sehr groß sind, will ich nur andenten.
Schwierigkeiten sind aber schließlich dazu da, um überwunden zu werden.
Meine Herren, ich glaube, das wäre das Wesentliche, was ich zu den bisherigen Ausführungen zu antworten hätte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Chef des Kriegsamts.
Gröner, Königlich Württembergischer Generalleutnant, Chef des Kriegsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine ganz kurze Erläuterung zu dem H 2.
Ich stehe nicht an, hier zu erklären, daß unter den Begriff „behördliche Einrichtungen ''insbesondere auch die gesamte Seelsorge fällt, daß also die gesamte Seelsorge im vaterländischen Hilfsdienst sich betätigt.
Andererseits müssen aber auch andere Einrichtungen, die wir jetzt im Kriege getroffen haben, unter diesen Begriff fallen.
Ich erinnere nur an die kommunalen Einrichtungen für Ernährungszwecke, für die Verteilung der Lebensmittel.
Auch sie sind behördliche Einrichtungen, die unter das Hilssdienstgefetz fallen.
Die Schule fällt auch darunter.
Aber selbstverständlich muß man, wenn keine Schüler mehr da sind, den Lehrer wohl oder übel anders beschäftigen.
Dafür werden wir ja auch eine ganze Menge von Stellen zur Verfügung haben.
Was die Volksversorgung anbelangt, so ist darunter nicht nur die materielle und leibliche Volksverforgung zu verstehen, sondern natürlich auch die geistige, die juristische 307 »2216Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Grüner, Chef ''des Kriegsamts.)
s (L) oder wie Sie dies alles ausdrücken wollen.
Die Presse fällt auch darunter, auch die Provinzialpresse, und zwar nicht nur die Tagespresse, sondern auch die religiöse Presse.
(Zuruf.)
Gewiß, auch die Sonntagspresse und außerdem die Fachpresse.
Wir werden die Fachpresse auch ganz besonders für unsere Spezialzwecke benutzen müssen.
Zu dieser Versorgung des Volkes mit allen möglichen Dingen rechne ich zum Beispiel auch die Rechtsanwälte, ohne dam besonders auffordern zu wollen, jetzt im Kriege recht viele Prozesse anzustrengen.
(Heiterkeit.)
Die Rechtspflege kann aber nicht stillestehen.
Also fallen auch die Rechtsanwälte darunter.
Die Formel, die wir für § 2 gefunden haben, soll eben die Möglichkeit geben, umfassend diese Begriffe der Volksversorgung und der übrigen Dinge, die für den vaterländischen Hilfsdienst in Betracht kommen, auszulegen und dem Kriegsdienst eine gewisse Freiheit zu geben.
(Zuruf.)
Wegen der technischen Hochschulen habe ich mich schon mit dem Herrn Minister für Unterrichtsangelegenheiten in Verbindung gesetzt.
Wir haben in Aussicht genommen, daß die Dozenten in die Betriebe hinausgehen und sich dort prakti'ch betätigen.
Das Kriegsamt braucht solche Leute.
Ebenso wollen wir die Studenten in die Betriebe hineinbringen, und ich hoffe, daß wir uns mit dem Kultusministerium und auch den übrigen Bundesregierungen darüber verständigen, daß die Zeit, die die Studierenden draußen in ganz bestimmten Betrieben verbringen, in irgend einer Weise ans das Studium zur Anrechnung kommt.
In ähnlicher Weise haben wir natürlich auch zu den Universitäten Stellung genommen.
Auch das sind behördliche Einrichtungen.
Wenn die Studenten sich uns aber (8) anbieten, so nehmen wir sie mit besonderer Befriedigung, weil wir gerade für junge Leute in diesem Alter eine ganze Reihe von Verwendungsmöglichkeiten bei militärischen Behörden haben.
(Znruf.)
Die Studentinnen fallen nicht unter das Gesetz.
(Zuruf Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Grüner, Königlich Württembergischer Generalleutnant, Chef des Kriegsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nicht so weit gehen, mich hier festzunageln.
Das wird sich erst im Laufe der Zeit ergeben, und da werden auch die Landeszentralbehörden ein Wort mitzusprechen haben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat geglaubt, einen Widerspruch zwischen meiner Haltung in der Kommission und meiner jetzigen Haltung und zwischen den Ausführungen, die mein Kollege von Payer gestern gemacht hat, und den meinigen heute konstruieren zu können.
Ich glaube, das beruht bei ihm auf einem Mißverständnis.
Weder bin ich in der Kommission der Vorkämpfer der Pflicht des Reiches zur Entschädigung geschädigter Betriebe gewesen ich habe bereits dort den Standpunkt vertreten, daß eine derartige Pflicht nicht anerkannt werden könne —, noch habe ich es in meiner Rede heute abgelehnt, gewisse Härten auszugleichen.
Ich habe ausdrücklich gesagt: Wir müssen es ablehnen, während des Krieges eine Pflicht des Reiches zu konstruieren, die infolge dieses ((') Gesetzes geschädigten Betriebe zu entschädigen; das können wir nicht tun, so leid es nns auch tut; das führt zu unabsehbaren Konsequenzen.
Das hindert nns aber nicht anzuerkennen, daß, wo übermäßige Härten entstehen, solche Härten im einzelnen Falle gelindert werden können.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Diskussion hat angeschlossen an den Z 1, wie er auf Nr.
532 der Drucksachen vorliegt.
Zu diesem § 1 liegen Abänderungsanträge vor auf Nr.
533 und 534 der Drucksachen.
Der Antrag auf Nr.
533 ist gleichlautend mit dem Vorschlage auf Nr.
532 der Drucksachen.
Der Antrag auf Nr.
534 geht dahin, im K 1 statt „60.
Lebensjahre ''zu setzen „45.
Lebensjahre '', ferner einzufügen hinter „Hilfsdienst ''die Worte „innerhalb des Deutschen Reiches ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, getrennt über den Antrag abstimmen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das war auch meine Absicht.
Ich werde also zunächst über die einzelnen Punkte abstimmen lassen und dann über den eventuell abgeänderten § 1 auf Nr.
532 der Drucksache.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die an Stelle des 60.
Lebensjahres das 45. setzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die in der 4.
Zeile hinter den Worten „Hilfsdienst ''einschalten wollen, die Worte „innerhalb des Deutschen Reiches ''sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, 8 i ist also unverändert geblieben.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, die dem 8 1 in der Fassung der Drucksache Nr.
532 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Dos ist die große Mehrheit.
Mit der Annahme des K 1 auf Nr.
532 der Drucksache ist der § 1 der Regierungsvorlage erledigt.
Wir gehen über zu § 2.
Dazu liegen vor die Anträge auf Nr.
533 und Nr.
534 der Drucksachen.
Der Antrag auf Nr.
534 der Drucksachen will außerdem einen § a einschalten.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen von Exzellenz Grüner kann ich mich ganz kurz fassen.
Es steht jetzt einwandfrei fest, daß die Seelsorge und die Befriedigung der geistlichen Bedürfnisse unter die Bestimmungen des § 2 fallen, ebenso die Rechtsanwälte.
Ich möchte aber noch folgenden Gesichtspunkt in den Vordergrund stellen.
Den Rechtsanwälten müssen auch die gemeinnützigen Auskunftsbureaus gleichstehen, die nicht bloß segensreich im Frieden wirken, sondern auch von Nutzen im Kriege sind; ohne sie kommen die Leute durch alle Verordnungsgesetze nicht hindurch.
Damit sind auch gleichbedeutend diejenigen Organisationen, welche die Verbände zusammenfassen, wie die Krankenkaffenverbände.
Die Versicherungsinstitutionen haben sehr schwer zu leiden im Kriege und ich glaube, ohne weiteres annehmen zu sollen, daß die besonders im Sinne des Kriegshilfsgesetzes in Anspruch genommen werden können, wie 2217 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L) ja überhaupt der Ausdruck „Volksversorgung ''das entsprechende sagt.
Abs.
2 des H 2 gibt eine gewisse Ausnahmestellung in der Landwirtschaft.
Da ist mir nun persönlich gesagt worden, es könne mißverstanden werden insofern, als dadurch, daß diejenigen ländlichen Besitzer, die auf dem Lande nicht viel Arbeit haben, dem Hilfsdienst entzogen werden.
Das ist nicht richtig.
Der Sinn des Paragraphen bedeutet, daß auch ein kleiner Besitzer oder ein auf dem Lande lebender Arbeiter, der nicht genügende Arbeit hat, zur Kriegshilfsarbeit in die Landwirtschaft herangezogen werden kann.
Wir wollen die Kräfte der Landwirtschaft eben erhalten.
Es kann sich also keiner drücken, sondern der in der Landwirtschaft selbst nicht an seiner Stelle Beschäftigung hat, kann an einer anderen Stelle durchaus beschäftigt werden.
Jeder hat die Pflicht zu dienen dort, wo ein wirkliches Bedürfnis besteht, und diese Arbeit soll als Hilfsdienst betrachtet werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst einmal die Klärung einer Frage herbeiführen.
Nach K 1 des Gesetzes wird der Eindruck erweckt, als ob nur die männliche Bevölkerung unter das Gesetz kommt.
K 2 sagt aber: als im vaterländischen Hilfsdienst tätig gelten alle Personen, die bei Behörden usw.
beschäftigt werden.
Daraus ist meiner Ansicht nach zu folgern, daß auch Jugendliche und Weibliche, wenn sie einmal in solchen Betrieben beschäftigt sind, unter die Bestimmungen des Gesetzes fallen.
Die Folge würde sein, daß auch die Weiblichen und die Jugendlichen, wenn sie freiwillig in diese Betriebe hineingehen, nicht ans eigener Entschließung hinausgehen können, sondern einen Abkehrschein oder einen (8) Kriegsschein haben müssen.
Die weitere Folge wäre dann auch die, daß alle die Schutzeinrichtungen, die getroffen worden sind, um die wirtschaftlichen Rechte der Arbeiter und Arbeiterinnen zu wahren, für diese Frauen und Jugendlichen in Anwendung kämen, also beispielsweise auch für die Landarbeiterinnen das Recht geschaffen würde, wenn sie unzufrieden mit ihrem Arbeitsverhälinis sind, Beschwerden haben über Wohnungswesen.
Beköstigung, Entlohnung, den Abkehrschein verlangen können, und daß dann die Schiedsstellen für die landwirtschaftlichen Betriebe die Beschwerden nachzuprüfen hätten.
Ich möchte eine Äußerung seitens der Regierung haben, ob meine Auffassung zutreffend ist.
Dann möchte ich, anschließend an das, was mein Herr Vorredner sagte, auch meinerseits um eine Ergänzung der Erklärung bitten, die Herr 'General Gröner bereits zu Z 2 abgegeben hat.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß es nötig ist, hier zu erklären, daß insbesondere die Krankenkassen und die Krankenkafsenverbände, ebenso die genossenschaftlichen Organisationen, die zur Versorgung des Volks mit Nahrungsmitteln dringend notwendig sind und während des Krieges sich als außerordentlich nützlich erwiesen haben, daß ferner die wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter, Angestellten und Unternehmer wie auch die Einrichtungen dieser Organisationen, die gemeinnützigen Rechtsauskunftstellen, die Arbeitersekretariate usw.
mit unter dieses Gesetz fallen.
Gerade die Arbeitersekretariate, die Einrichtungen unserer Gewerkschaften sind, haben während des Krieges eine überaus nützliche und segensreiche Tätigkeit entfaltet, weil sie der unentgeltliche Anwalt der Tausende und aber Tausende von Kriegerfamilien geworden sind, die ihres natürlichen Ernährers, ihrer natürlichen Stütze und ihres natürlichen Beraters in allen Lebenslagen durch die Einziehung zum Heere beraubt sind.
Gerade diese Familien bedürfen dieser Einrichtungen am allerdringendsten.
Ich möchte also auch meinerseits bitten, daß Herr (o) Generalleutnant Gröner die von ihm hier gegebene Spezialisierung des Begriffes des kriegswirtschaftlichen Betriebes ausdehnt, indem er ausdrücklich seine Stellung und die Stellung der Regierung zu unseren Wünschen bekanntgibt.
Soviel ich über die Stellung zu diesen Fragen unterrichtet bin, dürften auch bei der Regierung keinerlei Bedenken dagegen vorhanden sein, daß diese Anforderungen in vollem Umfang erfüllt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern I) i-, Hclfferich.
Dr. Helfferich, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Ich will ans diese Frage gleich antworten.
Der Herr Abgeordnete Bauer findet eine Unklarheit darin, daß es im § 2 heißt: Als im vaterländischen Hilfsdienst tätig gelten alle Personen, die bei Behörden, behördlichen Einrichtungen usw.
tätig sind.
Er hat gefragt, ob damit das Gesetz in seiner Gesamtheit auf diese Personen Anwendung finde, also auch auf Frauen und Fugendliche.
Das ist nicht der Fall.
Im Gesetz ist nur im K 2 von diesen „Personen ''die Rede, im übrigen von den „Hilfsdienstpflichtigen '', und wo die Bestimmung des Gesetzes in Betracht kommt, die der Herr Abgeordnete Bauer im Auge hat, steht überall, soweit ich es in der Schnelligkeit habe übersehen können, ausdrücklich „Hilfsdienstpflichtige '', so daß also die Folgerungen, die der Herr Abgeordnete Bauer befürchtet, nach meiner Ansicht nicht gezogen werde »können.
Bei der Beratung der einzelnen Paragraphen würde es sich empfehlen, darauf acht zu haben, ob das, was ich hier sage, auch in jedem einzelnen Falle zutrifft.
Was nun die Kriegsnotwendigkeit und die Anerkennung der Organisationen und ihrer Organe, der Krankenkassen, der Krankenkassenverbände, der Berufsorgani- (i ) sationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer anlangt, so habe ich gestern bereits erklärt, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß diese Organe allerdings für die Volksversorguug und für die Kriegführung bedeutungsvoll sind.
Wir haben das ja bezüglich der Arbeiterorganisationen, die Herrn Abgeordneten Bauer besonders interessieren, durch die stetige Fühlung mit ihnen, die wir bisher genommen und gehalten haben, ausdrücklich anerkannt, und diese Anerkennung wird auch in Zukunft aufrechterhalten werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr General Gröner hat in dankenswerter Weise über den § 2 einige Auskünfte erteilt; es wird insbesondere durch die Bemerkungen, die er bezüglich des Pressedienstes gemacht hat —, wie man annehmen darf, sowohl bezüglich des redaktionellen Personals als auch des technischen Personals, das für die Herstellung der Tages- und Fachpresse wie auch der Wochenschriften usw.
notwendig ist eine Beruhigung in diesen Betrieben eintreten, was notwendig ist, da diese Betriebe schon jetzt mit ihrem Personal sehr knapp sind.
Dasselbe gilt für die Erläuterungen, die bezüglich der Rechtsanwälte gemacht sind.
Auch hier liegen uns in allen Fraktionen Anfragen aus dem Lande vor.
Die Herren können sich ja nunmehr aus den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters ihre Antwort holen.
Es gilt auch für die Bemerkung, die wir soeben ans dem Munde des Herrn Staatskekretärs mit Bezug auf die Krankenkassenorganisationen, Krankenkassenverbände usw.
gehört haben.
Ich möchte nun meinerseits bitten, diese Erklärungen noch nach einer anderen Richtung hin zu ergänzen.
Es 2218 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Bassermann, Abgeordneter.)
(L) liegen Eingaben und Fragen vor zunächst von den Banken, ob sie als mittelbare Organe für Zwecke der Kriegführung oder der Volksversorgung gelten, und sodann von den Versicherungsgesellschaften.
Uber die wirtschaftliche Bedeutung dieser Institute und Einrichtungen brauche ich wohl ein Wort nicht zu verlieren.
Was die Banken anlangt, so genügt ja der Hinweis auf ihre Tätigkeit bei der Unterbringung der Kriegsanleihen.
Aber auch bei Versicherungsgesellschaften, Lebensversicherungen, Transportversicherungen, Feuerversicherungen, Hagelversicherungen usw.
ist ja die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung dieser Betriebe im Interesse des Fortbestehens unserer Wirtschaft ohne weiteres gegeben.
Ich darf auch hier darauf Hinweisen, daß sowohl bei den Bankinstituten als bei den Versicherungsgesellschaften aller Art das Personal bereits aufs äußerste eingeschränkt ist, (sehr richtig!)
und zwar sowohl bei den Zentralstellen als auch draußen in den Provinzen, bei den General- und sonstigen Agenturen, so daß heute nur mit äußerster Anstrengung der verbliebenen Beamten und unter großer Einschränkung die Aufrechterhaltung des Betriebes möglich ist.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er bezüglich dieser beiden volkswirtschaftlichen Institute eine Erklärung abgeben würde.
Ich möchte dann noch ein Wort sagen zu den Erklärungen, die Herr General Gröner bezüglich der weiblichen Studenten hier abgegeben hat.
Wir haben gestern bereits hervorgehoben, daß eine Zwangspflicht für die Frauen, auch für die weibliche Jugend jedenfalls in diesem Stadium nicht in Frage kommen kann, daß eine Reihe Bedenken hier vorliegen und jedenfalls, wenn der Gedanke einmal durch die Not der Zeit weiter Kraft gewinnt und die Gesetzgebung genötigt ist, sich mit demselben zu befassen, die Frage nach (») den verschiedensten Seiten hin näher geprüft werden muß.
Aber es bleibt die freiwillige Meldung, und die wird namentlich von Seiten der weiblichen Studenten das geht ans den Eingaben, die wir erhalten haben, ohne weiteres hervor in größerem Umfange erfolgen.
Unter ihnen finden sich viele Kräfte, die sehr wohl verwertet werden können, Studentinnen, die im volkswirtschaftlichen Studium sich befinden, Chemie studieren, Physik usw.
auch Studentinnen, die Medizin studieren, die, wenn sie sich zum freiwilligen Hilfsdienst melden, geeignet wären zur Verwendung und nicht zurückgewiesen werden sollten.
Ich würde also diese Frauen dem Wohlwollen des neuen Chefs des Kriegsamts empfehlen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Gröner.
Gröner, Generalleutnant, Chef des Kriegsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Banken und Versicherungsgesellschaften fallen unter den vaterländischen Hilfsdienst.
Wir brauchen sie beide doch absolut nötig.
Daß die Studentinnen, die sich freiwillig anbieten und geeignet sind, für die Verwendung bei den Behörden oder anderen Einrichtungen des vaterländischen Hilfsdienstes von uns willkommen geheißen werden, kann ich ebenfalls erklären.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Der Kreis der Personen, die für den Hilfsdienst in Frage kommen, erscheint uns nach der Vorlage genügend geklärt und gekennzeichnet.
Besonders nach den Erklärungen, die wir heute von dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Generalleutnant Gröner erhalten haben, können wir nach der Seite hin vollkommen beruhigt sein.
Nicht allein die materiellen (cy Fragen, sondern auch die geistigen Fragen sollen dabei ihre Berücksichtigung finden.
So richtig es ist, daß der Mensch nicht allein vom Brote lebt, so führen wir auch nicht Krieg allein mit Kanonen und Geschossen, sondern der Geist, der im Kriege lebt, ist vielfach ein ebenso wichtiger und durchschlagender Faktor wie die Munition und die Kanonen.
Es war deshalb für uns wertvoll zu hören, daß die Presse und alle literarischen Arbeiten geschützt werden, daß sie nicht in den Kreis der Hilfsdienstfragen hineingezogen werden sollen.
Es ist zu begrüßen, daß auch die allerkleinsten Zeitungen, die Sonntagsblätter, geschützt werden sollen.
Mit Rücksicht auf die kurze Zeit, die dem Landwirt zum Lesen von Zeitungell zur Verfügung steht, ist diese Erklärung des Kriegsamts besonders wertvoll.
Hauptsächlich will ich mich mit dem Absatz 2 des ß beschäftigen und zunächst bedauern, daß der Herr Kollege David gestern sich bezüglich der Landwirtschaft so ausgedrückt hat, als wenn sie in dem Z 2 und auch an anderen Stellen dieses Gesetzentwurfs besondere Vorzüge genieße.
Ich meine, solche Frage, die geeignet ist, die Stände zu verhetzen, sollten wir endgültig begraben.
Oder soll jemand, der mit der Landwirtschaft zu tun hat, immer von neuem betonen, welche großen Schwierigkeiten heute auch dort bei der Produktion obwalten
Sollten wir uns nicht lieber verständigen und sagen, daß ans das starke Produzieren heute alles ankommt
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollten wir nicht einig darüber sein, daß heute die Produktion in der Landwirtschaft mindestens so wichtig ist wie die in der Industrie
Es ist eine Binsenwahrheit: Wenn wir nicht genügend Nährstoffe haben, hört die Munitionsfabrikation ganz von selbst ans.
Lieber sollte sich der Herr Kollege David und diejenigen, die immer noch der Ansicht sind, daß in der Landwirtschaft jetzt besondere Gewinne (r ) gemacht werden, einmal klarmachen, welche Zustände jetzt in der Landwirtschaft herrschen, die vielfach einer Liquidation gleichznachten sind.
Vielfach muß Raubbau getrieben werden, und wir haben heute die größte Besorgnis, daß die kommende Ernte besonders darunter leidet, daß nicht mehr die nötigen Düngerstoffe, nicht die nötigen Produktionsmittel vorhanden sind.
Um so mehr ist es zu begrüßen, daß Herr Generalleutnant Gröner erklärt hat, daß die Landwirtschaft in bezug ans die Arbeitskräfte in diesem Gesetze der empfangende Teil sein soll.
Das ist auch ganz selbstverständlich.
Bedenken Sie vor allem, daß uns jetzt wieder 25 Prozent Gefangene abgenommen werden.
Dafür müssen wir Ersatz haben, wir müssen vollgültige Leute dafür haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in der Polenfrage stehen wir Schwierigkeiten gegenüber, und es fragt sich, ob wir die russisch-polnischen Saisonarbeiter in der nächsten Zeit so fest in der Hand behalten werden.
Darum ist es zu begrüßen, daß uns klipp und klar erklärt worden ist, daß die Landwirtschaft in der Arbeiterfrage der nehmende Teil sein soll.
Dabei dürfen wir, ineine Herren, einen besonderen Wunsch äußern, der auch in der Kommission zur Sprache gekommen ist, daß wir nämlich vor allen Dingen mit Facharbeitern unterstützt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär wies darauf hin, daß wir vor einer sehr wichtigen Frühjahrsbestellung stehen.
Wir haben infolge der besonders ungünstigen Umstände unsere Herbstbestellung nicht vollgültig ordnen können, wir sind um 10 bis 20 Prozent in der Herbstbestellung zurückgeblieben.
Um so wichtiger ist es, daß wir im Interesse der ganzen Volksernährung im Frühjahr in der Lage sind, Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2219 (Schiele, Abgeordneter.)
lL) mit den nötigen Hilfsmitteln an Menschen und Pferden die Bestellung nachzuholen, die im Herbst zurückgeblieben ist.
Das ist so unendlich wichtig, meine Herren, daß Sie sich dieser Notwendigkeit auch auf der äußersten Linken nicht verschließen sollten.
Meine Herren, wir müssen aber vor allen Dingen den Gedanken ganz ablehnen, daß den Landwirten im Winter ein Teil der Leute abgenommen werden.
Wir müssen gerade die Wintermonate benutzen, um die Frühjahrsarbeiten vorzubereiten.
Denken Sie an die Verschlechterung unseres toten Inventars, die Wagen, die Maschinen, die Geschirre; auch das lebende Inventar bedarf besonders pfleglicher Behandlung.
Wir müssen im Frühjahr mit vollwertigem Inventar die Arbeiten durchführen können, um das zu leisten, wozu wir berufen sind, und was man von uns erwartet.
Ich möchte da noch einen besonderen Wunsch ausdrücken, nämlich daß die Stickstoffabriken durch Bereitstellung von genügend Arbeitern und Geldmitteln recht bald so stark ausgedehnt werden, daß wir im Frühjahr die nötigsten Slickstoffmittel für unsere landwirtschaftliche Produktion zur Verfügung haben.
Meine Herren, Professor Lämmermann hat einmal in Friedeuszeiten berechnet, daß, wenn uns der Salpeter fehlte, wir einen Rückschlag in der Ernte von mindestens 25 bis 30 Prozent haben würden.
Nun sind heute 50 Prozent des Bedarfs an Stickstoff der Landwirtschaft in Aussicht gestellt; Sie sehen, daß wir schon auf ganz natürlichem Wege in der Produktion zurückgehen müssen, wenn uns nicht die ganzen Stickstoffmengen, die wir brauchen, zur Verfügung gestellt werden.
Aber diese 50 Prozent müssen wir zum mindesten haben, und es muß alles vom Reiche aufgewandt werden, um auf diesem Gebiete das Ziel so gut wie angängig zu erreichen.
Daun möchte ich den Wunsch äußern, daß alle Oft arbeitsverwendungsfähigen und alle garnisondienstfähigen kleinen Landwirte, wo es irgend geht, zurückgezogen werden und daß sie wieder ihrer Wirtschaft, wenigstens in den wichtigsten Monaten des Jahres, zurückgegeben werden können.
Weiter, meine Herren: wir müssen auch alle garnisondienstfähigen und arbeitsverwendungsfähigen Facharbeiter, besonders die Stellmacher, die Schmiede, auf dem Lande wieder haben.
Meine Herren, Sie glauben gar nicht, wie sehr unser Material auf dem Lande gelitten hat.
Wir bedürfen dieser Leute, um es wieder in den notwendigsten Stand zu bringen.
Es bestanden bis dahin erhebliche Schwierigkeiten, die Schmiede und Stellmacher zu reklamieren.
Wir brauchen aber die Leute, um das, was notwendig ist, zu erreichen.
Aber, meine Herren, auch etwas anderes!
Wir wollen Milch produzieren, wir wollen Butter produzieren.
Dazu gehört aber, daß wir die geeigneten Kräfte bekommen, die in den Stall müssen, um das Vieh pfleglich zu behandeln.
Es ist nicht damit getan, wie der Herr Präsident des Kriegseruährungsamts einmal sagte, daß man die Kühe mit dein Schemel schlägt und so dazu zwingen will, mehr Milch zu geben.
Man erreicht damit natürlich das Gegenteil.
Der Landwirt braucht sachverständiges Stallpersonal.
Was die Frauenfrage anbelangt, so stehe ich nicht auf dem Standpunkt, daß, soweit die Landwirtschaft in Betracht kommt, das Angebot überwiegt; im Gegenteil, in der Landwirtschaft fehlen die Frauen nach wie vor, und das liegt an den bekannten Gründen, die immer auf dem Lande eine Nolle gespielt haben.
Wir brauchen zu gewissen Zeiten viele weibliche Kräfte, und sie sind in dieser Zeit auf dem Lande nicht vorhanden.
Meine Herren, alles zusammengenommen, glaube ich, die berechtigte Hoffnung aussprechen zu dürfen, daß in dem Kriegsamt für die Landwirtschaft ein Produktions- (0) Hebel geschaffen ist, den wir nötig haben als Korrelat zum Kriegsernährungsamt, dessen Hauptaufgabe in der Verteilung zu liegen scheint.
So hoffen wir, daß die beiden Ämter zusammen das große Ziel der Volksernährung erreichen.
Wir wollen doch dafür sorgen, daß unseren Truppen draußen, die die schwere, blutige Kriegsarbeit leisten müssen, der Arm gestärkt werde, damit sie ausholen können zu neuen wuchtigen Schlägen, die uns dem endlichen Siege näher bringen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
I) e. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Immer », Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich wollte nur wegen des Stickstoffs auf die Anfrage des Herrn Vorredners mitteilen: in bezug auf die Erhöhung der Stickstoffproduktion geschieht alles, was geschehen kann.
Sie wissen ja, was im Kriege bereits geleistet worden ist; Zahlen brauche ich Ihnen hier nicht zu neunen.
Aber die Landwirtschaft operiert auf diesem Gebiet leider mit einem mächtigen Gegner, der eigentlich unser größter Freund ist.
Das ist die Munition.
Aber die Herren dürfen überzeugt sein: was irgend geschehen kann, um die Stickstoffproduktion so rasch wie möglich zu steigern, das geschieht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu § 2 erscheint es mir zweckmäßig zu sein, bis zur dritten Lesung nochmals die Frage der Arbeiterinnen und Fugendlichen gründlich zu überlegen.
Nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs unterstehen die Arbeiterinnen und die Jugend- (i ) liehen in der Landwirtschaft nicht diesem Gesetz.
Weder den Pflichtbestimmungen noch den arbeiterrechtlichen Sicherheiten, sodass also der nach § 7 vorgesehene sogenannte Abkehrschein weder für Frauen noch für Jugendliche in der Landwirtschaft erforderlich ist.
Sie können also jederzeit die Arbeitsstelle beziehungsweise den Arbeitgeber im Rahmen des Arbeitsvertrags wechseln, ohne daß die Zustimmung des Arbeitgebers oder des Schiedsausschuffcs erforderlich ist.
Ob diese Konsequenz aufrechterhalten werden soll, das müßte noch einmal sehr ernstlich geprüft werden.
Ich wollte nnr klarstellen: daß, wenn eine Änderung der Vorlage nicht eintritt, dann dies der Rechtszust nid ist.
Dann möchte ich mir eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zum zweiten Absatz des § 2 gestatten.
Nach 8 2 Abs.
2 dürfen Hilfsdienstpflichtige, die in der Landwirtschaft beschäftigt waren, nicht für den vaterländischen Hilfsdienst anderer Art herausgezogen werden.
Wenn nun aber solche Arbeiter, die während des Winters in der Landwirtschaft nicht beschäftigt sind, dann in einen anderen vaterländischen Hilfsdienstbetrieb, z.
B. in einen gewerblichen freiwillig eintreten, können sie dann wieder zurückgezogen und durch Zwang für die Landwirtschaft zurückgeholt werden
Es wäre notwendig, diese Frage klarzustellen; denn man kann doch nicht verlangen, daß die unständigen Landarbeiter, die bis zum Herbst in der Landwirtschaft tätig sind und dann einige Monate aussetzen müssen, weil sie in der Landwirtschaft nicht beschäftigt werden können, während dieser Zeit eine andere Hilfsdienstpflichtige Beschäftigung nicht annehmen dürfen, damit sie zur Frühjahrszeit Ueber für die Landwirtschaft zur Verfügung sind.
Jedenfalls müssen die Ausführungsverordnungen hier regelnd eingreifen, damit nicht für die ländlichen Arbeiter eine künstliche Arbeitslosigkeit entsteht.
2220 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L.) Die Ausführungen des Herrn Kollegen Schiele, daß man den eingezogenen Kleinlandwirten ausreichendere Beurlaubungen zur Bestellung ihres Ackers und zur Ernte zuteil werden läßt, als es bisher geschehen ist, kann ich nur unterstreichen; denn besonders in den westlichen Provinzen, wo sehr viele Kleinlandwirte vorhanden sind, liegt hier ein großer llbelstand vor, und es leiden nicht nur die Betriebe, sondern auch die Erzeugung von Nahrungsmitteln erheblich.
Der Herr Kollege Schiele hat mit Recht ausgesprochen, daß der Landwirtschaft in größerem Maße Arbeiter zugeführt werden müssen.
Das habe ich auch schoir im Ausschuß ausgeführt und habe bereits darauf hingewiesen, daß diese Arbeiter vollwertige Kräfte, insbesondere Facharbeiter sein müssen.
Denn daran fehlt cs.
Ich stimme also in diesem Punkte mit meinem verehrten Herrn Vorredner vollkommen überein.
Wenn aber dieser große Wert darauf gelegt wird, daß Facharbeiter und andere vollwertige Arbeiter der Landwirtschaft zugeführt werden müssen, so beklage ich es um so mehr, daß den Landarbeitern nicht alle Rechtssicherheiten, die dieses Gesetz bietet, in dem Umfange zuteil werden sollen wie sie den gewerblichen Arbeitern geboten werden.
Das wird meines Erachtens bei den Landarbeitern die Arbeitsfreudigkeit nicht heben.
Es wird ja bei Beratung der Z 11 bis 14 nochmals darüber zu reden sein.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit schon darauf hinweisen.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
I) r. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Behrens auf seine Frage antworten.
Stach dem 8 2 ist ja nur vorgesehen, daß solche Arbeitskräfte, die am 1.
August in der Landwirtschaft tätig waren, nicht ans Grund der Hilfspflicht ans der Landwirtschaft gegen ihren Willen herausgezogen werden dürfen.
Freiwillig herausgehen können sie ja heute schon.
Da bringt das Gesetz keine Neuerung.
Wenn sie herausgehen und eine Arbeit in einem anderen Tätigkeitsbereich der Hilfspflicht annehmen, so entsteht allerdings die Schwierigkeit mit dem Abkehrschein.
Bisher konnten sie ohne weiteres zurückkehren.
In Zukunft brauchen sie den Abkehrschein.
Aber ich glaube, wenn die Frühjahrsbestellung kommt und die Arbeiter, die aus der Landwirtschaft herausgegangen sind, dorthin zurückkehren wollen, wird ihnen wegen des Abkehrscheins keine Schwierigkeit in den Weg gelegt werden, (bravo!
rechts) auch wenn der Unternehmer das wollte.
Ich glaube, das würde doch mit zu dem Begriff des „wichtigen Grundes ''gehören; denn die Frühjahrsbestellung ist ein so wichtiger Grund, daß ich mir einen viel wichtigeren kaum denken kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 2 bestimmt, welche Tätigkeit als Hilfsdienst gelten soll.
Wir haben nun beantragt, in diesen Paragraphen die Wendung aufzunehmen, daß auch der Dienst in der Presse als Hilfsdienst gilt.
Diesen Antrag habe ich bereits m der Kommission gestellt.
Damals hat sich der HerrStaatssekretär Dr. Helfferich gegen diesen unseren Antrag erklärt.
Der Staatssekretär will also, daß der Pressedienst nicht als Hilfsdienst gilt.
So interpretiere ich Sie doch richtig.
Herr Staatssekretär
Sie schütteln mit dem Kopf.
Ich habe das erwartet.
Ich nehme an, daß dieses Kopfschütteln es als eine Illoyalität bezeichnen soll, (6 wenn ich Ihre Worte in der Weise auslege, wie ich es eben getan habe.
Herr Staatssekretär, Sie hätten damit recht, wenn ich wirklich im Ernste so hätte argumentieren wollen.
Ich habe aber diesen Satz lediglich deshalb gebraucht, uni Ihnen einmal persönlich fühlbar zu machen, wie die polemische Methode wirkt, die Sie gestern abend gegenüber dem Kollegen Vogtherr beliebt haben, dem Sie unterstellten, er wolle nicht den Sieg, also wolle er die Niederlage.
So, wie Vogtherr gestern mit Recht sagte, daß zwischen Schwarz und Weiß sehr viele Farben sind, so könnten Sie mir mit demselben Recht dasselbe vorhalten, wenn ich Ihnen nicht lediglich eine kleine Lektion zur Angewöhnung besserer polemischer Sitten hätte erteilen wollen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dittmann, zu pädagogischen Vorhaltungen haben Sie keine Veranlassung!
Dittmann, Abgeordneter: Ich stelle also fest: der Herr Staatssekretär hat in der Kommission erklärt, er sei auch der Meinung, daß der Pressedienst im allgemeinen als Hilfsdienst angesehen werden könne, denn die Presse sei notwendig, sie sei allein schon für die Bekanntmachung und für die öffentlichen Aufforderungen notwendig.
Aber, so meinte der Herr Staatssekretär, in das Gesetz selbst sollte man doch diese Bestimmung nicht hineinschreiben, es müsse doch ein gewisser Spielraum gelassen werde », um auf die jeweiligen Verhältnisse Rücksicht nehmen zu können.
Diese Hintertür, meine Herren, will unser Antrag zunageln.
Ich habe Herrn Di-.
Helfferich schon in der Kommission gesagt, daß wir mit Ministerzusagen, wenn wir sein Wort auch in Ehren halten wollen, doch so schlechte Erfahrungen gemacht haben, daß wir es lieber schwarz ans weiß wünschen, 1 (G (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und ich bin fest überzeugt, die ganze Presse ganz gleich, welcher Parteirichtnng wird derselben Auffassung sein.
Denn, meine Herren, noch immer bestehen Belagerungszustand und Zensur, auch nach den letzten Bundesratsbeschlüssen, durch die sie durchaus nicht aufgehoben sind.
Gerade die Presse aber hat unter diesen Kriegsplagen am allerschwersten zu leiden, und ganz besonders die oppositionelle Presse, in erster Linie die linksstehende sozialdemokratische Presse.
Zu den bisherigen Knebeln für die Presse liefert das neue Gesetz neue Knebel dazu, wenn nicht im Gesetz selbst Vorsorge dagegen getroffen wird.
Daher unser Antrag, und ich bitte Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Wir haben ferner beantragt, den zweiten Absatz des ß 2 zu streichen.
Er will den Agrariern, wie ja schon vorher betont worden ist, alle Arbeitskräfte zwangsweise sichern, die vor dem 1.
August d. Js.
schon in der Landwirtschaft tätig waren.
Diese Bestimmung ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit und läuft hinaus auf eine vollkommene Versklavung der Arbeiter in der Landwirtschaft, die keine Möglichkeit mehr haben, ganz gleich, welche Verhältnisse vorliegen mögen, anderswo als in der Landwirtschaft ihre Arbeit zu suchen.
Meine Herren, das ist die Hörigkeit, das ist direkt die Fesselung an die Scholle!
Dazu noch die Rechtlosigkeit der Arbeiter in der Landwirtschaft, auf die man hier wirklich nicht näher einzugehen braucht, da sie notorisch ist.
Von dieser Auslieferung an die Agrarier das bitte ich Sie, zu bedenken werden auch die vielen Industriearbeiter und Jndnstricarbeiterinnen getroffen, die vor dem 1.
August dieses Jahres in landwirtschaftliche Betriebe abgewandert sind.
Wenn der Herr Staatssekretär Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2221 (Dtttnrann, Abgeordneter.)
(L) vorhin meinte, kein Unternehmer werde da schließlich Schwierigkeiten machen mit dem Abkehrschein, nun, meine Herren, wir haben gar keine Ursache, zu den landwirtschaftlichen Unternehmern, besonders zu den Herren Großagrariern, ein solches Vertrauen zu haben.
Ganz im Gegenteil, wir sind der festen Ueberzeugung, daß, wenn die Arbeitgeber die Arbeitskräfte glauben brauchen zu müssen, sie den Abkehrschein nicht erteilen werden, und daß deshalb diese Bestimmung eine absolute Bindung und Fesselung der Arbeiter an den Betrieb bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieses Privileg für die Agrarier darüber sollte man sich klar sein wird eine ungeheure Erbitterung verursachen.
Herr v. Gamp wollte es allerdings in der Kommission mit dem unfreiwilligen Witz rechtfertigen, daß durch die hohen Löhne der Landwirtschaft der Industrie viele ihrer Arbeitskräfte entzogen werden könnten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, es ist nicht Sitte, aus der Kommission Namen zu nennen.
Dittman«, Abgeordneter: Darüber hat man natürlich gelacht.
Aber auch hier wieder sollen die landwirtschaftlichen Arbeiter unter Ausnahmebestimmungen gestellt werden, die sie noch schlechter stellen und noch mehr in Fesseln schlagen, als die industriellen Arbeiter durch dieses Gesetz gefesselt werden.
Dagegen erheben wir den allerschärfsten Protest, und daher beantragen wir, den Abs.
2 des ß 2 zu streichen.
Nun ein Wort zur Begründung noch eines der von uns vorgelegten Anträge; über andere unserer Anträge werden andere meiner Fraktionskollegen kurz sprechen.
Es ist der Antrag zu 2 ll, lautend: Die industriellen und landwirtschaftlichen (s) 1 Betriebe des K 2 werden für Rechnung des Reichs betrieben.
Die bisherigen Unternehmer erhalten einen angemessenen Pachtzins, über den im Wege der Ausführungsbestimmungen eine Regelung getroffen wird.
Gehört der Betrieb einer Gesellschaft, für die Aufsichtsräte bestellt sind, so fällt für diese die Tantieme fort.
Auch über diesen Antrag ist in der Kommission bereits geredet worden.
Damals hat der Herr Staatssekretär mir geantwortet, man könne wohl die Betriebe verstaatlichen, könne auch die Direktoren, Angestellten und Arbeiter zwingen, für Neichsregie weiter zu arbeiten, aber man könne die Aktionäre nicht zwingen, ihr Kapital zur Erweiterung der Betriebe, zum Bau neuer Fabriken usw.
1 herzugeben, 1 Geld und Kapital, 1 das sie vielleicht1nicht1besäßen, vielleicht erst flüssig machen müßten.
1 Ich glaube, der1Herr1Staatssekretär, 1 der ja selbst aus der Bankwelt kommt, stellt damit doch der Bankwelt, die letzten Endes das Geld beschaffen müßte, ein sehr schlechtes Zeugnis ans und rückt ihren Patriotismus in ein merkwürdiges Licht, 1 wenn er erklärt, daß diese Kreise nur dann bereit sind, Geld für Zwecke herzugeben, die von ihm selbst, von der ganzen Reichsregierung und von der Mehrheit des Hauses für notwendig im Interesse des Landes erklärt werden, wenn ihnen ein hoher Kriegsprofit gesichert wird.
Das läßt zweifellos sehr tief blicken.
Nun besteht darüber doch wohl kein Zweifel, daß die Kriegsgewinne die jetzt an Lieferungen für Heeresaufträge gemacht worden sind, geradezu ungeheuerlich sind, und daß eine gewaltige Erbitterung und Empörung im Volke darüber herrscht, daß man nach wie vor die großen kapitalistischen Gesellschaften ihre Profite machen läßt, wo Reichstag.
II.
19141916.
77.
Sitzung.
Tausende und aber Tausende von Existenzen im Kriege (O) zu Grunde gehen.
Es ist gestern schon von Herrn Kollegen Vogtherr auf die enormen Gewinne hingewiesen worden, die im Laufe des letzten Jahres in der Großeisenindustrie vornehmlich an Kriegsliefernngen erzielt worden sind, und er hat dafür zahlenmäßige Belege angegeben, die im wesentlichen aus der Werkspresse selber stammen.
Ich könnte hier auch ich will aber nicht in Einzelheiten eingehen auf Zusammenstellungen über die Gewinne verweisen, die im allgemeinen in den einzelnen Industriezweigen im Laufe des letzten Jahres wesentlich aus Kriegslieferungen erzielt worden sind.
Da ist z.
B. angegeben, daß im Ledergewerbe der Reingewinn in Prozenten durchschnittlich im letzten Jahre 37, 70 Prozent betragen hat, in der chemischen Industrie 31, 14 Prozent, in der Bekleidung
und Reinignngsindustrie 26, 33 Prozent, bei Fetten und Ölen 24 Prozent, im Textilgewerbe 23 Prozent, im Eisengewerbe 23 Prozent, im Bergbau- und Hüttengewerbe 16 Prozent, und so geht die Liste weiter.
Ihnen allen, meine Herren, sind derartige Zahlen so gut zugänglich wie mir, und Sie alle sind darüber unterrichtet, welch ungeheure Empörung darüber in der Bevölkerung herrscht, daß diese Gewinne nach wie vor gemacht werden können.
Nun ist gar kein Zweifel darüber, daß, wenn es möglich wäre, jetzt eine Volksabstimmung vorzunehmen, das ganze Volk unserem Antrage, alle Betriebe für Heereslieferung auch in die Reichsregie Überzufuhren, mit gewaltiger Mehrheit zustimmen würde.
Ich verweise noch darauf, daß, soweit sich Arbeiterorganisationen und sonstige Organisationen, mit der Frage beschäftigten, diese Forderung jetzt auch direkt in den Organisationen erhoben wird So hat erst ganz kürzlich die Gauleiter-Konferenz des Deutschen Textilarbeiterverbandes beschlossen: Die Konferenz ist der Meinung, daß die vor- (v) übergehende Zivildienstpflicht nur akzeptabel ist in Verbindung mit der Übernahme der Rüstungsindustrie durch den Staat, um die Profitsteigerung der Rüstungsindnstrielleu unmöglich zu machen.
So, meine Herren, denken die Arbeiter darüber, und ich bin fest überzeugt, daß Ihnen, wenn Sie unseren Antrag ablehnen und Ihre Stellung später Ihren Wählern gegenüber rechtfertigen sollen, das außerordentlich schwer fallen wird.
Lehnen Sie ihn dennoch ab, nun, meine Herren, so müssen Sie die Verantwortung dafür tragen wir haben jedenfalls unsere Pflicht getan und Sie dazu aufgefordert, was zweifellos Ihre Pflicht und Schuldigkeit ist —, wenn Sie einen Teil der Arbeiter unter Zwang stellen, die Arbeitskräfte beschlagnahmen, andererseits aber das Kapital nach wie vor vollkommen frei schalten und walten lassen, damit es ans dem Elend und der Not des Volkes Gold münzt.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dittmann scheint die Verhältnisse aus einem ganz eigentümlichen Gesichtswinkel zu betrachten, wenn er glaubt, daß die Landwirtschaft bei diesem Gesetz zu Unrecht eine besondere Berücksichtigung erfährt.
Wenn der Landwirtschaft die Leistungsfähigkeit nicht erhalten bleibt, so sind wir überhaupt fertig.
Trotz aller herrlichen Siege, die unser Heer erkämpft, sind wir dann am Ende, und darum ist es dringend notwendig, daß bei dem Gesetz, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst, eine Ausnahme für die Landwirtschaft geschaffen wird.
Es handelt sich nicht um die Großagrarier, sondern besonders um die 2222 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Held, Abgeordneter.)
() kleine und mittlere Landwirtschaft, die sich in einer sehr schlimmen Lage befindet.
Die Männer fehlen ihr, und die Frauen brechen unter der Arbeit zusammen.
Wir haben heute schen große Landstrecken, die nicht mehr bebaut werden können, nnd daher ist es notwendig, daß der Landwirtschaft Männer zugeführt werden.
Wir hoffen unter allen Umständen, daß das Kriegsamt der Landwirtschaft zu Hilfe kommt.
Nebenbei tut sie auch an den Leuten, die sie der Landwirtschaft zuweist, oft noch ein gutes Werk.
Vielen Leuten, die schwächlich sind, wird die Arbeit auf dem Lande, die Ernährung dort und die gesunde Luft, die auf dem Lande herrscht, sehr förderlich sein.
Daneben ist, wie ich schon gesagt habe, ihre Tätigkeit für die Volksernährung von der größten Bedeutung.
Ich habe schon erwähnt, daß ein furchtbarer Männermangel besteht, daß auf vielen Höfen und Besitzungen ein Mann nicht mehr vorhanden ist, und die Frau mit Gefangenen arbeiten muß.
Diese werden aber auch schon reduziert oder ganz weggenommen, sodaß die Leute nicht mehr wissen, wie sie die Sache machen sollen.
Ganze Strecken Landes liegen schon brach.
Wenn nicht zum Frühjahr Beurlaubungen erfolgen, damit die Frühjahrsbestellungen vorgenommen werden können, so sehe ich der Zukunft sehr trübe entgegen.
Ich möchte also bitten, daß hier ausgleichend gewirkt wird, und daß auch im Frühjahr ausreichende Beurlaubungen von Landwirten erfolgen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß auch die Beurlaubung von Handwerkern notwendig ist.
Es kommen hier in erster Linie auch die Mühlenbauer in Betracht.
In einem Kreise meiner Heimat können 24 bis 30 Mühlen nicht mehr betrieben werden, weil die Mühlenbauer fehlen, welche an diesen Mühlen die erforderliche Ausbesserung ausführen.
Aber auch andere Handwerker, namentlich Sattler, Schmiede und Stellmacher sind notwendig, damit die landwirtschaftlichen (S) Betriebe aufrechterhalten werden können.
Es läßt sich hier auch vielleicht durch das Gesetz helfen, weil wir viele derartige Leute haben, die nach dem Lande überwiesen werden könnten.
Ich habe früher verschiedentlich den Wunsch ausgesprochen und auch manchen Antrag an das Kriegsmiuisterium gerichtet, man möchte die Landsturmleute zur Bewachung der Gefangenen in ihrem Heimatorte verwenden, überall dort, wo dies geschehen ist, hat es sehr segensreich gewirkt, und ich möchte dringend bitten, daß das Kriegsamt auch diese Sache nicht als etwas ansieht, was keine besondere Bedeutung hat.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Leute können ihre eigenen Betriebe versehen und helfen auch den Frauen nnd beraten sie, deren Männer im Felde sind.
Es ist dies also ein sehr gut wirkendes Mittel, und ich möchte dringend bitten, darin fortzufahren und Anträgen, die in dieser Beziehung gestellt werden, zu entsprechen.
Dann ist die Frage des Stickstoffs angeschnitten worden, die zwar direkt nichts mit der Vorlage zu tun hat, aber für die künftige Ernte von der größten Bedeutung ist.
Ich bin kürzlich bei einem Freunde auf dem Lande gewesen, der 150 Morgen Roggen angebaut hatte.
Er hatte nur wenig Stickstoff erhalten und infolgedessen auf diesen 150 Morgen 180 Fuder weniger geerntet als sonst.
Denken Sie daran, wenn der Boden ausgepowert ist und zum Frühjahr keine ausreichende Kopfdüngung bekommt, was soll das für eine Ernte geben!
Daher ist es das Allerwichtigste, daß wir Stickstoff bekommen.
Haben wir keinen Stickstoff und für die Landarbeit keine Menschen dann Gnade uns Gott im nächsten Jahre!
Daher möchte ich dringend bitten, der Landwirtschaft das an Hilfskräften zukommen zu lassen, was sie braucht.
Ich habe bereits erwähnt, daß große Strecken Landes brach liegen.
Da möchte ich bitten, daß, wenn wir genügend Leute für den Hilfsdienst bekommen, man die großen (o) brachliegenden Strecken mit Kartoffeln bestellen läßt, damit kein Fetzen Landes verloren geht.
Wir haben dringend notwendig, daß alles, was erzeugt werden kann, auch erzeugt wird, und zu diesem Zwecke ist es auch nötig, daß die Landwirtschaft bei diesem Gesetze der empfangende Teil ist, daß ihr auch mit Menschen geholfen wird, damit sie uns das geben kann, was wir nötig haben, um zu einem siegreichen Ende des Krieges zu kommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herreil, ich habe die Absicht, zwei Anträge, die wir gestellt haben, zu begründen.
Beide Anträge sollten selbstverständlich sein, nnd es ist auffällig, daß sie im Gesetz nicht sowieso Berücksichtigung gefunden haben.
Der Antrag unter 2 »verlangt, ausdrücklich zu bestimmen, daß die im vaterländischen Hilfsdienst tätigen Personen nicht dem Militärstrafgesetzbuch vom 20.
Juni 1872 unterliegen, wie überhaupt nicht den Kriegsgesetzen.
Man sollte eigentlich annehmen, das sei selbstverständlich, und es ist auch in derKommission von denVertretern der verbündeten Regierungen erklärt, daß nach ihrer Auffassung allerdings die zum vaterländischen Hilfsdienst Eingezogenen nicht unter die Militärgesetze fallen.
Indessen nütztuns diese Versicherung, die dort gegeben ist, nicht viel.
Die Versicherungen der Regierung über die Ausführung der Gesetze haben erfahrungsgemäß außerordentlich zweifelhaften Wert.
Ich erinnere nur daran, daß im Jahre 1896 in der Kommission zum Bürgerlichen Gesetzbuch der Referent wie auch die verbündeten Regierungen nach dem schriftlichen Bericht ausdrücklich erklärt haben, daß ein Vertrag nichtig sein muß, der das Koalitionsrecht irgendwie angreift.
Im Jahre 1910 haben wir von dem Vorgänger des (v) jetzigen Herrn Staatssekretärs des Innern gehört, daß darüber kein Zweifel sein könnte, daß dem nicht so sei.
Gewiß war die letzte Ansicht falsch; aber wir sehen, daß auf Versicherungen der Regierung nichts zu geben ist.
Wir haben gestern gehört, wie in Preußen der Eisenbahnminister die Ansicht teilt, die im Gegensatz steht zu der absoluten Versicherung, die die Reichsregierung im Jahre 1896 abgegeben hat.
Wir müssen daher in das Gesetz hineinschreiben, wenn wir etwas klargestellt wissen wollen.
Nun liegt es so, daß, wenn auch nach meiner persönlichen Ansicht die im vaterländischen Hilfsdienst Stehenden dein Militärgesetz nicht unterstellt sind, wir annehmen müssen, daß sie in der Tat ihm unterstellt werden.
In Betracht kommt hier der Z 155 des Militärstrafgesetzbuchs, wo es heißt: Während eines gegen das Deutsche Reich ausgebrochenen Krieges sind alle Personen, welche sich in irgendeinem Dienst- oder Vertragsverhältnis zu dem kriegführenden Heere befinden oder sonst sich bei demselben aufhalten oder ihm folgen, den Strafvorschriften dieses Gesetzes, insbesondere den Kriegsgesetzen unterworfen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man muß daher annehmen, die sämtlichen dem vaterländischen Dienst überwiesenen Arbeiter unterliegen dem Kriegsgesetz, wenn mau annimmt, daß sie sich bei dem kriegführenden Heere befinden.
Das bestreitet nun die Regierung.
Vor mir liegt aber eine Auslassung des Kriegsministeriums vom 10.
Dezember 1914, wonach diese Personen unzweifelhaft mangels einer anderen Bestimmung dem Militärstrasgesetz unterliegen würden.
Es waren damals freie Arbeiter angeworben worden für Fortifikationsarbeiten in Culm, Marienburg usw.
Die FortiReichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2223 (Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) fikationsarbeiten sind unzweifelhaft dasselbe wie die Arbeiten, die jetzt im vaterländischen Hilfsdienst ausgeführt werden sollen.
Die betreffenden Personen hatten bittere Beschwerden über eine ganze Reihe von Punkten zu führen insbesondere darüber, daß sie als freie Arbeiter ihren Lohn nicht ausbezahlt erhielten, daß sie in Arrest gesteckt würden usw.
Auf meine Beschwerde darüber hat das Kriegsministerium erwidert, daß die Angelegenheit untersucht sei, und daß die Armierungsarbeiter, auch wenn sie nicht Militärpersonen seien, als beim kriegführenden Heere befindlich den Militärgesetzen unterstehen; das könne keinem Zweifel unterliegen nach § 155 der Militärstrafprozeßordnung.
Es wird dann weiter dargelegt, daß die Leute das allerdings nicht gewußt hätten, sie seien deshalb auch nicht mit den strengen Strafen wegen Ungehorsams, Trunkenheit usw.
bestraft worden, sondern nur mit Mililärarrest.
Es ergibt sich aus diesem Schriftstück, daß das Kriegsministerium und seine Gelehrten der Ansicht sind, daß diese Personen, die ja rechtlich genau demselben Verhältnis unterliegen wie die Hilfsdienstpflichtigen, dem Militärstrafgesetzbuch unterstehen.
Es handelt sich in der Tat um Personen, die sich bei dem kriegführenden Heere befinden.
Kriegführendes Heer ist nach der Rechtsprechung, auch des Reichsmilitärgerichts, das ganze Heer, sobald die Mobilmachung erklärt ist, und hier wird für Kriegszwecke etwas gemacht.
Auch die Landwirtschaft und die ganze Industrie untersteht dem Kriegsamt, und das Kriegsamt gehört zum kriegführenden Heer.
Es ist in der Kommission erklärt worden, man wolle nicht, daß diese Personen den Militärgesetzen unterstehe ».
Warum schreibt man das nicht in das Gesetz hinein
Man muß doch das tun, wenn nicht die ganze Zivilbevölkerung Gefahr laufen soll, dem Militärstrafgesetz zu unterliegen und zu außerordentlich harten Strafen wegen Unbotmäßigkeit, Ungehorsam usw.
verurteilt werden zu können.
Dieser Z a (L) ist also eine dringende Notwendigkeit.
Ich will noch eins erwähnen.
Wir haben das Kriegsleistungsgesetz von Österreich vom 26.
Dezember 912, was, wenn nicht in derselben Weise doch ähnlich die persönlichen Leistungen nicht Militärpflichtiger regelt.
Darin ist ausdrücklich festgestellt, inwieweit die Betreffenden den Kriegsgesetzen unterliegen.
Es ist ausgeschlossen für gewisse Leistungen; sie unterliegen nur gewissen disziplinären Bestimmungen.
Auch in anderen ausländischen Gesetzen hat diese Frage im Gesetz Regelung gefunden.
Sie muß diese Regelung auch im Gesetz finden, wenn nicht Unheil geschaffen werden soll für einen großen Teil der Zivilbevölkerung.
Auf die Versicherung der Regierung den subjektiven Glauben der einzelnen Herren in allen Ehren!
daß diese Personen dem Militärgesetze nicht unterliegen, können wir nichts geben.
Wenn das KriegsMinisterium erklärt, daß sie den Militärgesetzen unterliegen, so sind wir gehalten, eine Vorkehrung gegen solche Möglichkeiten zu treffen.
Ich bitte daher, §a, wie wir ihn beantragt haben und gegen den in der Kommission Gründe nicht geltend gemacht Wörden sind, anzunehmen.
Ich bitte ferner um Annahme unseres zu tz b gestellten Antrages.
Ich wundere mich sehr darüber, daß m einer Kommission, der ein so hervorragender Jurist wie unser verehrter Herr Kollege Spahn vorgesessen hat, es unterlassen worden ist, die Rechtsverhättniffe der betroffenen Personen zu regeln.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn kein Vertrag vorhanden ist und wenn jemand überwiesen wird, ist das nicht der Fall —, dann die Bestimmungen der Gewerbeordnung, des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Handelsgesetzbuchs keine Anwendung finden würden.
Man weiß nicht: soll da Lohn gezahlt werden
welche Bestimmungen finden in dieser Beziehung Anwendung
Gar keine; denn es liegt kein Vertrag vor, und ob ein vertragähnliches Verhältnis aus § 611 des Bürgerlichen Gesetzbuchs deduziert werden (0) kann, muß dahingestellt bleiben.
Jedenfalls finden Sie auch mit Bezug hierauf im österreichischen Gesetz mit vollem Recht ausdrücklich ausgesprochen, daß die entsprechenden bürgerlichen Gesetze Anwendung finden.
Wir beantragen deswegen, daß geschrieben wird: Die im vaterländischen Hilfsdienst längen Personen unterliegen bei ihrer Tätigkeit den entsprechenden Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, derGewerbeordnnng, desHandelsgesetzbuchs.
Trifft das nicht zu, meine Herren, welche Bestimmungen sollen denn dann eigentlich gelten
Liegt ein Arbeitsvertrag nicht vor
Es liegt ein Muß-Vertrag vor.
Es liegt ein besonders gearteter Arbeitsvertrag vor, der auf Grund dieser Pflicht zustande kommt, auch wenn sie freiwillig ausgeübt wird, namentlich aber dann, wenn sie als Muß ausgeübt wird.
Also es muß eine Bestimmung über die Gestaltung des Rechtsverhältnisses hinein.
Ich hatte angenommen, es sei eigentlich selbstverständlich, daß das hineinkommt.
Es kommen ja Hilfsdieustvorrichtungen für alle Stellungen vor.
Ein Teil mag der Gewerbeordnung unterliege », wiewohl auch hier Zweifel sich bei den Mußarbeitern erheben.
Auch für diejenigen, die sonst dem Handelsgesetzbuch unterstellt sind oder dem Bürgerlichen Gesetzbuch Sekretäre, Landarbeiter usw.
ist gar kein Rechtsboden durch das Gesetz gegeben, sondern da würde eine Möglichkeit gegeben sein für die Anwendung des Kriegsrechls; es könnte heißen: das sind Personen, die dem Kriegszweck dienen, also Militärpersonen, die den für Militärpersonen geltenden Bestimmungen unterworfen sind.
Das kann nicht Ihre Absicht sein.
Wenn es aber Ihre Absicht nicht ist, dann müssen Sie diesen K b annehmen; denn sonst besteht ja für die Betreffenden kein Recht, auf Lohn zu klagen, von Kündigungsgründen Gebrauch zu machen aus den Paragraphen, die sonst für den Vertrag gelten.
1 (O) Meine Herren, noch eine Bemerkung zu diesem Falle.
Ich halte es für notwendig, wenn Sie nicht unzweideutig ein Hörigkeitssystem, einen Frondienst hier schaffen wollen, wobei der zum Frondienst Berufene gar kein Recht hat, daß eine Bestimmung hineinkommt.
Sie haben zu meinem großen Bedauern im ersten Paragraphen abgelehnt, daß die Dienste auf Deutschland beschränkt sein sollen.
Vielleicht werden Sie bei der dritten Lesung zu einem diesiezüglichen Zusatz kommen.
Sonst mag einmal jemand aufstehen und mir mitteilen, welche Rechtsverhältnisse für denjenigen gelten, der etwa nach der Türkei, nach Österreich-Ungarn, nach Belgien oder nach anderen besetzten Gebieten auf Grund des vaterländischen Hilfsdienstes verpflanzt wird.
Einfach gar keine.
Es ist überhaupt nichts vorhanden, was da gilt.
Oder sollen die türkischen, sollen die österreichisch-ungarischen, sollen die bulgarischen Gesetze da gelten
Nein, meine Herren.
Sie müssen das klar aussprechen: hier bleiben die Gesetze des Vaterlandes in Kraft; das vaterländische Gesetz soll mit seinem Schutze dem Hilfsdienstpflichtigen folgen.
Ich bedaure, daß Sie vorhin den von meinem Parteifreund Dittmann begründeten Antrag abgelehnt haben.
Nachdem Sie das aber getan haben, ist doppelt und dreifach Veranlassung, hier klar zu stellen, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnug, des Bürgerlichen Gesetzbuches und des Handelsgesetzbuches für die Personen, die dem Hilfsdienst unterliegen, nicht aufgehoben sind, und daß diese Personen dem Militärstrafgesetzbuch, den Disziplinarbestimmungen des Militärs, den Kriegsgesetzen nicht unterliegen.
Ich bitte um Annahme der beiden Anträge.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
308'2224 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
« »Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich befinden uns in erfreulicher Übereinstimmung mit dem Herrn Redner der konservativen Partei, dem Herrn Abgeordneten Schiele, wenn er ausgeführt hat, daß die Vorbedingungen für die Möglichkeit der vollen Wirkung dieses Gesetzes die Aufrechterhaltung der vollen Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft in jeglicher Beziehung sein muß.
All das, was er ausgeführt hat über die Notwendigkeit der Belastung der Arbeiter auch während der Wintcrzeit, was er ausgeführt hat auch über die Notwendigkeit der Wiederfreimachung der landwirtschaftlichen Handwerker, in dem ganzen Umfange, wie er es gemeint hat, wenn er von den Stellmachern, Schmieden usw.
gesprochen hat, kann ich nur unterstreichen.
Auch die selbständigen kleinen Landwirte, soweit sie garnisondienst- und arbeitsverwendungsfähig sind, sollten womöglich wieder ans ihre Scholle zurückgebracht werden.
Denn sie werden diejenigen sein, die aus ihrer Scholle am meisten herausziehen.
Dem Vorschlag, der auch von dem Herrn Schiele gemacht worden ist, daß man die Landstürmer möglichst nahe an ihren Wohnort bringen sollte, um dort den militärischen Dienst zu verrichten, kann ich auch nur zustimmen.
Denn die Betreffenden haben dann Gelegenheit, wenn auch nicht direkt mitzuarbeiten, so doch die Aufsicht zu führen und ihrerseits beizutragen, daß auf ihrer größeren oder kleineren Scholle die Produktion möglichst gesteigert wird.
Was der Herr Kollege Schiele ausgeführt hat über die Notwendigkeit der Zuführung von Kunstdünger, insbesondere von Stickstoff, ist durchaus zutreffend Es ist selbstverständlich, daß unser heimischer Boden, der fre lich durch eine rationelle langjährige Kultur angereichert worden ist, allmählich nachlassen muß in der Produktionsfähigkeit, und daß in der jetzigen Zeit die Aufmerksamkeit zu richten ist ans die Erhaltung dieser Prodnktionsfähigkeit.
Sie wird (8) erhalten und gesteigert werden durch Zuführung von Kunstdünger aller Art, insbesondere von Stickstoff.
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Schiele möchte ich noch hinzusagen, daß ich die Frauenarbeit in der Landwirtschaft für außerordentlich wichtig halte, und ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, von dieser Stelle aus der Frauen in der Landwirtschaft, der selbständigen und der unselbständigen zu gedenken.
Denn die Produktion in der Landwirtschaft hat während der Kriegszeit beruht auf der weitgehenden Mitarbeit der Frauen, der Gutsbesitzerin sowohl als auch der Bauersfrau und der ländlichen Arbeiterin, mit verschwindenden Ausnahmen, die nur die Regel bestätigen, (sehr richtig!)
und es gibt kaum Worte, die dieses Verdienst der ländlichen Frauenwelt um die Sicherung der Volksernährung gebührend würdigen könnten.
Der Herr Generalleutnant Grüner hat in dankenswerter Weise zugesagt, daß auch auf die Banken gebührende Rücksicht genommen werden solle in bezug auf die Belastung oder Zuführung sachverständigen Personals.
Vielleicht ist es so gemeint gewesen, aber ich darf doch darauf hinweisen, daß es ebenso notwendig ist, nicht bloß den eigentliche »Banken, sondern auch den Kreditgenossenschaften, insbesondere den landwirtschaftlichen Kreditgenossenschaften das nötige Personal zur Verfügung zu stellen.
Denn das, was wir durch Zuführung von Arbeitern, selbständigeil, kleinen, nicht frontdienstfähigen Landwirten in die landwirtschaftlichen Betriebe erreichen wollen, kann nur in vollem Umfang erreicht werden, wenn diesen Betrieben auch die notwendigen Geldmittel zur Verfügung stehen, um ihre Wirtschaft sachgemäß zu führen.
Dazu sind in allererster Linie die landwirtschaftlichen Kreditgenossenschaften berufen, und ich möchte an den Herrn Generalleutnant Grüner die Bitte richten, dasselbe Wohlwollen, was er den Banken gegenüber geäußert hat, auf (v die Kreditgenossenschaften, insbesondere auch auf die landwirtschaftlichen, übertragen zu wollen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Freunde von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft beantragen, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, welche Regelung über die Lohnverhältnifse in den Betrieben trifft.
Der Gesetzentwurf spricht darüber gar nichts, in den Richtlinien wird es auch nicht erwähnt.
Der Antrag der Herren vom Zentrum auf Nr.
532 spricht zwar davon im § 12, daß die Arbeiterausschüsse, über deren Wert oder Unwert wir noch zu sprechen haben werden, bei Streitigkeiten eingreifen können.
Sonst aber existiert auch hier eine Festlegung der Lohnverhältnisse nicht, und der Antrag der Herren Arnstadt und Genossen auf Nr.
533 erwähnt die Lohnfrage überhaupt nicht.
Dagegen sind an die Anträge der sozialdemokratischen Fraktion Resolutionen angeschlossen, welche davon sprechen, daß der Reichskanzler Ausführungsbestimmungen erlassen soll, die die Behörden anhalten, in den Lieferungsverträgen Vorschriften über Lohn- und Arbeitsbedingungen zu machen, und daß dort, wo Tarife vorhanden sind, diese als Mindestgrenze gelten, ferner daß neben dem üblichen Lohn Familienzulagen und freie Fahrt zum Heimatsort gewährt werden sollen.
Meine Herren, der Antrag meiner Fraktion geht dahin, daß diese Bestimmungen in das Gesetz hineinkommen, daß im Gesetz stehen soll, daß mit den Arbeiter- und Angestelltenorganisationen Tarifverträge vereinbart werden unter Berücksichtigung der durch die Teurung erforderlichen Mehraufwendungen für den Unterhalt, und daß diejenigen, die außerhalb ihres Wohnsitzes beschäftigt sind, falls sie zum Unterhalt von Familienangehörigen wesentlich beizutragen haben, eine Familien- (W zulage und freie Fahrt zu ihrem Wohnsitz erhalten.
Meine Herren, wenn eine Resolution einen solchen Gedanken zum Ausdruck bringt, so haben wir doch alle hier im Hause genugsam erfahren, was es bedeutet, wenn wir neben einem Gesetz irgendwelche Wünsche in einer Resolution kundgeben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Entweder ist die Regierung mit dem Gedanken einverstanden, der in der Resolution niedergelegt ist, dann kann der Gedanke auch in das Gesetz aufgenommen werden, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) oder sie ist nicht damit einverstanden, dann ist die Resolution nichts weiter als eine Vergeudung von Papier und Druckerschwärze.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und da wir ja wissen, meine Herren, daß die Anträge, die hier vorliegen, mit der Regierung vereinbart sind, und da in den Anträgen die Festlegung der Bedingungen über Lohn- und Arbeitsverhältnisse nicht miteinbegriffen ist, so ergibt sich daraus, daß die Regierung eben keine Bindung im Gesetze haben will, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und daß deswegen diese Resolution erst recht nur ein Schlag ins Wasser, nur eine Dekoration ist.
Nun hat zwar Herr v. Grüner gestern offenherzig gesagt, man solle doch an diesem Gesetze nicht so viel herumdoktern.
Er meinte: „Sie mögen den Mantel es ist ja ein Mantelgesetz mit allen möglichen Litzen und Tressen verbrämen, es nützt Ihnen nichts, wenn wir das Gesetz nicht vernünftig ausführen.
Meine Herren, dieser Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2225 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) väterlich-wohlwollende Absolutismus paßt in unsere Zeit nicht hinein und verpflichtet ja auch die Regierung zu gar nichts.
Damit ist den Arbeitern gar nicht geholfen, daß man ihnen in Aussicht stellt, man werde schon für ihr Wohl sorgen.
Ach, meine Herren, während der Fricdenszeit haben die Arbeiter nichts davon zu merken bekommen, daß die Regierung ihr väterliches Wohlwollen in ausreichender Weise für den Arbeiter betätige, viel weniger jetzt, wo die Regierung und das Unternehmertum unbeschränkte Gewalt über die Arbeiter erhalten.
Meine Herren, wie liegen denn jetzt die Dinge
Die Tarifverträge, könnte man einwenden, sind nicht überall vorhanden.
Nun, Herr General Grüner sagte ja, das Gesetz sei ein sittliches Gesetz, da wäre noch gerade hier eine Gelegenheit, eine außerordentlich sittlich-erzieherische Wirkung durch das Gesetz ausüben zu lassen, indem in dem Augenblick, wo unsere Bedingungen in das Gesetz hineinkommen, alle Arbeiter gezwungen werden, zu dem zu schreiten, was für sie das wichtigste ist, sich zu organisieren und Tarifverträge zu schaffen.
Gerade jetzt, wo eine Flut von unorganisierten Arbeitern in die Produktion hineinströmen wird, ist es dringend erforderlich, daß diese Arbeiter und Angestellten gezwungen werden, ihre Ware Arbeitskraft nicht zu einem Preise herzugeben, der unter den Selbsterzeugungskosten liegt und nichts weiter ist als eine Beraubung des Arbeiters um den Ertrag seiner Arbeit.
Meine Herren, im Frieden bestimmt in der kapitalistischen Gesellschaft Angebot und Nachfrage den Preis jeder Ware, auch der Ware Arbeitskraft.
Im Frieden aber ist der Arbeiter, wenn der Lohn zu niedrig, die Arbeitsbedingungen zu schlecht sind, in der Lage, dorthin zu gehen, wo ihm bessere Arbeitsbedingungen geboten werden.
Er ist in der Lage, durch seine Organisation für bessere Arbeitsbedingungen zu kämpfen.
Gewiß, wir wissen alle, wie schwer es den Arbeitern schon im Frieden wird, (n) etwas zu erreichen, sodaß mitunter manche verzweifelnd glauben, es sei gar nicht mehr möglich, gegenüber der anwachsenden Macht des Kapitals durch die wirtschaftliche Organisation für die Arbeiter menschenwürdige Bedingungen herauszuholen.
Und im Frieden ist der Arbeiter ein freier Mann, der über seine Arbeitskraft verfügt!
Jetzt wird er durch das Gesetz gezwungen, dorthin zu gehen, wohin man ihn schickt; er hat kein Recht, die Arbeitsstätte zu verlassen, die Arbeit niederzulegen: er ist jedes bürgerlichen Rechtes beraubt, vollständig der Macht des Kapitalismus preisgegeben; und daß da die Macht des Kapitalismus ins Unbegrenzte wachsen wird, das ist ganz selbstverständlich.
Demgegenüber ist es doppelt und dreifach Pflicht der Gesetzgebung, dafür zu sorgen, daß ein Schutzwall errichtet wird, eine eherne Schranke, die den Kapitalismus verhindert, den Arbeiter auszuplündern, wie es ihm sonst möglich ist, wenn eine solche eherne Schranke ihn nicht daran hindert.
Meine Herren, eine Resolution kommt mir in diesem Falle vor wie alle die Ersatzmittel, die man jetzt für Nahrungszwecke auf den Markt bringt.
Eine Resolution zum Arbeiterschutz ist kein wirklicher Schutz, sondern nur ein Schutzersatz.
Wir wollen keinen Ersatz, wir wollen einen wirklichen, richtigen Schutz haben, und deshalb empfehlen wir Ihnen die Annahme unseres Antrages A o, damit die Arbeiter nicht der Willkür des Unternehmertums preisgegeben werden.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Drucksache Nr.
534, die in Ihren Händen ist, einige der Anträge, unter 26, s und 2 t, zu begründen.
Ich will das mit wenigen Worten tun.
26 verlangt, daß für die gleiche Leistung der Frauen (ogleicher Lohn verabfolgt wird, genau so wie bei den männlichen Arbeitern oder männlichen Angestellten.
Meine Herren, die Vergangenheit zeigt, wie notwendig es ist, eine solche Forderung zu erheben.
Die Kriegsgegenwart beweist uns, daß jetzt die Arbeitsleistungen der Frauen bei weitem schlechter honoriert und bewertet werden, als das bei der Tätigkeit der Männer früher der Fall war oder auch gegenwärtig zu bemerken ist.
Wir können mit Sicherheit von vornherein sagen: wenn sich die Lohntendenzen in der Beziehung nicht ändern, wird die Zukunft uns das gleiche unerfreuliche und unsoziale Bild erstehen lassen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp machte darauf aufmerksam, daß es ja gewissermaßen natürlich und selbstverständlich sei, daß die Frauenarbeit nun einmal billiger bezahlt werde als die männliche.
Demgegenüber ist darauf zu verweisen, daß es sich hier um eine Forderung sozialer Gerechtigkeit handelt, wenn man den Grundsatz vom gleichen Lohn aufstellt, der unsererseits in 8 26 unserer Abändernngsauträge vorgesehen ist.
Dann kommt hier bei der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwangshilfsdienst noch eins hinzu, was hervorgehoben werden muß.
Der gleiche Lohn für die Frau bedeutet gleichzeitig einen Schutz, einen zweifellos recht starken Schutz für die Männer gegen die Lohndrückerei.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Darum muß darauf gedrungen werden, daß dieser 8 2 6 Würdigung und Annahme findet.
Meine Herren, ich überspringe zunächst den K 2 s und gehe über zu K k in der Drucksache Nr.
534.
Ich mache darauf aufmerksam, daß da durchaus berechtigt verlangt wird, daß „für die im geforderten Hilfsdienst tätigen Personen die 88 168 und 1232 der Reichsver- (O) sicherungsordnung außer Kraft treten ''.
Das Gegenteil wäre eine unsoziale Zumutung, die nicht der sozialen Gerechtigkeit entsprechen würde.
Wir meinen, daß auch hiernach nur vorübergehend Beschäftigte voll versichert sein sollen, ebenso wie alle anderen Versicherten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Versicherung soll nämlich für alle ohne Ausnahme gleichmäßig gelten; denn es handelt sich doch hier zweifellos um ein einfaches Gebot der Menschlichkeit.
So eminent wichtig der K 26 ist, der gleichen Lohn für gleiche Leistung vorsieht, so muß man doch anerkennen, daß mindestens ebenso wichtig die Forderung ist, die wir in ß v aufstellen: nämlich die tägliche Arbeitszeit für die im zwangsgesetzlichen Hilfsdienst tätigen Personen höchstens acht Stunden betragen zu lassen.
Ich will auf eine weitgehende Begründung dabei natürlich verzichten: ich will nur darauf aufmerksam machen, daß es durch die Verminderung der Arbeitszeit zweifellos ermöglicht wird, daß Tausende und aber Tausende lohnende Beschäftigung finden, daß sie der Ungewißheit um die nächste Zukunft und der Sorge um die Existenz entrückt werden.
Dazu ist natürlich unter den heutigen Umständen bei der Einführung des Achtstundentages eine ganz bestimmte Voraussetzung erforderlich, die auch in unserem Antrage vorgesehen ist.
Wir.
fordern nämlich, daß das Notgesetz vom 4.
August 1914, betreffend Ausnahmen von Beschäftigungsbeschränkungen gewerblicher Arbeiter, und die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Bestimmungen außer Kraft treten.
Zum Schluß des tz 2 o noch die Bemerkung, daß für jugendliche Arbeiter nnter 18 Jahren und für Frauen Nachtarbeit überhaupt schlechthin verboten wird.
Das geschieht darum, damit das Welken und Verkommen in oder 2226 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Kurrert, Abgeordneter.)
(L) vor der menschlichen Blüte verhindert werde, soweit es möglich ist.
Regierungsseitig verlangt man die höchste Kraftleistnng von den arbeitenden Klassen.
Wir Sozialdemokraten haben die Pflicht demgegenüber, hier im Reichstage darauf hinzuwirken, daß die Arbeitskraft geschont und in vernünftiger Weise benutzt wird.
Wir wollen rationelle Menschenökoiiomie und nicht Raubbau treiben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben gerade auf diesem Gebiet in dem Vorgehen organisierter Frauen ein sehr gutes Vorbild.
Mau hatte erkannt, daß in der Industrie, in der Landwirtschaft, im Handel eine ganz kolossale Inanspruchnahme der Frauenarbeit im Kriege stattgefunden hat.
Die organisierten Frauen der Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Organisationen haben sich zu gemeinsamem Handeln daraufhin zusammengetan, und zwar Ende März dieses Jahres.
Frau Hanna, die Sekretärin der Gewerkschaften, und Frau Luise Zietz, die ja in der sozialdemokratischen Partei als ein sehr tätiges Mitglied überall anerkannt ist, haben zusammen und im Namen der von ihnen vertretenen Frauen eine Petition eingereicht bei dem Reichstage, die dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wurde.
Der Inhalt dieser Petition ist etwa der, daß sozialdemokratische Frauen und Arbeiterinnen der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands um Aufhebung des Notgesetzes vom 4.
August 1914 ersuchen, nach welchem der Reichskanzler für die Dauer des Krieges die Vorschriften der Gewerbeordnung über den Arbeiterinnen-, Jugend- und Kinderschutz außer Kraft setzen kann.
Außerdem wird darin die Einführung des Achtstundentages für die Frauen gefordert.
Im wesentlichen ist also das gesagt, was unser Antrag umschrieben hat.
Wenn ich unter sehr vielen nur einige Tatsachen zur Begründung dieser unserer Forderung in unserem (s) 8 2 6 hinzufügen darf, so handelt es sich zunächst um das folgende: Wir haben uns daran zu erinnern, daß jetzt in der Kriegszeit vielfach Nachtschichtdauer von 11 Stunden 'gewissermaßen zur Regel geworden ist.
Die Tagesschicht dauert bis zu 16 Stunden.
Dazu kommt, daß die Sonntagsarbeit fast regelmäßig vorgenommen werden muß.
Wir haben sogar gleichzeitig in denselben Betrieben mit Überarbeit, mit Nachtarbeit und mit Sonntagsarbeit zu rechnen.
Wohin soll das führen
Das führt ganz notwendig, da sich die Arbeiterinnen und die Arbeiter niemals vollkommen ausruhen können, zu einer vollständigen Erschlaffung und Übermüdung des Individuums und seines ganzen Organismus.
Diese Übermüdung hat in ihrem Gefolge eine völlige Entkräftung, eine enorme Gesundheitsschädigung.
Insofern birgt solche Schädigung die allerschwersten Unfallgefahren in sich.
Das kann ja gar nicht anders sein.
Ich weise nur darauf hin, welche unerhörten Anstrengungen den Frauen jetzt in der Munitionsbranche zugemutet werden.
Diese Frauen, die in 11- bis 16ständiger Schicht bei der Arbeit schwerer Granaten beschäftigt sind, haben innerhalb dieser übermäßig laugen Schicht etwa alle vier Minuten 50 Pfund auf die Drehbank zu bringen und sie wieder herunterzuwuchten.
Meine Herren, das ist frevelhafter Raubbau, das ist Verwüstung menschlicher Arbeitskraft.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu kommt die zermürbende Wirkung der Teurung und der unfehlbar eintretenden Unterernährung.
Wie sollen die Arbeiter, die sich in der aufreibendsten Weise ihrer Aufgabe widmen, rein Physisch betrachtet —, dabei zurechtkommen
Zum Schluß noch einige Worte über ein naheliegendes Problem.
Meine Herren, Sie haben vom Reichstag aus eine 16.
Kommission gebildet, die sich seit (0) Juni 1916 mit dem Problem der Bevölkerungspolitik beschäftigt.
Bevölkerungspolitik ist in erster Linie Sozialpolitik und im wesentlichen nichts anderes.
Wollen Sie keine Sozialpolitik treiben, dann wäre es am besten, daß wir in der 16.
Kommission unsere Arbeit überhaupt einstellen.
Jetzt kommt es doppelt und zehnfach darauf an, Leben und Gesundheit der Bevölkerung zu erhalten, und das um so mehr, als der deutsche Geburtenausfall der beiden Kriegsgeburtsjahre 191415 und 191516, die wir jetzt schon teilweise übersehen können, nach der bisher vorliegenden Statistik die runde Summe von einer Million beträgt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist eine unheimliche Höhe, wie sie vorher nie erreicht worden ist und ja auch vorher zum Glück nie erreicht werden konnte, eine erschreckende Summe, die den furchtbaren Ziffern der Todesopfer der deutschen Armeen von 1914 bis 1916 vollständig gleichkommt.
Nehmen Sie daher unsere Vorschläge und Anträge an, damit auf diesem Gebiete irgendetwas geschieht, was der zermalmenden Tendenz einer solchen Volksabnahme mit möglichst geeigneten Mitteln entgegenwirkt.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Priisiderrtr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, die beste Maßnahme, um dieser Dolksabnahme entgegenzutreten, würde der Friedensschluß sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, links, im Zentrum und rechts.)
Wir sind natürlich fortgesetzt bestrebt, den Friedensschluß (v) endlich zu erreichen oder ihm näher zu kommen.
Daß es nicht geschieht, das liegt doch nicht an Deutschland, sondern an der Haltung Englands, das keine Neigung zeigt, sich auf irgendwelche Friedensverhandlungen einzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, links, im Zentrum und rechts.)
Weil wir uns in dieser Zwangslage befinden, deshalb können wir blutenden Herzens die Dinge leider nicht aus der Welt schaffen und können nicht verhindern, daß schließlich die Frauen in einer Weise zur Arbeit herangezogen werden und sich auch freiwillig dazu stellen, die man den Frauen im Frieden niemals zumuten dürfte.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Tatsache, die uns allen bekannt ist, die wir aber in dieser Zwangslage leider nicht aus der Welt schaffen können.
Für den weitestgehenden Schutz der Frauen werden wir stets eintreten, und auch meine Fraktion wird die Anträge annehmen, die nach dieser Richtung hin gestellt sind.
Auch wir meinen, daß man sehr wohl dazu übergehen kann, achtstündige Schichten einzurichten, so daß in den Betrieben kontinuierlich gearbeitet wird.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen wären dann viel leistungsfähiger, als sie es bei diesen langen Arbeitsschichten sind, und auch der Betrieb könnte viel besser ausgenutzt werden; die Maschinen arbeiteten dann unausgesetzt, und das wäre eine viel bessere Arbeitsmethode, als wenn jetzt in zwei langen Arbeitsschichten mit einer Unterbrechung gearbeitet wird.
Ich möchte noch mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm zurückkommen, der zu dem Antrage 534 unter o sprach und gewissermaßen einen Vorwurf gegen meine Fraktion erhob, weil sie die Forderung, daß die Tarife berücksichtigt werden sollen, und daß auch noch andere Vorschriften in bezug Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2227 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
() auf die Lohnverhältnisse durchgeführt werden, in einer Resolution niedergelegt hat.
Ja, meine Herren, wir haben uns bemüht, solche Vorschriften in das Gesetz hineinzubekommen, und der Kollege Wurm weiß ja, daß es früher auch schon häufig so gegangen ist, daß man, wenn man weiß, man bekommt die Dinge nicht in das Gesetz hinein, wenigstens den Versuch macht, es in einer Resolution zur Annahme zu bringen, um doch noch eine gewisse Einwirkung auf die maßgebenden Organe herbeizuführen.
Von diesem Notbehelf also machen wir Gebrauch, weil alle Versuche der Kommissionsberatung, diese Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen, vergeblich gewesen sind.
Aber ich kann ihm auch nicht zustimmen in seiner Schlußfolgerung, die dahin geht, daß mm, weil diese Bestimmung nicht im Gesetz steht, das Gesetz den Arbeiter dem Kapitalismus vollständig ausliefert.
Im Gegenteil, das Gesetz schafft dem Arbeiter eine gesichertere Position gegenüber dem Kapitalismus.
(Lebhafte Zustimmung.)
In Wirklichkeit sind bisher die Arbeiter unter dem Kriegszustand in großem Umfang und in empfindlicher Weise durch Verordnungen der stellvertretenden Generalkommandos in ihrer Bewegungsfreiheit beschränkt werden.
In zahlreichen Generalkommandos sind bereits Verordnungen ergangen, die den Schichtwechsel, ohne daß ein Abkehrschein gegeben wird, verbieten.
Diese Lage besteht heute schon, und wenn dieses Gesetz nicht zustande käme, dann ist wohl zehn gegen eins zu wetten, daß die Generalkommandos allgemein dazu übergingen, den Schichtwechsel ohne Abkehrschein zu verbieten.
Dann aber, meine Herren, würden allerdings die Arbeiter völlig machtlos und gefesselt dem einzelnen Unternehmer ansgeliefert sein.
Um das zu verhindern, ist dieses Gesetz nötig, das erst den Arbeitern Rechtsgarantien schafft, das ihnen die Möglichkeit gibt, unter diesem Ausnahmezustand ihre (v) Rechte auch in geordneter und gesicherter Weise wahrnehmen zu können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es werden Arbeiterausschüsse, obligatorisch in allen Betrieben errichtet, mit denen zu unterhandeln der Unternehmer verpflichtet wird.
Da können die Arbeiter ihre Kollektivwünsche und ihre Einzelwünsche in bezug auf die Lohnverhältnisse und die Regelung der Arbeitsbedingungen zum Ausdruck bringen.
Dann aber gibt es eine Schiedsinstanz.
Wenn der Unternehmer sich mit den Arbeitern nicht einigt, mnß er jetzt vor jene Schiedsinstanz.
Diese Schiedsinstanz, die völlig nach den Wünschen der Organisationen aus drei Vertretern der Gewerkschaften, drei Vertretern der Unternehmer und einem von der Militärbehörde bestimmten unparteiischen Vorsitzenden zusammengesetzt wird, hat dann darüber zn entscheiden, was in bezug auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen Rechtens sein soll.
Das, meine Herren, ist doch ein Zustand, den die Gewerkschaften und auch die ganze Arbeiterbewegung erstrebt haben, solange wir für die Verbesserung der Lebenslage der Arbeiter kämpfen.
Wir haben aber diesen Zustand nie erreichen können.
Jetzt wird durch dieses Gesetz den Arbeitern diese Rechtsgarantie, dieses Instrument zur Wahrnehmung ihrer Interessen gegeben.
Die Unternehmer in der Großindustrie, die es stets und ständig aufs entschiedenste abgelehnt haben, mit ihren Arbeitern jemals über Lohn- und Arbeitsbedingungen sich zu verständigen, werden auf Grund dieses Gesetzes dazu gezwungen, und wenn sie nicht erscheinen, entscheidet das Schiedsgericht trotzdem nach Untersuchung der Verhältnisse.
Die Folge ist dann, daß alle Arbeiter, die wegen der Lohnbedingungen unzufrieden waren, wenn dafür eine Berechtigung vorliegt, von der Kommission den Abkehrschein erhalten, und daß dann eben die ganze Belegschaft des Werkes die Arbeit niederlegen kann, so daß wir hier (6) gewissermaßen den konzessionierten Streik haben.
So also liegen die Dinge in Bezug auf die Rechte der Arbeiter.
Der Arbeiter hat sich dann innerhalb 14 Tagen eine andere Beschäftigung zu suchen, und nur, wenn er eine Beschäftigung nicht annehmen würde, könnte man ihn nötigen, in einen anderen Betrieb einzutreten.
In denselben Betrieb braucht er nicht einzutreten, weil ja die Entscheidung der Kommission erweist, daß er nicht nötig hat, in diesem Betrieb weiter tätig zu sein.
Es ist aber auch ganz unrichtig, daß der Arbeiter dahin gehen muß, wo er hingeschickt wird.
Wenn der Kollege Wurm sich den § 7 des Gesetzes angesehen hätte, dann würde er finden, daß jeder Arbeiter das Recht hat die im Betriebe sind, scheiden ja zunächst überhaupt aus —, aber die nicht drin sind, also zur Arbeitspflicht herangezogen werden sollen, das Recht haben, innerhalb 14 Tagen sich den Betrieb zu suchen, in dem sie arbeiten wollen.
Es muß nur ein kriegswirtschaftlicher Betrieb sein.
Es ist also gar nicht wahr, daß jeder gezwungen wird, hinzugehen, wohin er gar nicht will.
Nur wer überhaupt die Arbeit nicht annimmt und nicht aufnimmt, kann allerdings gezwungen werden, in einem der kriegswirtschaftlichen Betriebe Arbeit zn nehmen.
Wo liegt da also ein so ungeheurer Zwang gegen die Arbeiter
(Sehr richtig!)
Der Arbeiter mich arbeiten, sonst kann er in dieser teuren Zeit nicht leben, und er ist vergnügt, wenn er eine gute Beschäftigung findet.
Die Hauptsache ist, daß er Garantien findet, daß er seine wirtschaftlichen Interessen wahrnehmen kann.
Diese Garantie ist aber durch das Gesetz gegeben.
(Sehr richtig!)
Würde das Gesetz nicht zustande kommen, und würden die Generalkommandos auf Grund des Belagerungszustandes von ihren Befugnissen Gebrauch machen, dann wären die M) Arbeiter völlig wehrlos den Unternehmern ausgeliefert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, den Glauben, den mein Herr Vorredner hat, können meine Freunde und ich nicht teilen.
Insofern unterscheiden wir uns von ihm und seinen Freunden.
Uns ist es darum zu tun, die Rechtsgarantien, die nach den Ausführungen des Herrn Vorredners im Gesetz gegeben sind, zum mindesten nach Maßgabe unserer Kräfte zn erweitern.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um deshalb ein Wort der Begründung zu den Anträgen zu den 2 und 21 zu sagen.
Es ist für uns und für die Herren hier im Hause allgemein wohl zweifellos, daß solche Anträge letzten Endes einer gemeinsamen Quelle entstammen.
Sie entstammen der Summe böser Erfahrungen, die sich bei uns angehäuft haben.
(Sehr richtig!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese große Summe böser Erfahrungen, die wir im heutigen Klassenstaat gemacht haben, nehmen uns jegliches Vertrauen zu den Instanzen, von denen hier eben gesprochen worden ist, an die sich die Arbeiter beschwerdeführend wenden können, haben es uns ein für allemal geraubt.
Was aber etwa in dem Hanshaltsausschuß oder hier von der Regieruugsseite ausgeführt worden ist, hat uns dieses Vertrauen auch nicht bringen können, insbesondere das nicht, was der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich ausgeführt hat.
Dies hat uns im Gegenteil in unserer Auffassung bestärkt, daß er der enragierteste Vertreter der kapitalistischen Interessen ist, und daß daher alle seine Versicherungen, es sei nicht nötig, dies oder 2228 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) jenes in das Gesetz hineinzubringen, von uns mit dem größten Mißtrauen aufgenommen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind zudem der Ansicht, daß wir gerade diesem Gesetz ganz außerordentlich kritisch gegenüberstehen müssen, vor allen Dingen, weil es auch dies gilt wie für die bürgerlichen Parteien so auch für die Regierung aus einer Zwangslage heraus geboren ist und die Arbeiter in eine Zwangslage bringt, wie sie bisher nicht üblich gewesen ist.
Wir haben in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung bekanntlich als ihr Schema kennengelernt: wirtschaftliche Freiheit verbunden mit geistigem Zwang.
Jetzt bekommen wir den wirtschaftlichen Zwang den Arbeitern gegenüber, da müssen wir dahin wirken so sagen sich meine politischen Freunde und ich mir auch —, daß dem geistigen Zwang ein Ende bereitet wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Zu dem Zweck haben wir beantragt, daß die Zugehörigkeit zu einer bestimmten politischen Partei oder Religionsgemeinschaft oder Gewerkschaft oder sonstigen Organisation, sowie die Betätigung im Sinne einer bestimmten politischen Partei, Religionsgemeinschaft, gewerkschaftlichen oder sonstigen Organisationen erlaubt sein soll.
Sie dürfen für die Nachweisung einer Tätigkeit im vaterländischen Hilfsdienst, für die Einstellung und für die Auflösung des Arbeitsverdienstverhältnisses nicht in Betracht gezogen werden.
Meine Herren, in der jüngsten Vergangenheit haben wir noch Beispiele erlebt, die zeigen, wie notwendig es ist, solche klar ausgesprochenen Rechtsgarantien in das Gesetz hineinzubringen.
Ich erinnere Sie an die Antwort des Herrn Ministers v. Breitenbach an die Eisenbahnerverbände; ich erinnere Sie an die Judenzählung, die aus (n) materiellen Gründen einen ganz bestimmten Zweck verfolgte.
Wir sehen: auf der einen Seite sind es politische Gründe, auf der anderen Seite Gründe wirtschaftlicher Natur, die zu einem geistigen Druck führen und zu der einen oder anderen Maßnahme gegen die Inden und Arbeiter benutzt werden.
Da ist wirklich zu einem Vertrauen kein Anlaß gegeben, sondern wir müssen im Gegenteil bei jeder Gelegenheit versuchen, durch klare ausgesprochene Gesetzesparagraphen den Arbeitern die Rechtsgarantien zu sichern, die ihnen nicht durch eine Resolution gesichert werden können.
Am allerwenigsten Garantie ist zu erblicken in Versprechungen von einem Regierungsvertreter.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Morgen oder übermorgen steht ein anderer an seinem Platze, der sich dahinter verschanzen wird, daß er ein Versprechen nicht gegeben habe.
Dann haben die Herren Regierungsvertreter aber auch noch immer Gründe der Entschuldigung für nicht erfüllte Versprechen gefunden, die wir zwar nicht anerkennen, aber auch nicht aus der Welt schaffen konnten, sondern in bestimmtem Maße gelten lassen mußten.
Mit solchen Versprechungen sind wir also nicht zufrieden.
Wir wollen hier unser schärfstes Mißtrauen gegenüber diesem Gesetz aussprechen, dessen Zustandekommen wir nicht hindern können.
Wir wollen vor allen Dingen auch klipp und klar zum Ausdruck bringen, daß wir nicht vergessen, daß selbst in dieser Zeit, wo der Burgfriede herrschen soll, wo durch dieses Gesetz eine bestimmte Gemeinschaft ohne politische »Anstrich geschaffen werden soll, eine Arbeitsgemeinschaft ohne politischen Anstrich, nicht die Klassengesellschaft zu existieren aufhört.
Wenn es in der Begründung heißt, daß es keine Schichten und Klaffen mehr geben wird, nachdem dieses Gesetz in Wirksamkeit getreten ist, so ist das eine Auffassung, über die man nur lächeln kann, wenn man eine, auch nur eine kleine Summe praktischer Erfahrungen angesammelt hat, die dagegen sprechen, (cp Wir leben nach wie vor in einer Klassengesellschaft, wo die Klassengegensätze sich gerade während der Kriegszeit immer mehr und mehr zuspitzen.
Wenn das Gesetz praktisch wird, werden wir erfahren, was die unteren Organe im Auftrag oder ohne Auftrag von oben den Arbeitern gegenüber ausüben werden!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da werden wir erfahren, daß auf die Zugehörigkeit zu einer Partei großes Gewicht gelegt werden wird, entweder auf die Zugehörigkeit zu einer Partei, die den betreffenden Unternehmern nahesteht, oder auf die Zugehörigkeit zu einer Partei, die sie nicht leiden können.
Und da haben gerade wir von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Anlaß, vorsichtig zu sein.
Wir haben gestern von dem Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp gehört, wie er uns beurteilt.
Ein Mann von einer solcher Geistesrichtung wird nicht beanspruchen können, daß wir ihm Vertrauen entgegenbringen; im Gegenteil!
Auch seine Klassengenossen werden Sozialdemokraten gegenüber davon sind wir fest überzeugt mit der größten Rücksichtslosigkeit auftreten, und wenn es sich herausstellen sollte, daß der Betreffende Mitglied der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft ist oder zu keiner staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft gehört, daß er Dissident ist, oder sich konfessionslos nennt, dann werden diesem Manne bei Gelegenheit die größten Schwierigkeiten bereitet werden.
Nun, da wollen wir nach Möglichkeit einen Riegel vorschieben, daß hier nicht die Willkür einem solchen Arbeiter gegenüber herrschen kann, der in die größte Abhängigkeit von seinem landwirtschaftlichen Arbeitgeber gekommen ist; wir wollen verhindern, daß ihm ein solcher rückständiger landwirtschaftlicher Arbeitgeber diktieren kann, was er zu tun oder was er zn lassen hat.
Daher unser (v) Antrag 2 o-.
Dann haben wir noch einen Antrag t gestellt, der davon spricht, daß das Vereins- und Bersammlungsrecht sowie das Koalitionsrecht im Sinne des Z 152 der Gewerbeordnung unbeschränkt für die im vaterländischen Hilfsdienst tätigen Personen gelten soll.
Es ist zweifellos, daß darüber die Meinungen im Hanse anseinandergehen, ja, ich möchte sagen, in einer uns sehr nahe verwandten Partei sind diese Meinungen anders als bei uns.
Diese andere Auffassung kommt auch in einem Antrage zum Ausdruck, auf den später zurückzukommen sein wird.
Es erhellt daraus, daß man lediglich die Vertretung der wirtschaftlichen Interessen sichern wollte durch die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts.
Was heißt das
Wenn die politischen Interessen vertreten werden sollen, dann soll das Vereins- und Versammlungsrecht nicht gelten
Das ist doch mindestens zu einer starken Irreführung sehr geeignet, und es bedarf der Aufklärung, warum man die politischen Interessen außer acht gelassen hat.
Wir lassen sie nicht außer acht, sondern betonen sie.
Um so mehr weise ich auf einen solchen Unterschied in der Auffassung hin, weil in demselben Antrag, der später noch zur Verhandlung kommen wird, der aber mit unserem Antrag tz t in einem gewissen Zusammenhang steht, auch ausgesprochen ist, daß man den Belagerungszustand anerkenne.
Es heißt darin: „durch die auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand erlassenen Verordnungen soll die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts nicht beschränkt werden ''.
Wir wollen natürlich, daß sie absolut unbeschränkt sind, und wir können nicht begreifen, wie man von der Seite, die diesen Antrag gestellt hat, auch nur bedingtermaßen den Belagerungszustand anerkennen kann, von dem feststeht nach alledem, was wir hier gestört haben, daß Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2229 (Henke, Abgeordneter.)
es ein absolut gesetzwidriger Zustand ist, und in bezug auf den wir einig waren, daß er aufgehoben werden müsse.
Weil nun solche Unterschiede in der Auffassung selbst da bestehen, wo man annehmen kann, daß wir eng miteinander verwandt sind mit jener Seite, ist es um so notwendiger, daß Anträge von der Art, wie wir ihn unter i eingebracht haben, gestellt werden.
Die politischen Interessen der Arbeiter werden nnter Umständen schon vertreten, wenn die Arbeiter eine Petition an den Reichstag richten.
Nach der herrschenden Rechtsprechung ist das ein politischer Akt, und ein solcher könnte es den Arbeitern unmöglich machen, zu solchem Zwecke das Vereins- und Versammlungsrecht zu gebrauchen.
Insbesondere muß ich aufmerksam machen auf den Abs.
2 des Antrages unter i, wo es heißt: Arbeitgeber, die vereinbaren, bestimmte Arbeiter in ihren Betrieben nicht zu beschäftigen usw.
werden mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder einer Geldstrafe bis zu lO OOO Mark oder einer dieser Strafen belegt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir bei dieser Gelegenheit auf das schärfste zum Ausdruck bringen wollen, wie wir zu dein verderblichen System der schwarzen Listen stehen.
Die Strafen sind übrigens nicht einmal so hoch gewählt wie die, die einen Arbeiter treffen sollen, der sich gegen das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst vergeht.
Wir wollen natürlich, daß die Strafbestimmungen, die im Z 16 genannt sind, verschwinden, wie das schon aus unseren Anträgen hervorgeht.
Wir wollen keinen Arbeitszwang als uttinm i-g, tto, wir wollen nicht mehr Zwang, als durch die ökonomische Stellung des Arbeiters dem einzelnen Arbeiter ohnehin schon aufgehalst wird, und mehr Zwang bedeutet dies Gesetz.
Es bedeutet, daß Deutschland eine einzige große Kaserne wird, wo die Pickelhaube auf der Spitze stehen muß als Kennzeichen des Geistes, der in diesem militarisierten Deutschland herrscht.
(s) (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir wollen Rechtsgarantien schaffen dagegen, daß der Geist des Militarismus, der sich heute mehr denn je zuvor austobt und austoben kann auf Grund des Belagerungsznstandsgesetzes, der Zensur, der Schutzhaft, trotz der sogenannten Verbesserungen; wir wollen, daß dieser Geist den Arbeitern nicht noch mehr zusetzen kann, wie dies bisher schon geschehen ist.
Darum bitte ich, nehmen Sie unsere Anträge an.
Ich hoffe, daß dagegen nichts Bedeutsames einzuwenden ist, daß Sie alle damit übereinstimmen, daß wir in der Tat böse Erfahrungen gemacht haben in bezug auf die Willkür, die von seiten nicht nur der Generalkommandos vorgekommen ist, sondern auch von seiten anderer Organe der Regierung.
Ich erinnere an die Polizeibehörden.
Ich könnte sogar noch auf andere Stellen aufmerksam machen, die zu Stützen der Willkür wurden; ich könnte z.
B. daran erinnern, daß kürzlich erst das Reichsgericht ein Urteil bestätigt hat, das die Anwendung des Erprefferparagraphen gegen die Gewerkschaften gutheißt.
Das zeigt doch, daß wir einen gewissen Geist nichts weniger als gebannt haben, der vordem Kriege gerade den Gewerkschaften gegenüber sehrlebendig war.
(Sehr richtig!)
Aus allen diesen Gründen halten wir es um so mehr für notwendig, daß wir gewisse Garantien im Gesetz selbst zu schaffen suchen.
Wenn wir sie nicht schaffen können, wenn Sie uns daran hindern, sie zu schaffen, wenn Sie mit unseren Anträgen nicht einverstanden sind.
kommt die Schuld für das, was sich dann infolge dieses Gesetzes einstellt, auf Ihr, nicht auf unser Konto.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
II.
19141916.
77.
Sitzung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht noch das Wort ergreifen, wenn nicht der Herr Kollege Bauer der Meinung Ausdruck gegeben hätte, daß mit seiner Fraktion auch das übrige Haus den Anträgen zustimmen könnte, die einen erhöhten Schutz der Frauenarbeit im Gesetz herbeiführen sollen.
Ich habe das Bedenken dagegen, daß dieser Gesetzentwurf sich nach K 1 ausschließlich auf die männlichen Arbeiter bezieht, und daß es nicht unsere Aufgabe sein kann, an dieser Stelle eine neue Gewerbeordnung zu machen.
Wären die weiblichen Arbeiter hier mit'einbegriffen, so läge der Fall natürlich anders; aber das sind sie nun einmal nicht, und infolgedessen, meine ich, sind wir nicht in der Lage, in das Gesetz diese Bestimmungen über die Frauenarbeit aufzunehmen.
Meine Herren, es sind ja einige Anträge darunter, die man an und für sich durchaus akzeptieren könnte, z.
B. den Antrag: Frauen, die in Betrieben im Sinne des Z 2 tätig sind, erhalten für gleiche Leistungen den gleichen Lohn wie männliche Arbeiter und Angestellte, was ich eigentlich als eine Selbstverständlichkeit ansehe.
Aber es sind doch auch andere Anträge darunter, die ich als recht bedenklich bezeichnen muß.
Wenn hier z.
B. in diesen Anträgen gesagt wird: Für jugendliche Arbeiter unter 18 Jahren und für Frauen ist die Nachtarbeit verboten so mache ich darauf aufmerksam, daß sich dieses Gesetz auch auf die landwirtschaftlichen Betriebe bezieht.
Ich weiß nicht, wollen die Herren Antragsteller in diesem Falle das Füttern des Viehes, das früh morgens um vier Uhr geschieht und geschehen muß, und das Melken zu der Zeit, wo es notwendig ist, auch als Nachtarbeit verbieten
Das halte ich doch für einigermaßen gefährlich.
Die (v) Kühe würden damit sicher wenig einverstanden sein, und ich glaube, auch die Nachtruhe der Arbeiterinnen würde sehr beschränkt werden durch das wütende Brüllen der Kühe.
Also ich möchte doch bitten, sich diese Sache noch etwas anders zu überlegen.
Aber es ist doch auch gar nicht möglich, für die gewerblichen Arbeiter im Handumdrehen und nun gar jetzt in der Kriegszeit eine derartige Bestimmung einzuführen.
Meine Herren, wir müssen uns doch darüber klarwerden, daß es sich hier darum handelt, die größtmöglichste technische Leistung unserer Mnnitionsindusttic und Waffenfabrikation herbeizuführen, dafür Sorge zu tragen, daß die vorhandenen Maschinen und Einrichtungen ausgenützt werden, soweit sie irgendwie ausgenützt werden können, und da kann man doch nicht im Handumdrehen dazu übergehen, nun die Nachtarbeit für mehrere Kategorien von Arbeitern auszuschließen, wenn man zunächst gar keinen Ersatz an männlichen Arbeitern dafür hat.
Ein solcher Ersatz ist in dieser Zeit nicht zu beschaffen, wo die Mehrzahl der männlichen Bevölkerung doch im Felde steht und wo die Nachtarbeit von den Frauen ausgeübt werden muß, wenn nicht die Leistungssähigkeit der Rüstungsindustrie in beispiellosem Maße geschwächt werden soll.
Infolgedessen möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Bauer bitten, sich diese Sache nochmal zu überlegen; ich glaube, bei ruhiger Überlegung wird er zu der Einsicht kommen, daß wir das unmöglich annehmen können.
Meine Herren, ich bin der letzte, der eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit weder für männliche noch namentlich für weibliche und jugendliche Arbeiter befürworten würde.
Ich habe in der Kommission ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es dringend notwendig ist, die übermäßig ausgedehnte Arbeitszeit zu verkürzen, weil auch 309 2230 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Goiheirr, Abgeordneter.)
(ä.)
die Leistung des einzelnen Arbeiters unter dieser Ausdehnung, noch dazu bei dauerndem Fortfall der Sonntagsruhe usw.
zurückgeht und deshalb das Höchstmaß der Leistungsfähigkeit nicht mehr erreicht wird.
Nun soll dieses Gesetz mit dem Tage der Verkündigung in Kraft treten.
Wir sind doch nicht in der Lage, bis dahin alle diejenigen Vorschriften zu treffen und Einrichtungen zu machen, die nun ans einmal eine Verkürzung der Arbeitszeit nach sich zieht.
Diese Verkürzung muß das Ziel sein.
Darauf werden wir hinwirken in den Ausführungsbestiminungen und auch sonst durch die Einwirkung des Ausschusses.
Dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber möchte ich noch bemerken, daß die Ansführnngsbestimninngen, die auf Grund dieses Gesetzes erlassen werden sollen, etwas ganz anderes sind, als gewöhnliche Ausführungsbestimmnngen, weil hier doch die Beschlußfassung seitens des 15 er Ansschusses, also der Vertretung des Reichstags, eintritt, der in gleicher Weise, wie der Reichstag zusammengesetzt ist, während sonst die Ausführnngsborschriften immer vom Bundesrat allein erlassen werden.
Deshalb ist es auch nicht notwendig, alle einzelnen Anträge, mit denen wir zum guten Teile an sich sachlich uns einverstanden erklären könnten, in das Gesetz anfznnehmen.
Sie gehören in diesem Falle in die Ausführungsbestimmungen, die tatsächlich hier erst das eigentliche Gesetz schaffen, »nd zwar mit Zustimmung des Reichstags, durch seinen Ausschuß.
Präsident: Seitens des Herrn Abgeordneten Scheidemann ist hier beantragt worden, daß mit der Beratung über K 2 i in den Anträgen Bernstein und Genossen verbunden wird die Beratung über Nr.
4 in dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
535 der Drucksachen, der denselben Gegenstand betrifft.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Gothein hat zunächst gegen unseren Antrag, der die Gleichstellung der Frauen in bezug ans Arbeitszeit und Löhne fordert, polemisiert, indem er meinte, es handle sich ja um ein Gesetz, das sich nur ans die Männer erstreckte.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß in der Begründung des ursprünglichen Gesetzentwurfs, des „lapidaren ''Gesetzentwurfs von vier Paragraphen, den uns die Regierung vorgelegt hat, ausdrücklich davon die Rede ist, „es sei gar nicht nötig, den Zwang für die Frauen anszusprechen, weil er entbehrlich sei in der Erwägung, daß die im Kriege bisher so bewährte Arbeitskraft der deutschen Frau auch ohne besonderen Antrieb in reichem Maße wird bereitgestellt werden können ''.
Damit ist ganz deutlich darauf hingewiesen, daß man in der Praxis damit rechnet, es werden in reichem Maße Frauen beschäftigt werden.
Infolgedessen haben wir Veranlassung, für diesen Schutz der Frauen in reichem Maße einzutreten, und zwar jetzt mit Hilfe dieses Gesetzes, da es uns die Möglichkeit gibt, die Gewerbeordnung zu verbessern, die ja sonst die Frauen sehr stiefmütterlich behandelt.
Der Herr Kollege Gothein befindet sich hierbei sogar im Widerspruch mit Sozialpolitikern, die politisch auf seinem Standpunkt stehen, bürgerlichen Sozialpolitikern, die genau denselben Standpunkt vertreten wie wir, daß auch die Frauen in bezug auf Arbeitszeit und Löhne gleichgestellt werden sollen, wenn sie nicht in gröbster Weise ausgebeutet werden sollen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Gothein gemeint, das werde sich alles in den Ansführnngsbestimninngen besser regeln lassen, weil ja der 15er Ausschuß hier vorhanden sei, der sonst bei Ausführungsbeftimmungen des Bundesrats nicht mitzuwirken habe.
Wir haben zwar jetzt über die Fähigkeit und Unfähigkeit oder die Möglich- (v) keilen oder Unmöglichkeiten der Macht des 15er Ausschusses nicht zu sprechen.
Davon wird an anderer Stelle noch zu sprechen sein.
Wir sind aber der Überzeugung, daß der 15er Ausschuß, eben weil er ein genaues Spiegelbild des Reichstags ist, in dem die Vertreter der kapitalistischen Interessen die überwiegende Mehrheit haben, keineswegs ein genügender Schutz für den Arbeitnehmer ist, und deswegen sagen wir: was notwendig ist für die Arbeiterklasse, muß in das Gesetz hinein.
Der Herr Kollege Bauer glaubt, gegen mich polemisieren zu müssen.
Er hat sich aber in einem ganz krassen Widerspruch mit sich selbst befunden.
Einmal sagte er, daß alle Versuche vergeblich gewesen seien, eine solche Bestimmung, wie wir sie wollen, in das Gesetz hineinzubringen.
Also er gibt zu, er habe versucht und es für notwendig gehalten, diese Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Dann aber erklärt er, es ist zwar nicht notwendig, daß das im Gesetz steht; denn das Gesetz sei ja so vorzüglich, biete ja so große Möglichkeiten für die Arbeiter, die sie früher nicht gehabt haben, sogar den „konzessionierten Streik '', daß es gar nicht notwendig wäre, 1 unsere Forderung erst in das Gesetz hineinzubringen.
Das ist ein Widerspruch Wer allerdings sehr vertrauensselig der Regierung gegenübersteht, mag ja glauben, daß dem guten Wohlwollen, das aus den Worten des Herrn Generals Gröner herauszuklingen scheint, auch wirklich die Taten so folgen werden, wie uns jetzt in dem Augenblick der Notlage von der Reichsregierung vorerzählt wird.
Aber weil eine Notlage vorhanden ist, hat man als Vertreter der Arbeiterklasse meiner Meinung nach die Pflicht, diese Notlage auszunutzen, wie überhaupt der Arbeiter seine Existenzkämpfe nur dann führen kann, wenn der Kapitalismus, gegen den er ankämpft, sich in Notlage befindet.
Das ist das Wesen und der Grundgedanke des Kampfes der Arbeiterklasse.
( N Sonst können die Arbeiter überhaupt nichts erreichen, wenn sie bloß mit jener abgetanen Harmonie und Freundschaft mit dem Unternehmertum ihr Ziel zu erreichen suchen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Infolgedessen, weil eben die Regierung erklärt, sie brauche das Gesetz, sie müsse es haben, bin ich überzeugt, wenn man felsenfest darauf besteht und eine so große Fraktion hinter sich hat wie mein Kollege Bauer, eine Fraktion, die doch in einem gewissen Ansehen bei der Regierung steht, dann müßte die Regierung nachgeben, wenn man nur den unerschütterlichen Willen hat, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das in das Gesetz hineinzubringen.
Wenn man aber den Versprechungen vertrant und glaubt, daß die Regierung schon alles zum besten machen wird, ich glaube es nicht.
Ich sehe auch nicht den Fortschritt, den der Herr Kollege Bauer zu bemerken meinte, gegenüber dem Zustande, der jetzt vorhanden ist, nämlich, daß die Generalkommandos Vorschriften machen können.
Meine Herren, wenn die Generalkommandos und wo sie solche Vorschriften machen, handeln sie ungesetzlich.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube mich nicht zu täuschen, ans dem Munde des Herrn Generals Gröner in der Kommission sogar gehört zu haben, daß er einen Erlaß eines solchen Generalkommandos desavouiert hat.
Der K des Belagerungszustandsgesetzes gibt dem Generalkommando wohl das Recht, Verbote zu erlassen, nimmermehr aber gibt er ihm das Recht, Gebote zu erlassen, die die Betriebe militarisieren und auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen und andere Bestimmungen einwirken.
Gegenüber ungesetzlichen Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2231 (Wurm, Abgeordneter.)
() Maßnahmen der Generalkommandos eine nicht genügende gesetzliche Sicherung einen Fortschritt z »nennen, bin ich nicht in der Lage.
Deshalb meine ich, es ist unbedingt notwendig, s daß das, was wir verlangen, in das Gesetz hineinkommt.
Einen anderen Weg gibt es nicht, und wenn die Regierung nicht bereit ist, diese Bestimmung aufzunehmen, dann können die Vertreter der Arbeiterklasse nur sagen: einem solchen Gesetze können wir die Zustimmung nicht geben.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Henke hat ans unserem Antrag Z 13a unsere Abneigung gegen das Koalitionsrecht derArbeiter herausgelesen.
Wir sind nachgerade an solche kleinen nachbarlichen Liebenswürdigkeiten gewöhnt, und wenn wir es nicht wären, so würde uns der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Henke auch nicht in unserer Gemütsruhe gestört haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wir zu dem Antrag H 13 gekommen sind, das hätte der Herr Abgeordnete Henke, wenn er die Verhandlungen in der Kommission verfolgt hätte, wissen können.
In der Kommission ist nämlich von allen Gewerkschaftsführern, die Mitglieder derselben waren, ein mit unserem Antrag wörtlich übereinstimmender Antrag gestellt worden, und um ein einmütiges Votum der Arbeiterführer aller gewerkschaftlichen Richtungen herbeizuführen und in die Wagschale werfen zu können, haben wir diesen Antrag in der Vollversammlung erneuert.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Henke bei den Führern der Gewerkschaften eine Abneigung gegen das Koalitionsrecht kaum (6) wird voraussetzen können.
Er hat uns weiter einen Vorwurf daraus gemacht, daß in unserem Antrag vom Belagerungszustand die Rede ist.
Meine Herren, daß wir Gegner des Belagerungszustandes sind, haben wir durch wiederholte Anträge auf seine Aufhebung zu erkennen gegeben.
Trotzdem besteht er noch.
Dadurch, daß wir ihn nicht erwähnen, können wir ihn leider Gottes nicht aus der Welt schaffen: (sehr richtig!
links) sonst würden wir uns verpflichten, kein Sterbenswörtchen von ihm zu sagen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er besteht, und auf Grund des Belagerungszustandes sind Eingriffe der militärischen Befehlshaber in das Vereins- und Bersammlungsrecht zulässig.
Das müssen wir leider Gottes anerkennen, da die Gesetze des Staates für uns maßgebend sind, und deshalb haben wir in unserem Antrage vom Belagerungszustand geredet.
Wir machen gar kein Hehl daraus, daß ein inhaltlich weitergehender Antrag uns sehr viel sympathischer gewesen wäre.
Wir werden deshalb auch für den Antrag Bernstein und Genossen, § 21, stimmen, womit der Herr Abgeordnete Henke sich hoffentlich zufrieden geben wird.
Meine Herren, über den Inhalt der beiden Anträge, sowohl des Antrages Bernstein und Genossen, K 21, wie über den Antrags 13 g. kann es meiner Meinung nach unter modernen Menschen keinen Streit geben.
Wer seine Arbeitskraft verkauft, der verkauft nicht zugleich seine staatsbürgerlichen Rechte.
Das Vereins- und Versammlungsrecht und das Koalitionsrecht verliert nicht zur Strafe derjenige, der im Interesse des Vaterlandes wertvolle Arbeit leistet.
Wir wissen, daß die Arbeiter, die im vaterländischen Hilfsdienst Verwendung finden, sowohl das Koalitionsrecht wie das Vereins- und Versammlungsrecht behalten, sodaß Anträge zur Sicherung dieser Rechte überflüssig scheinen könnten.
Aber wir (6) wissen auch, daß es sehr einflußreiche Behörden und Personen gibt, in deren Augen hinter dem Rechte der Koalition sowohl wie hinter dem Vereins- und Versammlungsrecht die Hydra der Revolution lauert.
Wir wollen diesen Behörden und Personen ihre vorsintflutlichen Ansichten nicht rauben, aber wir wollen ihnen die Möglichkeit nehmen, die Arbeiter zu Objekten ihrer Abneigung gegen staatsbürgerliche Rechte zu machen.
Deshalb haben wir unseren Antrag K 13g.
gestellt.
Ich bitte Sie, diesen Antrag und den Antrag Bernstein und Genossen tz21 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat in etwas eigenartiger Weise gegen mich polemisiert.
Trotzdem ich, meine ich, doch zweifelsfrei erklärt habe, daß wir für den ß 21 stimmen werden, also auch seine Aufnahme in das Gesetz wünsche », erklärte er, ich hätte auf dein Standpunkt gestanden, es sei nicht notwendig, daß es darin steht.
Ich finde, das steht in direktem Widerspruch mit meinen Ausführungen.
Das möchte ich hier feststellen.
Ich habe dargelegt: weil wir in der Kommission diese Bestimmung nicht haben hineinbringen können, haben wir die Form der Resolution gewählt ein Modus, den der Herr Abgeordnete Wurm in seiner parlamentarischen Tätigkeit auch schon sehr oft angewandt hat.
In diesem Verhalten und in meinen Ausführungen will der Hm Kollege Wurm ein Vertrauen zu der Regierung erblicken.
Ich meine: unsere Mitarbeit an dem Gesetzentwurf in der Kommission zeigt ja gerade, daß uns dieses Vertrauen durchaus fern liegt und daß wir mit aller Kraft bestrebt waren, Sicherungen für die Rechte der Arbeiterschaft in das Gesetz hineinzubringen, (v) damit das Gesetz auch in der für die Arbeiterinlereffcn nun einmal nötigen Form durchgeführt wird.
Ich bin aber der Meinung, daß es uns gelungen ist, wirklich erhebliche und wertvolle Sicherungen in das Gesetz hineiiizubriikgen.
Dabei spielt natürlich keine Freundschaft zum Unternehmertum eine Rolle.
Ich glaube, auf eine solche Unterstellung brauche ich wirklich nicht zu antworten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sondern es ist die Erfahrung, meine ich, die wir gerade in den Gewerkschaften gemacht haben und die zu diesem Urteil Anlaß geben.
Die Dinge liegen doch so, daß es leider in vielen Industrien und in weiten Teilen unseres Landes den Arbeitern und ihren Organisationen bisher nicht gelungen ist, die Unternehmer zu Verhandlungen über die Lohnund Arbeitsbedingungen zu veranlassen.
Wenn das jetzt eine Folge des Gesetzes sein würde, so betrachte ich das allerdings als einen sehr erfreulichen und wertvollen Fortschritt im Interesse der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn weiter jetzt geregelte Verhandlungsinstanzen für die Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen gegeben werden, in denen die gleichwertige Mitwirkung der Arbeiter gesichert ist, so sehe ich auch darin und ich meine: durchaus in Übereinstimmung mit allen Vertretern unserer Zentralvorstände, die in einer Konferenz diesen Standpunkt eingenommen haben eine wertvolle Errungenschaft für die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter und für die gesamte Arbeiterklasse.
Den Standpunkt, daß die Regierung durchaus nachgeben müßte und daß sie alle unsere Forderungen erfüllen müßte, weil die sozialdemokratische Fraktion jetzt bei der Regierung so gut angeschrieben sei, die Illusion muß ich leider dem Kollegen Wurm rauben.
Das ist eine 309 »2232 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L) völlige Verkennung der Tatsachen.
Diese Auffassung von dem großen Einfluß und dem Ansehen unserer Fraktion besteht anscheinend nur bei dem Kollegen Wurm, in Wirklichkeit ist sie nicht vorhanden.
Dann meinte der Herr Kollege Wurm, die Generalkommandos handelten ungesetzlich, wenn sie Verordnungen erließen, die einen Eingriff in die Lohn- und Arbeitsbedingungen mit sich brächten.
Ich bin nicht Jurist und kann das nicht nachprüfen.
Ich kann nur feststellen, daß die Generalkommandos diese Tätigkeit während des ganzen Kriegszustandes ausgeübt haben, und daß diese Tätigkeit in der Arbeiterpresse sehr gelobt worden ist, (sehr richtig) daß die Arbeiter zum Teil sehr damit einverstanden waren, daß die Generalkommandos sich einen solchen Eingriff in die Lohn- und Arbeitsbedingungen erlaubt haben.
Denn sie haben in sehr vielen Fällen zugunsten der Arbeiter eingegriffen, in anderen Fällen sehr zuungunsten der Arbeiter und zugunsten der Unternehmer, weswegen wir lebhafte Beschwerden zu erheben gehabt haben.
Der Herr Kollege Wurm hat auch nicht bestreiten können, daß einige Generalkommandos bereits Verordnungen erlassen haben, wonach der Wechsel der Arbeit nur gegen Erteilung eines Kriegsscheins möglich ist.
Ist es denn möglich, diese Verordnungen zur Aufhebung zu bringen
Wenn der Herr Kollege Wurm uns diesen Weg zeigt, will ich ihm sehr dankbar sein.
Aber ich meine, nur mit schönen Redensarten, die Sache sei ungesetzlich, und deshalb brauchten wir uns nicht darauf einzulassen, ist den Arbeitern nicht geholfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Machtverhältnisse liegen nun einmal so.
Die Generalkommandos haben sich das Recht genommen.
Ob sie es äs tasto besitzen, will ich nicht untersuchen.
Sie haben es während des Krieges ausgeübt, und wir müssen (k) doch dieser Tatsache ins Auge sehen.
Wenn also solche Verordnungen allgemein durchgeführt werden, wird mir Kollege Wurm zugeben, daß das eine fürchterliche Situation für die Arbeiter wäre, wenn nicht auch gleichzeitig Schiedsinstanzen, Organe zur Sicherung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter eingeführt würden.
Nur das habe ich betonen wollen.
Diese Bestimmungen sind eben von außerordentlichem Wert.
Bekommen wir ein solches Gesetz, dann kann es von den Arbeitern nur ertragen werden, wenn auch diese Sicherheitsbestimmnngen darin sind.
Die Sicherheitsbestimmungen sind für die Gewerkschaften viel wertvoller als irgendeine Bestimmung, daß Tarifverträge beachtet werden müssen; eine Erklärung, die hier vom Kriegsamt vorbehaltlos abgegeben worden ist.
Selbst die Forderung, gewisse Richt- oder Minimallöhne festzusetzen, ist nur von scheinbaren!
Wert; denn einmal würden solche Löhne während des Krieges kaum festgesetzt werden, die Verhandlungen darüber würden sehr lange dauern, bis die Verhältnisse in den einzelnen Berufen festgestellt und darüber eine Entscheidung zustande gekommen wäre.
Dann, befürchte ich, würden solche Richt- oder Minimallöhne lediglich ein Hemmnis in der Fortentwicklung der Löhne gerade in der Munitionsindustrie sein; denn ich bin der Meinung, daß diese Richtlöhne viel niedriger ausfallen würden, als sie jetzt für einen erheblichen Teil der Arbeiterschaft in der Rüstungsindustrie tatsächlich bestehen.
Dadurch, daß die Arbeiter die tatsächliche Aktionsfreiheit behalten, daß sie durch ihre Organe ihre Lohn- und Arbeitsbedingungen bessern können, daß sie Forderungen stellen können, daß sie, wenn die Forderungen abgelehnt werden, vor dem Einigungsamt verhandeln können, dadurch sind die besten Garantien für eine Verbesserung der Lohnund Arbeitsbedingungen gegeben, viel besser, als wenn wir irgendwelche generellen Bestimmungen in das Gesetz (c hineinbrächten.
Ich bin also nach wie vor der Meinung und ich glaube, auch der Herr Kollege Wurm wird, wenn er sich die Dinge überlegt, zugeben müssen —, daß doch diese ganzen Rechtsgarantieu mit dem Schiedsverfahren einen gewaltigen Fortschritt darstellen, und daß unter dieser Voraussetzung die Dinge doch etwas anders zu beurteilen sind, als es seitens des Kollegen Wurm geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, wer sich mit der Praxis des Lebens beschäftigt hat und nicht nur mit den Theorien, der wird meinem Herrn Vorredner recht geben und nicht dem Abgeordneten Wurm und seinen engeren Freunden.
Die Herren von der alleräußersten Linken dürfen versichert sein, daß die Arbeiterorganisationen, wenn sie sich über irgendwelche Maßnahmen zum Schutze der Arbeiter verständigen, sich wohl überlegt haben, was sie tun, und daß das dann für die Praxis, also für einen wirklichen Schutz der Arbeiter wirksamer ist als irgendwelche Anträge, die mit der Praxis gar nicht in Vereinbarung zu bringen sind.
Ich wollte nicht zu den Anträgen Bernstein und Genossen auf Nr.
534 der Drucksachen sprechen, aber weil der Antrag Albrecht und Genossen zu Z 13 a init zur Diskussion gestellt ist, habe ich mich zum Worte gemeldet.
Der Antrag Bernstein und Genossen zu Z i ist nicht gangbar aus folgendem Grunde.
Sie wollen in diesem Antrage bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts den Arbeitern allen anderen Staatsbürgern gegenüber ein Sonderrecht verleihen.
Wenn Sie jetzt im Kriege die Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts beseitigen wollen, dann müssen Sie (i einfach, wenn Sie stark genug dafür sind, den Belagerungszustand beseitigen, dann gilt das allgemeine Vereinsgesetz wieder für alle und somit auch wieder für die Arbeiterklassen.
Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
535 b der Drucksachen, der einen tz 13 g, einfügen will, beschreitet einen anderen Weg.
Dieser Antrag will das Vereinsund Versammlungsrecht wenigstens innerhalb des Rahmens sichern, der durch die Beschränkungen infolge des Belagerungszustandes für alle Staatsbürger gegeben ist.
Dieser Antrag ist schon in der Kommission gestellt worden, und zwar nicht nur von den Herren Bauer und Genossen, sondern er ist auch von meinen Freunden Giesberts und Behrens und von meiner Wenigkeit unterschrieben worden.
Wir stehen also auf dem Boden dieses Antrags.
Er will kein Sonderrecht, sondern er will wenigstens das allgemeine Vereins- und Versammlungsrecht, beschränkt durch den Belagerungszustand, für die Arbeiter sichern; die Arbeiter sollen möglichst gesichert sein gegen jegliche Übergriffe in Fragen des Vereins- und Versammlungsrechts, mögen die Übergriffe auch von seiten der Unternehmer kommen.
Der Antrag hat auch nichts zu tun mit der in der Kommission bereits erörterten Frage des Koalitions- und Streikrechts der Eisenbahner.
Wir haben da immer die Unterscheidung gemacht zwischen der Ausübung des Vereinsund Versammlungsrechts und dem Streikrecht, sodaß also der Antrag zu Z 13a die Frage des Streikrechts der Eisenbahner nicht berührt; er berührt nur das Vereinsund Versammlungsrecht innerhalb der Schranken, die der Belagerungszustand nun einmal gegeben hat.
Ich meine deshalb, auch die verbündeten Regierungen brauchten sich gegen die Einfügung dieses Antrags in die allgemeinen Kompromißvorschläge nicht zu sträuben.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, nicht den Antrag Bernstein und Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2233 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L) Genossen, einen § 21 einzufügen, sondern den Antrag Albrecht und Genossen, einen Z 13g, anzunehmen, einzufügen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Becker gemeint hat, daß wir den Antrag, betreffend das Bereinsrecht, für alle Arbeiter hätten stellen sollen, so muß ich ihn daran erinnern, daß dieser Antrag von uns bereits dadurch gestellt worden ist, daß wir die Aufhebung des Belagerungszustandes verlangt haben, wodurch die bisherigen Bestimmungen des Vereinsgesetzes dann wieder für alle Arbeiter maßgebend geworden wären.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber gerade die Fraktion des Herrn Kollegen Becker hat ja gegen unseren Antrag gestimmt.
Wenn er also einen Vorwurf erheben will, muß er ihn gegen sich und seine Freunde erheben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hier war uns nur die Möglichkeit geboten, in diesem Gesetz für diejenigen Arbeiter, die in dem weiten Rahmen des vaterländischen Hilfsdienstes beschäftigt werden, diesen Antrag zu stellen, und wir sind der Überzeugung, wenn er in dieses Gesetz hineinkommen würde, dann wäre es selbstverständlich, daß er für die übrigen Arbeiter von selbst Geltung erlangen und von der Regierung angenommen werden müßte.
Herr Kollege Becker meinte dann, mir einen Vortrag darüber halten zu müssen, daß die Leute der Praxis gescheiter seien als die der Theorie, die gar nicht wüßten, wie es wirklich mit der Lage der Arbeiier aussehe.
An- y genommen, es sei richtig, daß sämtliche Arbeiter, die hinter seinen Organisationen stehen, daniit einverstanden sind daß die nach unserer Meinung vollständig unzureichende'Bestimmung in dieses Gesetz hineinkommt, so bleibt es doch immer eine ganz merkwürdige Erscheinung, daß jetzt auf einmal die Praxis der Organisationen des Herrn Kollegen Becker nun auch maßgebend sein soll für die Organisation der klassenkämpfenden Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Infolgedessen ist mein Mißtrauen dagegen, daß diese Bestimmungen ausreichend seien, gerade dadurch verstärkt worden, daß Herr Kollege Becker sie für ausreichend erklärt hat.
Wir meinen, diese Bestimmungen werden nicht ausreichen.
Das sind ja nun Ansichten, für die wir keine Beweise in Händen haben.
Allerdings haben bisher die Arbeiterorganisationen Berlins und anderer Orte, die nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Becker, sondern auf dem der freien Gewerkschaften stehen, sich bereits mit demselben Mißtrauen gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber wer da recht hat, das wird die Zukunft entscheiden, vich fürchte, sie wird denen recht geben, die da sagen, wenn die Bestimmungen nicht in das Gesetz hineinkommen, werden die Arbeiter schwer darunter zu leiden haben.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Helfferich.
Or.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin genötigt, ein Wort zu § 13a, der ja mit zur Diskussion steht, zu sagen.
Wenn die Auffassung unbedingt sicher zu- (o) träfe, der der Herr Abgeordnete Becker Ausdruck gegeben hat, könnte man ja über die Sache hinweggehen.
Der Herr Abgeordnete Becker interpretiert so, daß durch die Formulierung des Z 13s.
auf Nr.
535 an den bestehenden Zuständen nichts geändert werden würde.
Er ist insbesondere auch der Meinung, daß in bezug auf die umstrittene Frage des Eisenbahnerverbandes auch nichts geändert werden würde gegenüber dem gegenwärtigen Zustand.
Ich sage, wenn das so wäre und so unbedingt sicher feststände, dann könnte der Antrag passieren, obgleich oder vielmehr weil er nichts Neues schafft, sondern den bisherigen Zustand unverändert läßt.
Das scheint mir aber keineswegs sicher zu sein.
Es könnte auch so interpretiert werden, daß ich will das Kind beim Namen nennen der Eisenbahnminister verhindert werden soll, dem Eisenbahnerverband gegenüber auf Grund des Vereinsgesetzes hat jedermann das Recht, dieser Verbindung beizutreten an seiner bisherigen Praxis festzuhalten, daß die Mitglieder von Vereinen, von Organisationen, die auf das Streikrecht nicht verzichten, in der Eisenbahnverwaltung nicht angestellt werden.
(Zuruf.)
Ob das „schrecklich ''wäre oder nicht, das ist eine Frage für sich.
Ich möchte nur klarstellen, was mit dem Antrag gemeint ist und was die Antragsteller beabsichtigen.
Gegenwärtig kann ich nur sagen, daß ich nicht sicher bin, das; die Gerichte so interpretieren würden, wie es der Herr Abgeordnete Becker getan hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, zu beantragen, bei Z 2 über Abs.
1 und Abs.
2 getrennt abstimmen zu lassen.
1'Präsident: Ja, das ergibt sich aus der Sache selbst.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Bei all den Aussprachen, die wir bis jetzt über das Koalitionsrecht und über das Streikrecht der Staatsarbeiter hier im Reichstage gehabt habe », haben wir immer folgendermaßen unterschieden: das Vereinsrecht und das Versammlungsrecht auf Grund des allgemeinen Reichsvereinsgesetzes hängt noch lange nicht mit dem Koalitionsrecht auf Grund des Z 152 der Gewerbeordnung eng zusammen.
Wir haben dann immer die weitere Unterscheidung zwischen dem Koalitionsrecht auf Grund des K 152 der Gewerbeordnung und dem Streikrecht gemacht.
Das Koalitionsrecht darf unter keinen Umständen den Standpunkt hat der Reichstag immer vertreten den Arbeitern der Eisenbahn und den Staatsarbeitern verweigert werden.
Seitens der einzelstaatlichen Minister ist immer gesagt worden: wir können unter keinen Umständen das Streikrecht für die Eisenbahnarbeiter gewähren aus Gründen, die ich nicht zu wiederholen brauche.
Ob dieses Auseinanderhalten der Begriffe, wie es bisher im Reichstag immer praktiziert worden ist, juristisch haltbar ist, darüber möchte ich keine Meinung aussprechen; ich möchte vielmehr den Herren Juristen empfehlen, sich darüber zu unterhalten.
Bis jetzt ist aber immer so unterschieden worden, wie ich gesagt habe.
Nun mag es ja sein, daß, wenn man den 8 13g so auslegt, wie ich es mir auszuführen erlaubt habe, dann etwas Selbstverständliches ausgesprochen wird.
Dieser Meinung bin ich auch.
Aber die Einfügung eines solchen Paragraphen hat doch immerhin eine moralische Bedeutung; er übt einen gewissen Druck auf jeden aus, der den Arbeitern das Bereinsrecht verkümmern will, und er übt.
2234 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L) wenn es noch notwendig wäre, auch einen gewissen Druck auf die Reichsleitung ans, denen entgegenzutreten, die sich Übergriffe gegen das Vereins- und Versammlungsrecht der Arbeiter erlauben.
Wie liegt die Sache in der Praxis
Bei der Aussprache in der Kommission des Reichstags und auch bei der Generaldebatte im Plenum ist immer wieder gesagt worden: das Gesetz wird nur dann seine volle Wirkung ausüben, wenn die Arbeiter sich mit ihm abfinden.
Nun ist doch ganz selbstverständlich, daß die Arbeiter sich mit ihm nur dann abfinden, wenn die Arbeiterorganisationen sich mit ihm abgefunden haben, und wenn das der Fall ist, dann müssen auch die Führer der Arbeiterorganisationen zu den Leuten reden können.
Sie können nun nicht in die Werkstätten und auf die Straße gehen und dort mit den Leuten sprechen, sondern sie müssen sie versammeln können, um Beschwerden entgegenzunehmen und mit den Leuten zu sprechen.
Das ist doch das Allernotwendigste, was wir sichern müssen, wenn das Gesetz marschieren soll.
Denken wir doch daran, daß in der Zukunft die Ernährnngsschwierigkeiten nicht geringer, sondern größer werden.
Ganz naturgemäß bringt auch dieses neueGesetzHärten mit sich; das kann mich der beste Mensch nicht hindern.
Die Härten, die das Gesetz mit sich bringt, und die Schwierigkeiten, die in der Nahrungsmittelversorgung in Zukunft sich »och vergrößern werden, bedingen doch, wenn die Arbeitsfreudigkeit der Arbeiter erhalten werden soll, daß die Organisationen und alle, die Einfluß ans die Arbeiter haben, vor allen Dingen also die Arbeiterführer, die Arbeiter versammeln und zu ihnen reden müssen, daß sie über die Beschwerden der Arbeiter sprechen und diese entgegennehmen können, um an den maßgebenden Stellen vorstellig zu werden.
Lediglich in diesem Sinne fasse ich den Antrag auf.
Wenn uns ich kann hier nur von meiner Person sprechen vom Regierungstisch, vielleicht von Herrn Generalleutnant (6) Grüner gesagt 'werden könnte: ja, das, was Sie mit dem Antrag wollen, ist eigentlich etwas Selbstverständliches, und wenn uns dann noch die Garantien gegeben werden könnten (Zuruf) lassen Sie mich nur erst ausreden —, daß es auch durchgeführt wird, was wir mit dem Antrage wollen, dann ist meines Erachtens dasselbe erreicht, was wir mit dem Z 13s.
erreichen wollen.
Wir haben den Antrag in der Kommission gestellt nicht in der Absicht, die Eisenbahnerfrage aufzurollen; darüber denken wir anders als die Herren von der äußersten Linken.
Deshalb fällt es mir gar nicht ein, die Streikrechtsfrage der Eisenbahner mit diesem Antrag aufzurollen.
Was ich will, das habe ich ausgeführt, und dem, was ich will, können Sie meines Erachtens nicht widersprechen, weil ich dahin wirken will, daß das Gesetz in der Tat zur vollen Erfüllung gelangt, und daß die Leute mit Freudigkeit, soweit man eine Freudigkeit an einem solchen Gesetz unter den jetzigen Zuständen voraussetzen kann, alles tun, damit wir Munition und Granaten im Interesse unserer Brüder im Schützengraben bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Staatssekretär des Innern.
Or.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der Sache sind wir vollkommen einig.
Ich gebe die Versicherung ab, daß den verbündeten Regierungen bei der Vorlegung dieses Gesetzentwurfs nichts ferner lag, als irgendwie an dem bestehenden Zustande etwas zu ändern und zuungunsten der Arbeiter zu verschlechtern.
Dieser Gedanke lag den verbündeten Regierungen durchaus fern.
Der einzige Punkt, der mich veranlaßt hat, um das Wort zu bitten, war eben, darauf aufmerksam zu machen, daß eine verschiedene Auslegung hier möglich ist.
Die (6) Unklarheit, ob dadurch etwas herbeigeführt werden würde, was auch den Absichten des Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) fernliegt, besteht in der Tat.
1 Ich wiederhole den Fall: 1 der Eisenbahnminister, und zwar nicht bloß der preußische, sondern sämtliche Eisenbahnminister stehen auf dem auch von dem Herrn Vorredner als berechtigt anerkannten Standpunkt, daß die Eisenbahnverwaltungen nicht in der Lage sind, Leute dauernd anzustellen, die einer Koalition angehören, die auf das Streikrecht nicht verzichtet hat.
Nach dem Vereinsgesetz ist jeder Deutsche berechtigt, einem Verein beizutreten.
Daraus könnte die Frage entstehen: wenn hier in diesem Gesetz eine neue Bestimmung getroffen wird, daß den im vaterländischen Hilfsdienst Stehenden die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts nicht beschränkt werden kann, wird dann diese Bestimmung nicht die bisherige Auffassung der Eiscnbahnverwalmng einfach über den Haufen werfen
Das beabsichtigen Sic nicht, Herr Abgeordneter Becker.
Die Herren Antragsteller scheinen eine solche Wirkung mit dem Paragraphen gleichfalls nicht zu beabsichtigen; sie wollen an anderer Stelle die Eisenbahnerangelegenheit zur Sprache bringen.
Also der gegebene Ausweg aus der Situation ist, daß die Herren auf ihren Antrag verzichten und sich mit meiner Erklärung, die der Herr General Grüner noch ergänzen wird, begnügen, daß unter keinen Umständen bei der Annahme des Gesetzes eine Verschlechterung des Vereins- und Vcrsammlnngsrechts zuungunsten der Arbeiter eintreten soll.
Präsident: Das Wort hat der Chef des Kriegsamts Herr General Grüner.
Gröner, Königlich Württembergischer Generalleutnant, Chef des Kriegsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich nehme ganz ( selbstverständlich an, daß die Arbeiterorganisationen sich rückhaltlos auf den Boden dieses Gesetzes stellen werden, und ebenso selbstverständlich ist es, daß die Führer der Arbeiter in der Lage sein werden, auf die Arbeiter den Einfluß auszuüben, den sie im Sinne dieses Gesetzes auch auszuüben haben.
Das ist ihre vaterländische Pflicht, und das Kriegsamt wird in diesem Sinne zusammen mit den Führern der Arbeiter wirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär hat mich nicht richtig verstanden.
Ich wünschte nicht eine Erklärung, daß nicht beabsichtigt ist, mit dem Gesetz das Koalitions- und Bereinsrecht zu verschlechtern, sondern eine Äußerung darüber, was Sie tun wollen, damit andere es nicht verschlechtern.
Ich denke da vor allen Dingen an die Unternehmer; denn in dem Gesetz, wie es uns jetzt in der Form des Kompromißantrages vorliegt, haben wir keine Maßnahmen getroffen gegen die Maßregelung von Arbeitern, weil sie einer Gewerkschaft angehören.
Solche Dinge lassen sich bei der Konstruktion des Gesetzes auch nicht durch Paragraphen regeln.
Es gibt aber heute noch Unternehmer, die einem Arbeiter verbieten, einer Gewerkschaft, auch einer christlichen anzugehören; auch Unternehmer, die für das Reich arbeiten, tun das.
So ist mir im vorigen Jahre schon das Material unterbreitet worden, daß die Nottweiler Pulverfabriken die Arbeiter maßregeln, wenn sie einer christlichen Gewerschaft angehören, geschweige denn einer Gewerkschaft der äußersten Linken.
Ich weiß, daß unser Antrag eine moralische Wirkung auf diese Herrschaften bedeutet, die das Koalitionsrecht, vor allen Dingen das Vereinsrecht der Arbeiter nicht Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2235 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
M respektieren, andererseits auch eine gewisse Einwirkung auf die Regierung, nun ihrerseits einmal mit diesen Herren Fraktur zu reden, daß sie endlich das Recht der Arbeiter auf Organisation und das Versammlnngsrecht anerkennen.
(Sehr gut!)
Wenn die Regierung verspricht, daß sie mit den Herren sehr deutlich und in einer Art sprechen wird, wozu, wie ich glaube, Herr General Grüner in der Lage ist Gott sei Dank, ich freue mich darüber, daß es noch Männer gibt, die auch noch Rückgrat gegenüber den Scharfmachern haben —, wenn Sie mir versichern, Herr General Grüner, daß Sie diese Herren beim Schopfe nehmen, wenn sie das Koalitionsrecht der Arbeiter nicht beachten, wozu Sie als Leiter des Kriegsamts die Macht haben, wenn Sie uns dies positiv versichern, würde mir das für meine Person genügen, denn ich habe die Überzeugung, daß, wenn Sie es versichern, cs auch durchgeführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Do.
Helfferich.
)
'.
HelfferiH, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Ich habe vorhin nicht ohne Absicht gesagt, daß meine Erklärungen durch die des Herrn General Grüner ergänzt werden würden.
Denn nach dem Gesetz soll die Ausführung des Gesetzes beim Kriegsamt liegen, und Leiter des Kriegsamts bin nicht ich, sondern Herr General Grüner.
Ich kann mich nur zu den allgemeinen Fragen äußer », zu der Stellung, die die verbündeten Regierungen bisher bei der Beratung des Gesetzes eingenommen haben zu der Frage, die hier ausgeworfen worden ist.
Und da kann ich nur bestätigen, daß die Absicht, irgendwie eine Beschränkung des gegenwärtigen Zustandes herbeizuführen, nicht vorgelegen hat.
(y) Auch nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Becker ist gar nicht beabsichtigt, neues Recht mit diesem Paragraphen zu schaffen.
Also rechtlich bleibt alles so, wie es ist, nach Ihrer Absicht und der meinigen.
Ich sehe nur unsere gemeinschaftliche Absicht durch die Aufnahme des neuen Paragraphen ins Gesetz gefährdet.
Ich weiß auch nicht, wenn Sie ans dem Boden dieser Meinung stehen, daß nichts geändert wird an dem Nechtszustand, wie etwa ein Druck durch diesen Paragraphen anders ausgeübt werden könnte als auf moralischem Wege.
Darin sind wir einig.
Aber, Herr Abgeordneter Becker, Sie wissen doch auch genau so wie die Herren da drüben (links), in welcher Weise die Regierung im bisherigen Verlauf des Krieges und ich darf wohl sagen in gesteigertem Maße mit den Gewerkschaften zusammengearbeitet hat.
Ich glaube also, der Verdacht, daß die Reichsleitnng und die verbündeten Regierungen ich glaube, er liegt Ihnen fern, aber er besteht leider Gottes noch anderswo, als ob wir an der Zugehörigkeit irgendwelcher Arbeiter an irgendwelchen Gewerkschaften Anstoß nehmen könnten, ist doch durch die bisherige Praxis im Laufe dieses Krieges beseitigt worden.
Und wenn meine Erklärung durch das ergänzt worden ist, was Herr General Grüner hier gesagt hat, so sollten wir, meine ich, doch über diesen Punkt einverstanden sein.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete III '.
Müller (Meiningen).
vi-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Es ist ja sehr gut, daß der Herr Staatssekretär appelliert an das Solidaritätsgefühl der Regierungen einer- und der Gewerkschaften andererseits, aber er sieht doch ans diesem Antrag, daß die Gewerkschaften das Vertrauen, das er als vorhanden annimmt, doch nicht zu der Regierung haben.
Die Frage steht im Zusammenhang mit den Fragen, die wir beim Vereins- und Bersammlungsgesetz, insbesondere (6) auch bei der letzten Novelle fortgesetzt behandelt haben.
Dem entspricht auch der Widerstand, den mit vollem Recht1der1Herr Kollege Becker erhoben hat.
1 Wir haben1die1schlechtesten1Erfahrungen bei1dem1Vereins-1und1Versammlungsrecht gemacht, 1 daß man die Disziplinarrechte in einer Weise ausgeübt hatte, die das Vereins- und Versammlungsgesetz oftmals vollständig illusorisch gemacht hat.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Frage.
Wenn Sie endlich darangehen würden, wie wir das so oft von Ihnen verlangt haben, hier ganz offen, zu erklären, Sie wollen das Disziplinarrecht nicht dazu'verwenden, das Vereins- und Versammlungsrecht auf die Seite zu schieben, dann würden wir auch Ihnen das Vertrauen entgegenbringen, das Sie heischen, dann brauchen wir einen derartigen Antrag, der ja eigentlich Selbstverständliches enthält, überhaupt nicht.
Aber da haben Sie es: das Mißtrauen, das Sie gesät haben, das ernten Sie jetzt.
(Lebhafte Zustimmung links.
»Wir müssen ganz klar sein.
(Zurufe links.)
Ich habe ja auch das Vertrauen, daß Herr General Grüner die Macht und den guten Willen hat, die Herren beim Schopfe zu nehmen.
Er hat, wie er zetzt eben durch Kopfnicken zu erkennen gibt, in der Tat den guten Willen.
Aber man weiß bei uns manchmal heute nicht, wer morgen noch an der Macht ist, und wir können allein auf zwei wenn auch noch so liebe Augen, (große Heiterkeit) die so treuherzig in die Welt hineinschauen, doch keine Gesetze machen.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja, er kann an irgendeinen Stein stoßen.
Ich will darauf nicht eingehen.
Meine Herren, wir behandeln nun diese Fragen seit (v) vielen Jahreii.
Sie sind tiefernst, und ich kann es der Arbeiterschaft nicht übelnehmen, daß sie immer und immer wieder den Hebel ansetzt und der Regierung sagt: ihr müßt uns endlich das Vertrauen entgegenbringen, das wir gerade in dieser ernsten, großen Zeit uns erworben haben!
Solange Sie ihr dieses Vertrauen nicht entgegenbringen, können Sie auf der anderen Seite kein so großes Vertrauen verlangen, wie Sie das jetzt durch Verzicht auf diesen Antrag hier fordern.
(Sehr richtig!)
Dieser ß 13«.
ist und bleibt ein Ausdruck eines gewissen Mißtrauens, aber eines gesunden Mißtrauens nach den Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete gemacht haben.
Aus diesem gesunden Mißtrauen heraus werden wir, da uns die Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht genügt, ebenfalls für diesen Antrag eintreten.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Di-.
David, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen der Herren vom Regierungstisch sind sie sachlich mit dem, was der Antrag tz 13b will, einverstanden: (sehr richtig!)
sie sträuben sich nur, das in Form einer Gesetzesbestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Das verstehe ich nicht recht angesichts der Tatsache, daß die Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz, wie der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) sehr richtig betont hat, eine außerordentlich moralische Wirkung haben wird, eine moralische Wirkung vor allen Dingen ans gewisse Unternehmer, von denen wir doch wissen, daß ihr soziales Empfinden da aufhört, wo ihr Geldbentelinteresse anfängt.
(Sehr richtig!)
2236 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Di-.
David, Abgeordneter.)
() Es ist doch von großer Bedeutung, wenn diese Herren, die das Gesetz ja kriegen und lesen müssen, in dem Gesetz an ihre soziale Pflicht erinnert werden, alles zu vermeiden, was etwa bei den Arbeitern die Widerwilligkeit, sich dem Gesetz zu beugen, Hervorrufen würde.
Das würde die außerordentlich wertvolle Wirkung sein, wenn dieser Paragraph als ständige Erinnerung für jeden, den es angeht, im Gesetz erscheint.
Das wird nicht damit erreicht, daß Herr General Grüner uns hier eine Erklärung abgibt.
Die wird draußen vergessen, an die Ohren von soundsovielen Unternehmern kommt sie überhaupt nicht heran, und deshalb kann eine solche Erklärung die gute Wirkung nicht ersetzen, die eine solche Gesetzesbestimmung haben würde.
Meine Herren, den guten Willen der Herren wollen wir, wie schon Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) angedeutet hat, nicht in Zweifel ziehen; aber dieser gute Wille hört auf, wo die Macht der Herren aufhört, und die Macht der Herren hat Grenzen.
Darum ist es richtiger, ja notwendig, das, was recht ist, als Verpflichtungen in das Gesetz aufzunehmen.
Meine Herren, es handelt sich um die Herstellung des Vertrauens, das die Arbeiter zu den leitenden Instanzen, die die Ausführung dieses Gesetzes zu überwachen haben, gewinnen sollen.
Dieses Vertrauen ist heute nicht in dem Maße vorhanden, wie die Herren es annehmen.
Es muß ein großes Quantum Mißtrauen ausgeräumt werden.
Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat gemeint, bei beiderseitigem guten Willen könne das geschehen.
Ja, meine Herren, der gute Wille ist so lange nicht beiderseitig, wie die Herren Schwierigkeiten machen, eine solche Sache, gegen die sie sachlich an sich nichts einzuwenden haben, im Gesetz auszusprechen.
Sie sollen einmal diese Beiderseitigkeit, soweit es an ihnen ist, beweisen, indem sie von dem Widerstand hier absehen.
Sie würden damit eine große Schwierigkeit dem Gesetz (s) aus dem Wege ränmen, und deshalb empfehle ich noch einmal dringend, den Antrag so anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe doch den Eindruck, daß über die Sache noch nicht hinreichend Klarheit besteht.
Entweder ist der Paragraph, der hier besteht, ein moralischer Paragraph oder ein juristischer Paragraph.
Wenn er ein juristischer Paragraph ist, dann schafft er neues Recht; wenn er ein moralischer Paragraph ist, soll er altem, bestehendem Rechte zur Geltung verhelfen.
Der Herr Abgeordnete Becker ist der Ansicht, daß cs ein moralischer Paragraph ist; der Hm Abgeordnete Dr. David ist der Ansicht, daß es ein juristischer Paragraph ist.
Ich bin auch der Ansicht, daß, wenn Sie das in das Gesetz hineinschreiben, es ein juristischer Paragraph ist, und daß mindestens die Frage sehr zweifelhaft ist, ob die Gerichte den Paragraphen nicht so auslegen, wie ich das vorhin ausführte, ob die Gerichte nicht entscheiden: nach dem Bereinsgesetz hat jeder Deutsche das Recht, Vereine zu bilden und Vereinen beizutreten.
Ein Verein, der das Streikrecht auf seine Fahne schreibt, ist ein Verein, dem jeder Deutsche beitreten kann.
Die preußische Eisenbahnverwaltung und die anderen Eisenbahnverwaltungen haben bisher erklärt, daß sie Leute nicht dauernd anstellen können, die Vereinen angehören, die auf das Streikrecht nicht verzichtet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist das nicht nur bei der preußischen Eisenbahnverwaltung, sondern es ist bei den anderen genau ebenso (v, auch in Süddeutschland.
Ich sage also, ich habe die Befürchtung, daß die Auslegung möglich ist, sogar wahrscheinlich ist, nach der durch diesen Paragraphen der Eisenbahnverwaltung das Festhalten an der bisherigen Praxis unmöglich gemacht wird.
Wenn diese Gefahr besteht, und wenn die Herren nicht die Absicht haben, ein neues Recht zu schaffen, so scheint es mir doch nur konsequent zu sein, daß Sie den Paragraphen ablehnen.
Andernfalls bringen Sie in einem so wichtigen Punkte eine Unklarheit in das Gesetz hinein.
Ich glaube, das ist etwas, was nicht so ohne weiteres verantwortet werden kann.
Ich möchte also dringend bitten, den Z 13 »abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich lehne die Scheidung zwischen moralischem und juristischem Paragraphen ab.
Diese Bestimmung wenn Sie es so haben wollen hat moralischen und juristischen Inhalt zu gleicher Zeit.
Ich wende mich aber vor allem dagegen, daß der Herr Staatssekretär in solch scharfen Worten immer das Streikrecht hier hineinzieht.
Mit dem Streikrecht hat der ganze Paragraph, die ganze Bestimmung rein gar nichts zu tun.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist eine reine Bestimmung des Vereins- und Bersammlungsrechts.
Ich meine, wer nur irgendwie die Geschichte des Vereinsgesetzes kennt, weiß, daß wir strenge zwischen der Frage der Organisation, des Streiks und den Angelegenheiten des Vereins- und Versammluugsrechts geschieden haben.
Die Motive haben diese Unterscheidung mit Recht gemacht, und die Regierung ist ebenfalls auf diesem Standpunkt gestanden.
Deswegen muß ».
die Heranziehung des Streikrechts an dieser Stelle ent- schieden zurückgewiesen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Alles, was der Herr Staatssekretär dagegen eingewendet hat, ist meiner Anschauung nach unzutreffend.
Hier soll vollkommene Klarheit geschaffen werden, und deswegen habe ich auf den springenden Punkt bereits gewiesen: Das Mißtrauen haben Sie gesät das will ich noch einmal unterstreichen —, geboren aus dem Mißbrauch des Disziplinarrechts, und weil wir fürchten, daß unter dem Deckmantel dieses vaterländischen Hilfsdienstes dieses Disziplinarrecht noch weiter ausgedehnt wird, deswegen wollen wir eine Handhabe haben, um dagegen einzutreten.
Das ist der ganz klare Rechtszustand, und solange die Regierung hier nicht ganz klar erklärt: es soll eine derartige Ausdehnung des Disziplinarrechts unter keinen Umständen auf die Verhältnisse dieses vaterländischen Hilfsdienstes eintreten, es handelt sich hier um etwas Selbstverständliches so lange können wir auf eine derartige Bestimmung nicht verzichten, so lange müssen wir an dem Paragraphen festhalten Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Die Bedenken des Herrn Staatssekretärs vr.
Helfferich kommen darin zum Ausdruck, daß er fürchtet, die Annahme des Paragraphen könnte dazu führen, daß Koalitionen anerkannt werden müßten, die von dem Streikrecht und zwar in der Koalition der Eisenbahner Gebrauch machen.
Ich glaube, dieses Bedenken des Herrn Staatssekretärs ist wirklich mehr theoretischer Natur; denn wie ich mich aus den Verhandlungen des Haushaltsausschusses erinnere, war davon gar nicht die Rede, daß irgendeine zn begründende Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(1) r. Stresemann, Wgeordneter.)
Organisation sich zu diesem Streikrecht bekennen wollte, im Gegenteil, sie hat durch den Vorsitzenden der Generalkommission der Gewerkschaften znm Ansdruck gebracht, daß sie darin mit der Regierung einig ist, ans dieses Streikrecht gegenwärtig zu verzichten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wogegen sie sich wehrte, war lediglich, daß sie diesen Verzicht ausdrücklich in ihre Satzungen hineinschreibt, weil sie daraus wahrscheinlich grundlegende Folgerungen fürchtet, die sie ihrerseits nicht mitmachen wollte.
Also auch hier war doch in der Sache gar keine Differenz, und die Gefahr besteht doch nicht, daß selbst die Anerkennung dieses Paragraphen uns etwa dahin führen könnte, daß sich innerhalb der deutschen Eisenbahnerorganisationen eine große Koalition bildete, die etwa von dem Streikrecht im Sinne der Niederlegnng der Betriebe während des Krieges Gebrauch machen wollte.
Meine Herren, wenn das aber ausscheidet und wenn andererseits der Herr Staatssekretär und der Herr Generalleutnant Grüner erklären, daß in der Sache eine Differenz nicht besteht, kommt da nicht die ganze Sache auf eine Formalie hinaus
Man kaun auf der einen Seite sagen: ich vertraue den Erklärungen und ich persönlich vertraue diesen Erklärungen durchaus —, daß das Gesetz so ausgeführt wird, daß an sich das Hineinschreibeu dieses Paragraphen nicht nötig wäre.
Andererseits kann ich aber eine Gefahr nicht darin erblicken, wenn wir es hineinschreiben.
Wir haben schon verschiedenes in die jetzigen Abändernngsanträge hineingeschrieben, wobei man auch verschiedener Meinung darüber sein konnte, ob es notwendig war oder nicht, wobei inan auch etwas Selbstverständliches anssprach.
Im übrigen gilt doch dieses Gesetz auch nur für eine Mergangszeit.
Es spricht ausdrücklich von den im vater (b) ländischen Hilfsdienst beschäftigten Personen, schafft deshalb auch nicht grundlegendes Recht für alle Zeiten.
Ich würde deshalb bitten, diese Bedenken zurückzustellen und den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagt zweierlei, erstens, daß die verbündeten Regierungen nicht die Absicht haben, den bestehenden Zustand auf dem Gebiete des Organisationsrechts zu verschlechtern, zweitens, daß sie wahrend des Krieges an der Zugehörigkeit von Arbeitern zu irgendwelchen Organisationen keinen Anstoß genommen haben.
Das Organisattonsrecht ist danach von de »verbündeten Regierungen anerkannt worden.
Was steht in unserem Antrag
Daß die im vaterländischen Hilfsdienst beschäftigten Arbeiter das Organisationsrccht haben.
Der Antrag unterstreicht also das, was nach der Bekundung des Herrn Staatssekretärs der bestehende Zustand ist, und trotzdem wendet sich der Herr Staatssekretär dagegen.
Daß dadurch unser Mißtrauen wachgerufen wird, das uns davon abhält, auf den Antrag zu verzichten, ist selbstverständlich.
Ich bitte Sie wiederholt um Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ll r.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich anerkenne die Auslegung, die eben mein Herr Vorredner der Darlegung des Herrn Staatssekretärs gegeben hat.
Ich ziehe aus dieser Auslegung die umgekehrte Folgerung wie er.
Das Vereins- und Bersammlungsrecht bleibt vor wie nach geschützt, auch für solche Personen, die in diese »vaterländischen Hilfsdienst eintreten.
Es wird für diese Personen durch dieses Gesetz keine Änderung in bezug ans Reichstag.
t.
19141916.
77.
Sitzung.
2237 das Vereins- und Versammlnngsrecht herbeigeführt.
Wenn («) das aber der Fall ist ich denke, es ist ganz zweifellos, wie wir alle anerkennen —, dann sehe ich keinen Grund ein, weshalb wir in das Gesetz diese Materie aufnehmen sollen, die an sich mit dem Gesetze gar nichts zu tun hat.
Ein weiterer Punkt.
Meine Herren, man hat sich zunächst einmal über den Antrag in der Fassung verständigt, in der er vorliegt.
Fangen Sie an, diese Fassung zu durchbrechen, so weiß ich nicht, was aus dem Gebilde selbst nachher wird.
Wird hier ein Stein eingefügt, so wird der einen Partei die Annahme erschwert, wird dort ein Stein ansgebrochen, einer anderen Partei, und damit gefährden Sie das Ganze.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanse (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ist es richtig, was zuletzt noch der Herr Abgeordnete Spahn ausführte, daß auch nach Verabschiedung dieses Gesetzes das Vereins- und Bersammlungsrecht für die im vaterländischen Hilfsdienst beschäftigten Personen bestehen bleibt, dann bedeutet der tz 13 »geradezu eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, der tz 13 »gibt ja nicht etwa das volle Vereins- und Versammlungsrecht den im Hilfsdienst beschäftigten Personen, sondern er schränkt cs in zweierlei Richtungen bedeutend ein.
Einmal erklärt er, daß die Arbeiter lediglich berechtigt sein sollen, ihre wirtschaftlichen Interessen wahrzunehmen; er nötigt damit de »Richter, der sich mit dieser Materie zu beschäftigen hat, zu dem Schluffe, daß die Wahrnehmung politischer Rechte den Arbeitern danach verwehrt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir entziehen also durch Annahme des H 13 »den Arbeitern in der Tat ein sehr wesentliches Recht.
Dadurch, daß Sie weiter die Einschränkung in den Paragraphen hineingeschrieben haben, daß auch die Wahrnehmung wirtschaftlicher Interessen nur zulässig sein solle, soweit sie nicht durch den Belagerungszustand gehindert ist, geben Sie den Behörden geradezu einen Wink mit dem Zaunpfahl.
Die Behörden werden ihn dahin auffassen und von ihrem Standpunkt ans sehr begreiflicherweise —, daß sie den Belagerungszustand anwenden können und sollen, um auch die Wahrnehmung und Verfolgung wirtschaftlicher Interessen den Arbeitern unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich halte diesen Paragraphen in jeder Beziehung für ein Unglück.
Es gibt nur eine einzige Möglichkeit, wenn man die Rechte der Arbeiter sichern will gegenüber der Befürchtung, die von verschiedenen Seiten mit Recht geltend gemacht worden ist, daß man darauf ausgehen wird, die Arbeiter in der freien Betätigung zu beeinträchtigen.
Wir gehen weiter, wir wollen das Vereins- und Versammluugsrecht nicht so eng auslegen, wie ein Teil der Redner, wir schließen das gesamte Organisationsrecht ein.
Klipp und klar muß ausgesprochen werden: das Vereinsnnd Versammlnngsrecht und das Koalitionsrecht bleiben den im Hilfsdienst beschäftigten Personen unbeschränkt.
Deshalb ist es nötig, den Antrag meiner Freunde anzunehmen, alle anderen Anträge, auch der Antrag r) bedeuten eine große Gefahr, vor der ich dringend warne.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
»Präsident: Da Dr. Neumann-Hofer.
Wort hat der Herr Abgeordnete.)
tv 2238 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(L) vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Wenn wir auf die Aufnahme einer solchen Bestimmung verzichten sollen, so ist es selbstverständliche Voraussetzung, daß vom Regierungstisch eine Erklärung abgegeben wird, an der in keiner Weise gerüttelt werden kann.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich darauf hingewiesen, daß der eigentliche Mann, der hier zur Abgabe einer Erklärung in Betracht kommt, der Herr General Grüner ist.
Herr General Grüner hat darauf ja auch eine Erklärung abgegeben.
Aber ich muß sagen, ich habe selten eine verklausuliertere und unklarere Erklärung gehürt, als die, welche Herr General Grüner abgegeben hat.
(Heiterkeit.)
Ich müchte deshalb zum mindesten bitten, auch schon, um die Debatte zu vereinfachen, daß Herr General Grüner in der Beziehung seine Stellungnahme klar zum Ausdruck bringt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Landsberg übrigens in ähnlichem Sinne auch Herr Abgeordneter Becker sprach davon, daß dieser Paragraph bloß dazu da sei, um bestehendes Recht zu unterstreichen.
Ich muß gestehen, daß ist in der Gesetzgebungsgeschichte doch eine neue Institution: Unterstreichungsparagrapk!
Paragraphen, die lediglich das bestehende Gesetz wiederholen sollen, das ist jedenfalls eine Erscheinupg, die man bisher nicht kannte (Zuruf.)
»ein, nicht nur beidenKonservativen, sondern in der ganzen Judikatur; dafür künute ich aus der Judikatur Dutzende von Beispielen vorführen, wo der Richter davon ausgeht: Selbstverständlichkeiten sagt der Gesetzgeber nicht; wenn (s) also irgend etwas in dem Gesetz steht, soll es den bis dahin bestehenden Rechtszustaud ändern, ihn aber nicht „unterstreichen ''.
In dem Sinne einer Unterstreichung hat der Paragraph gesetzgeberisch und gesetztechnisch keine Bedeutung und keine innere Berechtigung.
Die Folge wird daher immer sein, daß, wenn der Paragraph aufgenommen wird, der Richter danach suchen wird: ja, was will der Paragraph eigentlich sagen
er will an dem bestehenden Rechtszustand etwas ändern.
Und da muß ich gestehen, ist der Antrag nach meiner Auffassung nicht klar.
Es geht nicht klar daraus hervor, was er eigentlich ändern will.
Bisher ging und darauf schien der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hinauszuwollen die Auslegung des Bereinsgesetzes dahin, daß dieses Gesetz nicht aufhebe beispielsweise die elterliche Gewalt, die Verpflichtungen, die aus Privatarbeitsverträgen gegenseitig eingegangen sind, auch nicht die Disziplinarbefugnisse.
Das ist die herrschende Meinung und die herrschende Judikatur.
Ich glaube, das wird mir der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen) bestätige ».
Oder entspricht es vielleicht nicht seiner Ansicht
in seinem Kommentar steht es wohl auch.
(Heiterkeit.)
Wollen Sie diesen Rechtszustand durch den gegenwärtigen Paragraphen beseitigen
Meiner Ansicht nach steht das nicht darin.
Wenn Sie aber den Paragraphen so, wie er hier ist, annehmen, so schaffen Sie nach meiner Meinung lediglich einen unklaren Rechtszustand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, es ist meiner Ansicht nach durchaus unzutreffend, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß es nicht Praxis sei, in Gesetze Bestimmungen aufzunehmen, die auch in anderen Gesetzen seien, die also ihrem sachlichen Inhalt nach selbstverständlich seien.
Es werden sehr häufig bei Gesetzen Bestimmungen aufgenommen, die, obgleich sie auch in anderen Gesetzen vorhanden sind, damit das Gesetz in sich ein Ganzes und auch für den Laien verständlich ist, der keine Gesetzesbücher zur Hand hat und auf andere rekurrieren kann.
Diese Bedeutung hat es, wenn eine klare Bestimmung in diesem Gesetz steht, daß jedermann in dem Gesetz selbst lesen kann, daß dadurch das Vereins- und Bersammlungsgesetz nicht eingeschränkt werden soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Haase unseren Antrag mit entgegengesetzten Argumenten bekämpft.
Er behauptete, der Antrag sei für die Rechte der von dem Dienstpflichtgesetz Betroffenen gefährlich, weil er besage, daß das Vereins- und Versammlnngsrecht nur zur Vertretung der wirschaftlichen Interessen gesichert werden solle.
Ich kann dieser Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten Haase nicht zugestehen, daß sie richtig sei.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
—Nein, sie ist nicht juristisch zwingend.
Dieses Gesetz behandelt die wirtschaftlichen Rechte der Hilfspflichtigen das ist sein Sinn —, und deshalb werden in diesem Gesetz die wirtschaftsrechtlichen Verhältnisse der von ihnen Betroffenen geregelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist ganz organisch und sachlich unser Antrag auch auf diese wirtschaftlichen Rechte der Betroffenen eingestellt.
Daß daraus, daß hier eine Einschränkung auf die Materie, die das Gesetz betrifft, stattfindet, der Schluß gezogen werden künnte, daß die politischen Rechte preisgegeben seien, ist vollkommen hinfällig.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Alle anderen Gesetze bestehen fort, und über die politischen Rechte sind ja andere Gesetze maßgebend, die nicht durch dieses Gesetz berührt werden.
Im übrigen mache ich noch auf eins aufmerksam, da man vom Regierungstische aus die Streikgefahr an die Wand gemalt hat, um von dem Antrage abzuschrecken.
Es ist in dem Antrage gesagt, daß das Vereins- und Versammlungsrecht bis zur Grenze des Gesetzes über den Belagerungszustand gewahrt sein müsse.
Das Vereinsund Versaminlungsrecht findet also seine Schranken im Belagerungszustandsgesetz.
Meine Herren, liegt da irgendeine Gefahr des Mißbrauchs vor
Kann ein Mensch behaupten, daß bei der Aufnahme dieses Paragraphen etwa die Revolution in irgendeinem Betriebe entstehen künne
Das ist ja ganz hinfällig.
Der Sinn dieses Antrags ist, das klare Recht jedem zum Bewußtsein zu bringen, der das Gesetz liest, und damit eine moralische Mahnung an alle zu richten, an alle, die mit der Ausführung des Gesetzes betraut sind, insbesondere auch an alle Unternehmer, daß sie nicht durch rechtswidriges Vorgehen die Stimmung und den Willen der Arbeiterschaft, mitzuarbeiten, gefährden.
Das ist der Sinn.
Ich bitte Sie noch einmal dringend, nehmen Sie diese Bestimmung in das Gesetz auf.
Erklärungen der Regierung künnen nicht diese Wirkung haben, künnen das nicht ersetzen.
Nehmen Sie diese Bestimmung auf, um dem Gesetze eine große Schwierigkeit ans dem Wege zu räumen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will Ihnen den Verzicht so leicht machen wie nur müglich.
Es ist mir gesagt worden, man habe aus meiner Erklärung vorhin nicht mit aller Deutlichkeit herausgehürt, daß die Praxis der verbündeten Regierungen gegenüber Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2239 (Dr. Helfferikh, Staatssekretär des Innern.)
M den Arbeitiiehmerorganisatione », wie sie sich bisher betätigt hat, sich auch ans die Zukunft erstrecken wird.
Ich glaube, das ausgeführt zu habe »; aber ich will jetzt ausdrücklich erklären, daß in dieser Praxis keine Änderung eintreten soll, daß die verbündeten Regierungen nach Annahme dieses Gesetzes so gut wie vorher die Mitarbeit der Arbeitnehmerorganisationen schätzen nnd wünschen.
Nun, was die Sache anbetrifft, so sehen Sie ja, ich habe recht.
Die Herren, die hier gesprochen haben, sind meist Juristen, und die Meinungen gehen auseinander, (Heiterkeit) wie es sehr oft der Fall ist; der eine interpretiert es nach der Richtung hin, daß keine Änderung des bestehenden Rechtszustandes eintritt, der andere interpretiert es dahin, daß die Einschränkung des Vereinsrechts durch das Disziplinarrecht usw.
dadurch beseitigt werde.
Auch der Herr Abgeordnete Haase ist der Ansicht, daß mit dieser Bestimmung über den bisherigen Rechtszustand hinausgegangen werde.
Die Tatsache, daß solche Zweifel bestehen, beweist doch, daß die Herren den Paragraphen besser nicht annehmen.
Das ist die einzige Konsequenz, die ich daraus ziehen kann.
Dann noch ein Wort zu der Frage der Eisenbahner.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat ausgeführt nnd der Herr Abgeordnete Du.
David gleichfalls —, jetzt während des Krieges sei jede Streikgefahr ausgeschlossen.
Das unterschreibe ich; kein Mensch denkt daran.
Aber nun nehmen Sie einmal folgenden Zustand.
Die Verbände sind da, auch der Verband, der nach Ansicht des Herrn Eisenbahnministers noch nicht einwandfrei auf das Streikrecht verzichtet hat; es gibt ja auch noch andere, die heute oder morgen kommen können.
Heute muß nun ans Grund dieses Gesetzes ich will einmal die radikale Auslegung annehmen die Eisenbahnverwaltnng solche Beamten und Angestellten anstellen.
Soll sie diese nun bei Kriegsschluß s) wieder hinauswerfen, ist das eine erwünschte Folgerung
Ich hoffe, daß es auch im Frieden zu keinem Eisenbahnerstreik kommt; aber immerhin stehe ich auf dem Standpunkt, daß der Herr Eisenbahnminister eine Änderung in seinem bisherigen grundsätzlichen Standpunkt nicht eintreten lassen kann.
Meine Herren, ich wiederhole nochmals: um Ihnen den Verzicht leicht zu machen, gebe ich die Erklärung ab, daß gar nicht daran gedacht wird, in der Zukunft irgendeine Änderung in dem während des Krieges in erfreulicher Weise hergestellten vertrauensvollen Vernehmen zwischen Reichsleitung und Arbeiterorganisationen irgendwie herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Erklärung des Herrn Staatssekretärs kann mich doch nicht bewegen, gegen Z 13 »zu stimmen.
Wenn die Erklärung dahin aufzufassen ist, es solle nach den, Willen der Reichsleitung den Arbeitern ihr Vereins- und Dersammlungsrecht in keiner Weise verkümmert werden und ich vertraue, daß diese Absicht bei der Reichsleitung wirklich besteht —, dann sollte die Reichsregierung dafür dankbar sein, daß ihr durch einen Gesetzesparagraphen die Handhabe gegeben wird, diesen ihren guten Willen auch gegenüber den ausführenden Organen durchzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Denn darum haben sich ja die Streitigkeiten hier im Hause über die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts immer gedreht: der gute Wille der oberen Stellen war immer da, aber die ausführenden Organe taten nicht mit.
(Lebhafte Zustimmung links, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben wir heute mehrere nene Begriffe (0) für Gesetzesparagraphen geschaffen.
Es ist gesprochen worden von moralischen Paragraphen, von juristischen Paragraphen, und Graf Westarp hat »och den Unterstreichnngsparagraphen hinzugefügt.
(Heiterkeit.)
Wir sind darüber einig auch die Juristen!
—, daß an dem Vereins- nnd Versammlungsrecht nichts geändert werden soll.
Es wird also sozusagen etwas Selbstverständliches ausgesprochen.
Das ist aber ein Vorgang, der im Rechtsleben häufig vorkommt; man nennt das im privaten Rechtsleben „einen Vorbehalt machen ''.
Einen Vorbehalt wollen wir jetzt aber auch bei diesem Gesetz machen, um sicherzustellen, daß an dem Vereins- und Versammlungsrecht in keiner Weise gerüttelt wird.
Ich glaube übrigens, der Tatbestand wird verwirrt, wenn immer vom Streikrecht gesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Auch der Kollege Landsberg hat nicht ganz zutreffend von dem Organisationsrecht gesprochen.
Das Organisationsrecht wird in der Gewerbeordnung geregelt, hier aber haben wir es mit dem Vereins- und Versammlungsrecht zu tun, und wir sind alle darüber einig, das soll bestehen bleiben.
Wenn nun die Reichsleitung sagt, was in dem ß 13 »ausgesprochen wird, ist ja richtig, ist selbstverständlich, dann ist dies doch höchstens ein Vorwurf, ich möchte sagen, in: Sinne der Gesetzestechnik, dahingehend, man schreibe etwas Selbstverständliches und Überflüssiges in das Gesetz hinein.
Aber, meine Herren, bei einem Gesetz, das doch dem Arbeiterstand so große Opfer auferlegt, und wo nun einmal ein umso unberechtigteres Mißtrauen besteht, welchen Grund haben Sie dann, sich dagegen zu wehren, (sehr richtig!
links) daß dieser Vorbehalt in das Gesetz hineingeschrieben wird
(v) Ich bitte dringend, im Interesse des Friedens, daß der Widerspruch aufgegeben wird.
Herr Kollege Haase hat dann noch ein Bedenken in den K 13 »hineingetragen, das vielleicht dazu führen wird, daß sich wieder die äußerste Linke mit der äußersten Rechten bei der Abstimmung zusammenfindet.
(Heiterkeit nnd Zurufe.)
Sein Bedenken ist nicht richtig.
Der Vorbehalt, daß das Vereins- und Versammlungsrecht dem Belagerungszustandsrecht weicht, ist auch selbstverständlich, und es ist wiederum ganz falsch, etwas dahinter zu suchen, wenn er in das Gesetz hineingeschrieben wird.
Meinetwegen könnte er auch wegfallen.
(Zwischenruf.)
Gut, streichen Sie ihn weg: damit würde der tz 13 »nicht besser und nicht schlechter.
Keinesfalls ist es richtig, diese ganz harmlosen Worte dazu zu benutzen, nm zu sagen, der ganze § 13 »taugt nichts.
Ich wiederhole meinen Entschluß, für diesen Paragraphen zu stimmen, und bitte doch die Reichsregierung, keinen nnnötigen Widerstand zu leisten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Wenn es richtig ist, daß auch nach diesem Gesetze und »eben ihm alle anderen Rechte bestehen bleiben, insbesondere auch das Vereins- und Verfammlungsrecht, dann ist allerdings wie der Herr Abgeordnete Junck zugab, der § 13 »überflüssig.
Er führt nun aus, was schon juristische Bedenken erregen kann aber ich will diese Bedenken einmal beiseite schieben —, daß es nichts schadet, auch etwas überflüssiges in ein Gesetz hineinznsetzen.
Er erklärte dann: 310'Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() weshalb sollen wir nicht hier zum Ausdruck bringen, daß an dem Vereins- und Versainmlnngsrecht auch gegenüber den im Hilfsdienst beschäftigten Arbeitern nicht gerüttelt werden dürfe
Schön, Herr Kollege Jnnck, wenn Sie einen solchen Antrag stellten, würde ich ihn ohne weiteres unterstützen.
Das steht aber nicht im § 13 ».
Es wird nicht das volle Vereins- und Versammlungsrecht aufrechterhalten, sondern nur ein Teil des Vereins- und Versammlnngsrechts, nämlich nur insoweit, als den Arbeitern gestattet wird, wirtschaftliche Interessen zu verfolge ».
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, es ist ein ganz bekannter Grundsatz, daß, wen »in einem solchen Falle ein Teil von Rechten sichergestellt wird, damit die übrigen Rechte preisgegeben werden.
(Lachen und Zurufe.)
Darüber ist gar kein Zweifel nach der gesamten Judikatur, daß, wenn ich etwas Überflüssiges in das Gesetz hineinschreibe, nur dasjenige gilt, was in das Gesetz hineiugcschriebeu wird.
Wenn ich ausdrücklich nur in beschränktem ilmfange das Vereins- und Versammlungsrecht aufrechterhalte, dann gilt das über diesen Umfang hinausgehende Recht nicht weiter.
(Erneute Zurufe.)
Nun noch eins, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete David führte aus, die Richter könnten gar nicht so schlußfolgern, denn dieses Gesetz sei ja ein wirtschaftliches Gesetz, und infolgedessen habe man auch nur von den wirtschaftlichen Interessen sprechen können.
Das ist aber unrichtig.
Dieses Gesetz ist nicht ein rein wirtschaftliches Gesetz.
Es berührt aufs innigste die Freizügigkeit, das Recht des Stellenwechsels, ist also ein hervorragend politisches Recht.
Wir wissen, daß solche Gesetze in weitem Umfange zu politischen Verfolgungen ausgenutzt werden, wenn sie einmal in der Hand von Behörden sind, die sie zu politischen Verfolgungen ausnutzen wollen.
OU (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Alle diese Gründe bestimmen mich dazu, meine frühere Auffassung mit Entschiedenheit zu unterstreichen, daß so, wie K 13 »vorgeschlagen wird, er die Rechte der Arbeiter nicht schützt, sondern geradezu beeinträchtigt, und daß deswegen nicht scharf genug davor gewarnt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube jetzt doch verstanden zu haben, daß im wesentlichen Übereinstimmung besteht in der Richtung, die z.
B. auch der Herr Abgeordnete Jnnck und andere Herren vertreten haben und nach der dieser Paragraph nicht den Zweck haben soll, an dem bestehenden Rcchtszustand etwas zu ändern, sondern daß er nur die Aufgabe hat, den beteiligten Stellen, den Behörden und Arbeitgebern, eine Mahnung zuzurufen, daß sie das bestehende Vereins- und Versainmlnngsrecht so, wie es gesetzlich besteht, respektieren und achten sollen.
Da muß ich denn doch gestehen, daß ich mich nicht dazu entschließen kann, einen solchen Paragraphen in das Gesetz aufzunehmen.
Vielmehr möchte ich eine andere Formulierung vorschlagen, die etwa dahingeht: eine falsche Handhabung der Gesetze wird verboten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es sind zwei Anträge eingegangen zu Z 13 ».
Es haben die Herren Antragsteller selbst beantragt, .
die Worte „über die auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand erlassenen Verordnungen hinaus ''zu streichen, 2. ebenfalls die Worte „zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen ''zu streichen.
Das, was der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt, Etz ist, hinzuzufügen „des ihnen gesetzlich zustehenden Vereinsund Versammlungsrechts ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Eberl, Abgeordneter: Ich glaube, nach der Änderung des Antrages dürfte der juristische Streit über seine Auslegung erledigt sein.
Ich möchte nur noch eine Bemerkung zn den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn machen.
Er sagte, aus dem vorliegenden Verständigungswerk dürfte kein Stein herausgebrochen werden, wenn es nicht gefährdet werden soll.
Demgegenüber muß ich darauf hinweisen, daß meine Freunde bei den Vorbesprechungen mit allem Nachdruck diese Forderung vertreten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als eine Verständigung darüber nicht zu erzielen war.
haben wir weiter erklärt, daß wir diese Forderung ebenso wie andere weitergehende Forderungen aufrechterhalten müssen und uns völlig freie Hand vorbehalten.
Ich habe geglaubt, diese Erklärung abgeben zn müssen, um Mißverständnissen vorzubeugen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem diese Abänderung an dem tz 13 »vorgenommen ist, können wir ihm zustimmen, falls Sie nicht vorher unsern weitergehenden Antrag zu K i angenommen haben sollten.
Ich halte es aber für notwendig, noch auf einen Punkt hinzuweisen, der durchschlagend dafür ist, daß überhaupt eine derartige Bestimmung in das Gesetz hinein muß.
Das sind die üblen Erfahrungen, die wir mit denjenigen Vollmachten gemacht haben, die den Generalkommandos, (G auch einer militärischen Behörde, gegeben sind.
Den Generalkommandos find in Deutschland mit Rücksicht auf die Kriegslage Vollmachten gegeben, angeblich nur zu militärischen Zwecken.
Diese Vollmachten aber sind beharrlich zur Verfolgung und Unterdrückung politisch mißliebiger Persönlichkeiten mißbraucht worden.
Angesichts dieser Tatsachen müssen in das Gesetz Kanteten gegen solche Mißbräuche hinein, auch wo es sich um das Bereinsund Dersammlungsrecht handelt.
Wenn noch irgend etwas notwendig gewesen wäre, um das zu bekräftigen, so hat es der Herr Generalleutnant Grüner getan.
Der Herr Staatssekretär appellierte an den Herrn General Grüner, er solle seinerseits erklären, auch er -werde dafür sorgen, daß in keiner Weise irgendwelche Arbeiter in ihren: Vereins- und Versammlnngsrecht über den bestehenden Rechtszustand hinaus behelligt werden würden.
Was hat der Herr General Grüner darauf geantwortet
Er hat die patriotische Pauke geschlagen, (Heiterkeit) indem er sagte, er hoffe und erwarte zuversichtlich, daß jeder Gewerkschafts- und jeder Arbeiterführer mit ihm, dem Herrn General, zusammen einträchtig arbeiten werde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ja, diese Auskunft des Herrn General Grüner paßt auf die Frage des Herrn Staatssekretärs wie die Faust aufs Auge: (Heiterkeit) es war gar keine Antwort auf die Frage.
Wenn nun ein so wohlwollender und mit so großer Vollmacht ausgestatteter Herr, dessen gute Absichten niemand bezweifelt, so wenig die Tragweite solcher Gesetze versteht, dann müssen die schärfsten Kautelen ergriffen werden, daß minder wohlwollende, minder intelligente Herrn die es auch gibt (Heiterkeit) Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2241 (Ledebour, Abgeordneter.)
(-v) nicht unbegrenzte Vollmachten bekommen, mit denen sie nngehenrcs Unheil anrichte »können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Soweit ich die Sache im Augenblick übersehen kann, scheint mir der Antrag Spahn die Bedenken, die ich geäußert habe, zu decken.
Es wird durch den Antrag zum Ausdruck gebracht, daß an dem bisherigen Rechtszustand nichts geändert werden soll.
Nähere Prüfung behalte ich mir vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l i-.
Spahn.
Derselbe verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen dann nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 2.
Zu dem 8 2 liegt vor zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen ans Nr.
534 Ziffer n, hinter „Krankenpflege ''einzufügen „im Zeitungsbetrieb ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag der Herren Bernstein und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Abs.
1 des § 2, wie er sich gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, die den Abs.
1 des 8 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
1 ist angenommen.
Wir komme »zur Abstimmung über Abs.
2.
Dazu liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen auf Nr.
534 unter b vor, den Abs.
2 zu ln) streichen.
Ich werde darüber positiv abstimmen lassen und die Herren bitten, sich zu erheben, die, entgegen dem Antrage Bernstein und Genossen, den zweiten Absatz bestehen lassen wollen.
Die Herren, die das wollen, bitte ich, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 bleibt bestehen.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den 8 2 in seiner Gesamtheit annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen auf Nr.
534 Ziffer 3, neue Paragraphen hinter 8 2 einzufügen, und zwar zunächst ß a, Ich bitte die Herren, die 8 a den ich wohl nicht zn verlesen brauche annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
8 b.
Ich bitte die Herren, die 8 b annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ebenfalls abgelehnt.
8 o.
Ich bitte die Herren, die diesen Paragraph annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt.
8 26.
8 v.
8 k.
8 K.
8 b.
Abgelehnt.
Die Minderheit; abgelehnt.
Die Minderheit; abgelehnt.
Die Minderheit; abgelehnt.
Die Minderheit; abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu 8 21, dem gegenübei der Antrag in Nr, 535 unter 4 ans Einfügung einet 8 13 a steht, bezüglich dessen die Herren Antragsteller eine (0) Änderung vorgenommen habe », über die ich wohl nicht abstimmen zu lassen brauche.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt, die Worte „ihnen gesetzlich zustehenden ''vor „Vereins- und Versammlungsrechts ''einzufügen.
Ich bitte die Herren, die im Falle der Annahme des 8 13a, die Worte einschieben wollen „ihnen gesetzlich zustehenden '', wobei die anderen Sätze, die die Herren Antragsteller streichen wollen, gestrichen sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über 8 21 Bernstein und Genossen.
Ich bitte die Herren, die 821 Bernstein und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: 8 21 ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Herren, die 8 13 a nach der von den Herren Antragstellern selbst gekürzten Fassung und mit der vorhin beschlossenen Hinzufügung nach dem Antrag vr.
Spahn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist so angenommen.
Wir kommen weiter zu 8 b.
Ich bitte die Herren, die 82k annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu 8 3.
Wortmeldungen liegen bei 8 3 nicht vor.
Ich bitte die Herren, die 8 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
1 (i ) Das ist die Mehrheit: 8 3 ist angenommen.
8 4.
Ich bitte die Herren, die 8 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
8 5.
Ich bitte die Herren, die 8 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: 8 ist angenommen.
8 6.
Ich bitte die Herren, die 8 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen.
Wir kommen zu 8
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Koßmann.
Kotzmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mir zu 8
ein paar kurze Ausführungen gestatten.
Die Einführung der Zivildienstpflicht für alle männlichen Personen vom 17. bis 60.
Lebensjahre wird zur Folge haben, daß zahlreiche Pensionäre, sowie Unfall- und Znvalidenrentenempfänger wieder in die Arbeitsbetriebe zurückkehren.
Bei der rücksichtsvollen Ausführung des Gesetzes, die Herr Generalleutnant Grüner in seiner gestrigen Rede in Aussicht gestellt hat, nehme ich an, daß man auf die Wiederbeschäftigung aller derjenigen Personen, ohne viel Scherereien zu machen, verzichtet, die sich bereits im Ruhestande befinden und auf für sie leichte Weise den Nachweis erbringen, daß sie völlig arbeitsunfähig sind.
Daneben aber wird es eine Reihe von Rentenempfängern 2242 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Kotzmann, Abgeordneter.)
() und Pensionären geben, die noch ein gewisses Maß non Arbeitsfähigkeit besitzen nnd ans deren Verwendung nicht verzichtet werden kann.
Ich kann mir auch sehr gut denken, daß eine ganze Anzahl solcher Leute sich gern freiwillig in den Dienst der guten Sache stellen und zur Aufnahme einer ihren Arbeitskräften entsprechenden Beschäftigung ohne weiteres bereit sein werden.
Das Wort, das der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Rede gesprochen hat, daß jede Hand, die Geschütze und Geschosse schafft, einen Mann ersetzt nnd ein junges Leben schützt im Schützengraben, wird viele Veteranen der Arbeit, deren Söhne draußen vor dem Feinde stehen, veranlassen, die Hände wieder zu regen zum Schutze ihrer kämpfenden Söhne an der Front.
Aber auch die wirtschaftliche Not, unter der unzählige Pensionäre und Rentenempfänger zurzeit leiden, wird Veranlassung sein, die Gelegenheit zum Verdienst zu ergreifen.
Gerade die Arbeitskräfte alter, erfahrener Leute scheinen mir um so wertvoller und unentbehrlicher zu sein, als das Gesetz eine große Anzahl von jungen, unerfahrenen nnd auch älteren ungelernten Arbeitern in die Betriebe hineinbringt.
Deshalb muß meines Erachtens von vornherein alles geschehen, was die Arbeitsfreudigkeit der noch verwendungsfähigeu Pensionäre und Rentenempfänger zu erhalten und zu steigern imstande ist.
Vor allen Dingen müssen diese Leute die Sicherheit haben, daß ihnen durch die vorübergehende Wiederaufnahme der Arbeit, sei es in ihrem früheren oder in einem anderen Berufe, keine nachteiligen Folgen für die Weitergewährnng ihrer Renten und Pensionen entstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es darf keine Berufsgenossenschaft, keine Landesversicherungsanstalt, keine Knappschaftskasse, überhaupt keine Pensionskasse geben, welche den Eintritt in den Kriegshilfsdienst zum Anlaß nimmt, bestehende Renten und (iy Pensionen zu kürzen oder gar zu entziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Gefahr, daß etwas derartiges vorkommen könnte, scheint mir sehr nahe zu liegen.
Die Erfahrungen während des Krieges bestätigen diese Annahme.
Ich habe bereits zu Anfang des Krieges Bescheide in die Hände bekommen, wonach auf Grund einer vorübergehenden Aufnahme von Kriegsarbeit die Pension entzogen worden ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Gegen ein solches Vorgehen müssen unsere Pensionäre und Rentenempfänger unter allen Umständen unverzüglich geschützt werden.
Es ist ein großer Irrtum, wenn lediglich aus dem Umstand der Wiederaufnahme der früheren oder einer anderen Beschäftigung der Schluß gezogen wird, daß die betreffenden Personen wieder in dem Maße arbeitsfähig seien, daß die Voraussetzung für die Weitergewährung der Invaliden- oder Altersbezüge wegfällt.
Man darf nicht vergessen, daß es sich bei den Kriegsbeschäftigten doch in sehr vielen Fällen um Leute handelt, die nur unter der äußersten Anspannung aller physischen und seelischen Kräfte imstande sind, in der Fabrik oder im Bergwerk ihren Mann wieder zu stellen, und daß die Möglichkeit der Arbeitsverrichtung nur eine sehr beschränkte nnd auch von verhältnismäßig kurzer Dauer sein wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 »Lange werden es diese Alten je nach der Art ihrer Beschäftigung meistens doch nicht aushalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wäre für sie, abgesehen von dem ihnen erwachsenden finanziellen Schaden, zweifellos oft mit Schwierigkeiten verbunden, später wieder in den Besitz der früheren Bezüge zu gelangen.
Ich meine, man soll es doch einem Manne, der vielleicht jahrelang kämpfen mußte, bis er in den Genuß seiner Unfall- oder seiner Altersbezüge kam, und der jetzt in der Not des Vaterlandes den letzten Rest seiner Arbeits- (o kraft für den vaterländischen Hilfsdienst einsetzt, ersparen, den früheren Kampf bei vorgerücktem Alter aufs Neue wieder aufnehmen zu müssen.
Es muß deshalb, meine Herren, zu jedem Versuch, die Ausübung des Kriegshilfsdienstes zum Anlaß zu nehmen, bestehende Rechte auf Renten oder Pensionen zu schmälern, von vornherein jede Möglichkeit genommen werden.
(Sehr richtig!)
Ich mache diese Ausführungen nicht ohne besonderen Grnnd.
Mirwnrdeheutevon einem bedeutenden Knappschaftsverein Preußens gemeldet, daß man dort bereits Erwägungen darüber angestellt hat, auf welche Weise man den jetzt wieder zur Arbeit kommenden Pensionären ihre Pensionen entziehen kann.
Es soll die Absicht bestehen, die Leute eine Zeit lang arbeiten zu lassen, sie dann vor den Arzt zu stellen selbstverständlich vor den Vertrauensarzt der Knappschaft —, nnd dann eventuell die Pensionen zu entziehen.
Wir sehen also hier die rauhe Wirklichkeit des Gesetzes draußen in der Praxis neben der wohlklingenden hier im Hause ausgesprochenen Theorie.
Gestern erst hat der Herr Präsident des Kriegsamts in durchaus anerkennenswerter Weise einer möglichst rücksichtsvollen Anwendung des Gesetzes das Wort geredet.
Im Lande aber zeigt sich bereits die harte Hand einer an der Ausübung des Gesetzes beteiligten Stelle.
Die gestrige Rede des Herrn Präsidenten des Kriegsamts schien mir überaus glücklich zu sein.
Sie schien mir insbesondere geeignet, manche Bedenken und eine gewisse Angst, die sich in weiten Kreisen dem Gesetze gegenüber bemerkbar gemacht hat, zu zerstreuen.
Ich warne deshalb dringend, die gute Wirkung der Ausführungen des Herrn Generalleutnants Grüner nicht durch allerlei bedenkliche Pläne zu vernichten, die sich für die Praxis da und dort heute schon hervorwagen.
Den Herrn Staatssekretär bitte ich deshalb von der (i Tribüne des Reichstags aus, eine klare und unzweideutige Erklärung darüber abzugeben, daß die verbündeten Regierungen nicht gewillt sind, Versuche, wie ich sie eben geschildert habe, zu dulden.
Das Kriegshilfsdienstgesetz darf nicht zu einer Rentenquetsche werden.
Ich habe das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß sie alles einsetzen werden, daß bestehende Rechte der Arbeiter wie auch Personen anderer Berufszweige durch das Kriegshilfsgesetz nicht geschmälert werden, und daß sie es vor allen Dingen verhindern werden, daß der vaterländische Hilfsdienst von Versicherungsträgern in ungerechter Weise ausgebeutet wird.
Eine Erklärung seitens der Regierungen, wie sie sich zu dieser Frage stellen und was sie zu tun gedenken, ist notwendig, wenn eine weitgehende Beunruhigung in den Kreisen der Beteiligten von vornherein ausgeschaltet werden soll.
(Bravo!
beim Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, einige wenige Worte zu dem Z 7 des Gesetzes.
Der Paragraph wirft eine ganze Anzahl von Fragen der Kranken-, Invaliden-, Unfall- und Angestelltenversicherung auf, die wir unmöglich jetzt regeln und erörtern können, zumal sich garnicht übersehen läßt, inwieweit das materielle Dersicherungsrecht für diese verschiedenen Versicherungsgebiete durch dieses Gesetz berührt wird.
Wir haben vorhin gegen den Antrag Bernstein und Genossen zu § 2 t, auf Nr.
535 der Drucksachen gestimmt, der die ZA 168 und 1232 der Reichsversicherungsordnung berührt, nicht als wenn wir gegen die Tendenz des Antrages wären, Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2243 (Becker (Arnsberg!
Abgeordneter.)
M sondern ich habe mich, nachdem ich das Material mir näher angesehen habe, überzeugt, daß dieser Antrag garnicht faßt, was er fassen will, daß also der ganze Komplex non Versicherungsfragen, der da aufgeworfen wird, nicht anders geregelt werden kann als auf Grund einer Bundesratsverordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August l914, und ich habe die Überzeugung, daß die Herren vom Reichsamt des Innern so vorgehen werden, daß die Krankenkassenverbände, die Invaliden- und Unfallversicherungsverwaltungen gehört werden und so eine Verordnung zustande kommt, die keine Lücke aufweist, und durch die alle durch das Hilfsdienstgesetz aufgerollten Fragen der Versicherung einer gedeihlichen Lösung entgegengeführt werden.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koßmann antworten, daß bei den Berufsgenosscnschaften und Juvalidenverstcherungsanstalten bereits dafür gesorgt worden ist, daß die von ihnen gewährten Renten nicht entzogen werden, wenn die Rentenberechtigten ans Anlaß des Krieges wieder eine Arbeit aufnehmen.
Ich bin gern bereit, bei den Landesregierungen dafür einzutreten, daß bei den Knappschaftskassen in demselben Sinne verfahren wird.
Was ferner die Frage anlangt, die der Herr Abgeordnete Becker berührt hat, so hat der Herr Abgeordnete Becker durchaus recht.
Durch den K 7 wird in der Tat in die Bersicherungsverhältnisse in weitgehendem Umfang eingegriffen, in einem Umfang, daß sich die Konsequenzen im einzelnen überhaupt noch nicht übersehen lassen.
Die (8) Frage muß eingehend geprüft werde »und wird bereits geprüft.
Wir wissen auch, daß hier Härten vorliegen, und ich kann sagen, die Tendenz des ursprüngliche »Antrags, der gewisse Paragraphen außer Kraft setzen wollte, ist auch mir durchaus erwünscht und sympathisch.
Aber auf dem Wege des Antrags Nr.
534 Ziffer 3 A 2 t'geht es nicht, wie auch der Herr Abgeordnete Becker ausgeführt hat.
Ich kann also nur erklären, daß wir die Dinge genau prüfen werden, und daß ich dafür eintreten werde, daß die Härten, die zweifellos hervortreten werden, durch Bnndesratsverordnungen aus der Welt geschafft werden.
Vizepräsident Di-.
Paaschs: Die Beratung ist geschloffen, da sich niemand weiter znm Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu H 7 ein besonderer Antrag nicht vor, da der in Nr.
533 gestellte Antrag gleichlautend ist mit der Vorlage 532.
Ich bitte diejenigen Herren, die ß 7 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.

1.
1 (Geschieht.
»Das ist die Mehrheit: 17 ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 8.
Dazu liegt ein Antrag vorauf Nr.
53.
5, gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das WoA hat der HerrAbgeordnete Jäckel.
Jäckel, Abgeordneter-.
Meine Herren, der tz 8 will die Behörden verpflichten, bei der zwangsweisen Überweisung von Personen die Rücksichten zu nehmen, die das Lebensalter, die Gesundheit der betreffenden Personen und verschiedenes andere bedingen.
Leider läßt das Gesetz an sich nur wenig Möglichkeiten für diese Rücksichtnahme zu.
Es ist deshalb auch erklärlich, wenn weite Teile der Arbeiterschaft mit schweren Bedenken in die Zukunft sehen, (0) in der das Gesetz wirksam werden soll.
Der Herr Staatssekretär Di-.
Helfferich hat in der Budgetkommission mit Recht hervorgehoben, daß bei der zwangsweisen Heranziehung in der Hauptsache die Arbeiterschichten in Frage kommen, die schon heute infolge der vom Kriege geschaffenen Produktionsbedingungen nicht in der Lage sind, ihre Betriebe voll auszunutzen und die zum großen Teil ganz oder teilweise beschäftigungslose Arbeiter zu verzeichnen haben.
Schon diese eine Tatsache zeigt uns, daß die Möglichkeiten der Rücksichtnahme sehr begrenzt sind.
Es werden ganz besonders Bezirke in Frage kommen, wo diese Arbeiter zusammengeballt wohnen, und dort bleibt nichts übrig, wenn man den Grundgedanken des Gesetzes durchführen will, als daß in großen Scharen Männer in andere Gegenden des Reichs, wo Munitions- und Rüstnngsfabriken sind, überwiesen werden.
Ich habe vor vier Wochen an der Hand amtlicher Zahlen festgestellt, wieviel beschäftigungslose Männer aus der Textilindustrie in 19 Städten Sachsens vorhanden sind, und habe gefunden, daß in diesen 19 Städten zusammen 11156 ganz oder teilweise Arbeitslose aus der öffentlichen Fürsorge Unterstützung erhalten bei 45 000 Arbeitslosen überhaupt.
Fürs erste möchte ich mm bei dieser Rücksichtnahme ersuchen, das in den Vordergrund zu stellen, was Herr Abgeordneter Stresemann vorhin gewünscht hat, und auch, wenn ich nicht irre, in der Resolution der Herren Bassermann und Genossen gewünscht wird, nämlich, daß die Arbeit hingeschafft wird in Bezirke, die arbeitslose Arbeiter in größeren Massen zu verzeichnen haben, soweit das nur irgend möglich ist.
Der Wunsch, Kommissionen in das Land hinauszuschicken und diese Kommissionen mit dem Auftrag zu versehen, im Verein mit den Fachleuten ausfindig zu machen, welche Betriebe, die stillgelegt werden sollen, sich eignen, um notwendige, von der Militärverwaltung gewünschte Arbeit zu ver- M) richten, ist empfehlenswert.
Allerdings, wie gesagt, auch das wird nicht verhindern, daß Tausende zwangsweise oder vielleicht freiwillig, dem Zwange der Not gehorchend, nach auswärts gehen müssen.
Weite Teile der Arbeiterschaft und auch viele Parteigenossen meiner Fraktion können in dem Gesetz keine Waffe erblicken, die dem Arbeiter im Kampfe gegen den Kapitalisten helfen kann.
Sie können darin kein Gesetz erblicken, das dem Arbciter eine gesicherte Position zu verschaffen imstande ist.
Es ist nicht richtig, daß allgemein die Auffassung vorhanden sei: wir brauchten das Gesetz, um zu verhüten, daß der Arbeiter zum rechtlosen Heloten gegenüber dem Kapitalisten gemacht wird.
Also, wie gesagt, weiteKreise derArbeiterschaft stehen diesem Gesetze außerordentlich mißtrauisch gegenüber.
Auf eins möchte ich noch, bevor ich auf den von uns gestellten Antrag eingehe, hinweisen.
Das ist die Rücksicht, welche auf das große Heer der Angestellten, die wie die Arbeiter von dem Gesetz betroffen werden, genommen werden möchte.
Es ist unbedingt notwendig, daß bei diesen Angestellten auf die bisherige Beschäftigung Rücksicht genommen wird.
Ganz abgesehen davon, daß sie sich ihrer Natur nach infolge der bisherigen Beschäftigung für Bureauarbeiten usw.
besser eignen als andere Berufsangehörige, spielen auch verstcherungstechnische Fragen mit, die erheischen, daß der Angestellte nach Möglichkeit immer wieder in ein ähnliches Verhältnis hineingebracht wird, in welchem er bisher gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Viele Tausende von Angestellten, welche hierbei in Frage kommen, haben an dieser Regelung ein außerordentliches Interesse.
Die Ziffer 4 des K der Resolution Bassermann fordert dasselbe.
Nun verlangen wir in unserm Antrag, daß dem Z 8 angefügt wird: „Es ist zn prüfen, ob der 2244 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Jäckel, Abgeordneter.)
sä) in Aussicht gestellte Arbeitslohn den Beschäftigten und den etwa zu versorgenden Angehörigen ausreichenden Unterhalt ermöglicht.
Der Antrag spricht eigentlich etwas Selbstverständliches aus.
Aber das ist leider heute nicht immer der Fall, daß Selbstverständliches auch Wirklichkeit ist.
Der Arbeiter hat nicht immer genug zu essen; oftmals hänfen aber diejenigen Reichtümer auf, die nichts tnn.
Gerade jetzt im Kriege ist dieser Gegensatz sozusagen auf die Spitze getrieben.
Nicht nur in Privatbetrieben, anch in Staatswerkstätten haben wir die Beweise, daß Löhne gezahlt werden, die ein Zusammenhalten von Leib und Seele dauernd einfach unmöglich machen, und weil das Tatsache ist, deshalb ist es notwendig zu sagen: es muß geprüft werden, ob ein genügender, den Unterhalt der Familien ermöglichender Lohn gezahlt wird.
Ich will Ihnen ganz kurz beweisen, wie notwendig das ist.
Sie werden vielleicht glauben, daß in der Munitionsindustrie Löhne gezahlt werden, die weit über das hinausgehen, was in Friedenszeiten bisher gezahlt worden ist.
Das ist ein großer Irrtum.
Ich habe eine große Anzahl Zuschriften erhalten, da ich in den letzten Jahren viel mit der Vermittlung von Arbeitern nebenbei bemerkt, ein sehr undankbares Geschäft!
zn tun gehabt habe.
Ich will Ihnen einige Beispiele ans Staatswerkstätten vorführen, die uns beweisen, daß es dringend notwendig ist, in jedem Fall zu prüfen, ob auch der Lohn, der in dem betreffenden Betriebe gezahlt wird, in den man den Arbeiter zwangsweise transportieren will, genügt, das Leben zu ermöglichen.
Das Nebenartilleriedepot in Kolberg verlangte von uns am 18.
August Arbeiterinnen.
Es wird ein Lohn von 1, 98 Mark pro Tag geboten.
Außerdem wird den Arbeiterinnen, die für Familie zu sorgen haben, eine Vergütung von 20 und 15 Pfennig für den Tag und das Kind gewährt.
Also 1, 98 Mark pro Tag!
Das Artillerie (W depot Brandenburg a. H. verlangt 100 Arbeiter und 150 Arbeiterinnen.
Die Arbeiter erhalten 4, 59 Mark pro Tag, Fahrgeld wird nicht vergütet.
Die Leute müssen täglich die Werkstatt ist in Plane nach Genthin oder Brandenburg fahren.
Ein verheirateter Mann kann von 4, 59 Mark bei den Nebenansgaben unmöglich seine auswärts wohnende Familie ernähren.
In Schwerin zahlt man pro Tag 2, 43 Mark bei I stündiger Arbeitszeit.
In Ingolstadt also alles Staatswerkstätte »!
beträgt der Stundenlohn bei 11 ständiger Arbeitszeit 20 Pfennig und 5 Pfennig Kricgszulage.
Das macht 25 Pfennig pro Stunde.
In diesem Falle sind es wieder Arbeiterinnen.
Dort wird gesagt: freie Her- und später Rückfahrt wird nicht vergütet.
Privatwohnungen sind in Ingolstadt heißt es nicht aufzntreiben.
Die Arbeiterinnen müssen daher in Massenqnartieren untergebracht werden.
„Die Lebensverhältnisse so heißt es sind außerordentlich teuer ''.
Dabei bietet man einen Lohn von 25 Pfennigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
« In neuerer Zeit hat man die Arbeiter militarisiert, hat sie unter die Kommandogewalt des Militärs gestellt und zahlt ihnen einen Lohn von 30 Pfennigen.
Ein neuer Fall aus Culin in Ostpreußen!
(Zurufe und Unruhe.)
—Ja, das ist schon notwendig.
Da werden 27 Mark für einen verheirateten Mann geboten, alles in allem, nicht etwa allein Lohn, auch die Zulage für die außerhalb wohnende Familie ist dabei.
(Erneute Zurufe.)
—Sie sind für den Antrag
Das ist mir sehr angenehm zu hören.
Ich will Ihnen aber verraten, warum ich das hier vortrage.
Ich habe ein Interesse daran, daß die Löhne der Staatswerkstätteu öffentlich bekannt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit unter dem Druck der Öffentlichkeit Besserung ge- (v schaffen wird.
Wir haben selbstverständlich in unseren Antworten an die Betriebsleitungen der Staatswerkstätteu auch Vorschläge gemacht, wieviel Lohn mindestens gezahlt werden muß.
Man hat uns gar nicht geantwortet.
Weiter sind wir in anderer Form an die Generalkommandos herangetreten und haben ersucht, höhere Löhne zu zahlen.
Auch das war vollständig ohne Erfolg.
Da ist cs selbstverständlich notwendig, daß man die Tribüne des Reichstags bei passender Gelegenheit benutzt, »m Besserung zu schaffen.
Ich habe nicht die Absicht, lange zu reden.
Ich ersuche Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Wir erwarten, daß Löhne gezahlt werden, die für einen verheirateten Mann mindestens 1 Mark Stnndeulohn garantieren: denn billiger kann unmöglich ein verheirateter Mann, der ans Sachsen nach Enlm und Kolberg geht und seine Familie zurückläßt, arbeiten, weil er sonst, sowohl er wie seine Familie, verkommen und verhungern muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
535 der Drucksachen vor, dem tz 8 anzufügen: Desgleichen ist zu prüfen, ob der in Aussicht gestellte Arbeitslohn den Beschäftigten und etwa zn versorgenden Angehörigen ausreichenden Unterhalt ermöglicht.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Vorlage und dann über den Zusatz.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den 8 8 nach der Vorlage ans Nr.
532 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 8 ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die, dem Antrage Albrecht und Genossen entsprechend, einen Zusatz machen wollen, wie ich ihn eben verlesen habe, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit, und ich darf wohl annehmen, daß der 8 8 in dieser erweiterten Form angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu 8 9.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
533 der Drucksachen, der gleichlautend ist mit der Vorlage auf Nr.
532.
In der eröffnete »Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Unterzeichnung des Kompromißantrages auf Nr.
532 haben auch meine politischen Freunde den Vorbehalt gemacht, daß sie bei der einen oder anderen Frage, bei welcher sie in der Vorbesprechung überstimmt worden sind, eine besondere Stellung einnehmen müßten.
Das findet nun Anwendung bei dem letzten Absatz des 8 -st und zwar richten sich unsere Bedenken gegen den ersten Satz des letzten Absatzes.
Es ist vorgesehen, daß, wenn der Hilfsdienstpflichtige aus seiner Beschäftigung austreten will, und der Arbeitgeber ihm den Abkehrschein verweigert, er sich auf die Entscheidung des Ansschusses berufen kann, und daß der Ausschuß, wenn er seinen Antrag begründet findet, ihm einen Abkehrschein erteilen kann; er soll ihn erteilen, wenn ein wichtiger Grund für das Ausscheiden des Hilfsdienstpflichtigen vorliegt.
Nun war bei der Vorbesprechung ziemliche Übereinstimmung darüber gewonnen, einen Satz hinzuzufügen, der schließlich die Formulierung erhalten hat, wie jetzt der letzte Satz lautet: Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2245 (Gröber, Abgeordneter.)
(L) 1 Als wichtiger Grund soll insbesondere eine angemessene Verbesserung der Arbeitsbedingungen im vaterländischen Hilfsdienst gelten.
Die Absicht bei dieser Formulierung war, nicht die Fälle auszuschließen, in welchen der Hilfsdienstpflichtige seinen Abkehrschein verlangt, um seine Lage zu verbessern.
Es soll ihm der Aufstieg in eine bessere Lage nicht erschwert werden; das war der Grundgedanke.
Man hat sich dabei gesagt: es soll nicht ein absoluter Anspruch bei der minimalsten Verbesserung schon zuerkannt werden, es soll ein gewisses Ermessen des Ausschusses platzgreifen können, damit nicht ein vielleicht unangenehmer Mißbrauch getrieben werden kann.
Aber wenn der Ausschuß zu dem Ergebnis kommt, es sei eine berechtigte Verbesserung der Lage für den Hilfsdienstpflichtigen durch das Ausscheiden aus dem Betrieb zu erreichen, dann soll ihm der Abkehrschein auch nicht durch einseitige Verfügung des Arbeitgebers versagt werden können.
Die Begründung liegt ganz einfach darin, daß man sich sagen muß: in einer Gesetzesvorlage, welche die Betriebe nicht auf Rechnung des Reichs übernimmt, sondern sie als Privatbetriebe bestehen läßt, wo also auch die Festsetzung der Arbeitsbedingungen und speziell des Arbeitslohns von der Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer abhängt, soll die Verbesserung der Arbeitsbedingungen, insbesondere des Lohns auch dieser Vereinbarung überlassen werden in der Weise, daß, wenn die Vereinbarung nicht zustande kommt, der Arbeiter auch die freie Entscheidung darüber hat, ob er in seinerArbeitsstelle verbleiben oder eine andere, ihm bessere und zusagende, günstigere Arbeits- und Lohnbedingungen in Aussicht stellende Arbeitsstelle übernehmen will.
Dazu ist man ja schon mit Rücksicht auf die Tatsache genötigt, daß die Preise der Lebensbedürfnisse, insbesondere der Nahrungsmittel in so ungeheuerlicher Weise gestiegen sind und immer noch steigen, daß man den Hilfsdienst (L) Pflichtigen in keiner Weise bezüglich der Verfügung über seine Arbeitskraft und über die Auswahl der Arbeitsstelle beschränken darf.
Das hieße denn doch die Freiheit des Hilfsdienstpflichtigen in einer Weise einschränken, wie es durch die Zwecke des Gesetzes in gar keiner Weise veranlaßt ist.
Diesem einfachen Grundgedanken ist nun von anderer Seite das Bedenken entgegengehalten worden, es könnte dabei der Zweck des vaterländischen Hilfsdienstes Not leiden, es könnten Erschwerungen, will ich beispielsweise sagen, in der Herstellung der Munition herbeigeführt werden, es könnten zu viele Hilfsdienstpflichtige ihre Arbeitsstelle wechseln und dadurch Schwierigkeiten hervorrufen, und das muß vermieden werden.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus hat man verschiedene Vorschläge entworfen und schließlich den Zusatz gemacht, der jetzt an der Spitze des Abs.
3 steht, nämlich zu sagen: Bei der Entscheidung der Frage, ob ein wichtiger Grund vorliegt, ist auf die Bedürfnisse des vaterländischen Hilfsdienstes Rücksicht zu nehmen.
Während bei dem Schlußsatz, der ursprünglich allein vorgeschlagen war, lediglich an die Individualinteressen des Arbeitnehmers und des Arbeitgebers gedacht war, hat man hier die öffentlichen Interessen des vaterländischen Hilfsdienstes als ausschlaggebend herausgehoben und, wenn man mit diesem Gesetz Ernst machen will, damit den zweiten Satz einfach beiseite geschoben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Der zweite Satz bedeutet als Nachsatz zu diesem Vordersatz so gut wie gar nichts; denn es ist mit dem Vordersatz ausgesprochen, daß das berechtigte Interesse des Arbeitnehmers auf Verbesserung seiner Arbeitsbedingungen, insbesondere seines Lohnes, dann zurückstehen soll, wenn der Reichstag.
II.
19141916.
77.
Sitzung.
Ausschuß etwa zu der Annahme kommen würde, daß (0) ich will bei dem Beispiel bleiben die Interessen der Munitionsproduktion Schaden leiden, eine Unterbrechung, eine Beeinträchtigung erfahren würden, und daß das ein so großer Schaden wäre, daß seine Interessen zurückstehen müssen.
Mit anderen Worten: das Interesse des Unternehmers wird mit keiner Schranke bedacht, aber das Interesse des Arbeitnehmers, des Hilfsdienstpflichtigen, wird zugunsten des angenommenen Interesses der Gesamtheit eingeschränkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist nicht gleiches Recht für alle.
Man könnte sich eine Regelung gefallen lassen, die sowohl den Unternehmer wie den hilfsdienstpflichtigen Arbeiter unter der gleichen allgemeinen Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse des vaterländischen Hilfsdienstes einschränken würde.
Aber des Interesses des vaterländischen Hilfsdienstes sich nur dann zu erinnern, wenn es sich um die Lohnbemessnng des Arbeiters handelt, das halten wir für falsch.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wenn wir das für prinzipiell falsch halten, dann ziehen wir weiter in Erwägung, daß durch eine solche Regelung gerade der Zweck verfehlt wird, den wir mit all den übrigen sozialen Bestimmungen des Gesetzes erreichen wollen, nämlich einen zufriedenen Arbeiterstand bei der Durchführung des Gesetzes.
Das ist das A und das O des Ganzen, (sehr richtig!)
ohne das kann man an eine praktische Durchführung des an und für sich großen und notwendigen Gedankens des Gesetzes gar nicht gehen.
Wir sind der Überzeugung, wenn man einmal an Einschränkungen aus diesem öffentlichrechtlichen Gesichtspunkt denken will, dann muß sich gegen- (O) über diesem öffentlich-rechtlichen Gesichtspunkt nicht weniger der Unternehmer als der Arbeiter, sogar noch mehr der Unternehmer als der Arbeiter beugen, der Arbeiter, der auch sonst durch manche Bestimmung des Entwurfs eine Einschränkung unvermeidlich erfahren muß, z.
B. eine Einschränkung seiner Freizügigkeit.
Meine Herren, ich mache noch einmal darauf aufmerksam: hätte das Reich die Betriebe übernommen, die Arbeitsbedingungen und den Arbciterlohn festgesetzt, dann würde diese Frage ausscheiden, daun müßten wir uns eine solche Regelung gefallen lassen, und es wäre darüber weiter nichts zu sagen.
Wenn aber der Vorteil des Unternehmers gegenüber den Zwecken des Hilfsdienstes nicht eingeschränkt wird, dann darf die Negierung auch nicht zu einem Vorschlag kommen, der in seiner praktischen Wirkung das Interesse des Arbeiters zugunsten des Unternehmers einschränkt.
Das ist der praktische Erfolg; er mag nicht gewollt sein das setze ich als selbstverständlich voraus —, aber er ist die unvermeidlich notwendige Folge.
Wir dürfen aber in der Arbeiterschaft nicht die Meinung hervorrufen, daß man an die öffentlichen Interessen bloß denkt, wenn es sich um die Einschränkung des Lohnes handelt, sondern müssen entweder den Satz, wie wir es vorschlagen, ganz streichen oder ihm eine Fassung geben, die auch die Unternehmer trifft.
Letzteres ist bisher von keiner Seite vorgeschlagen worden, und auch wir wollen es nicht vorschlagen.
Es würde nach unserer Überzeugung vollständig genügen, wenn man den ersten Satz streicht.
Den letzten Satz könnte mau dann ja an den zweiten Absatz anschließen oder, wenn man das lieber will, als dritten Absatz bestehen lassen.
Das ist eine rein formelle Frage.
Ich erlaube mir den Antrag zu stellen, über die beiden Sätze des Absatzes 3 eine getrennte Abstimmung herbeizuführen.
3 li 2246 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, man kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber im allgemeinen nicht ganz widersprechen.
Ich meine aber, die jetzige Formulierung läßt sich in der Hauptsache seinen Wünschen leicht anpassen, wenn man nur eine Umstellung der beiden Sätze und eine andere Scheidung der Absätze vornimmt.
Ich würde vorschlagen, daß man, wie es auch der Herr Abgeordnete Gröber vorschlägt, den Satz „Als wichtiger Grund soll insbesondere eine angemessene Verbesserung der Arbeitsbedingungen im vaterländischen Hilfsdienste gelten ''— an den vorhergehenden Absatz anreiht.
Dann wurde ich als besonderen Absatz den ersten Satz des bisherigen Absatz 3 „Bei der Entscheidung der Frage, ob ein wichtiger Grund vorliegt, ist auf die Bedürfnisse des vaterländischen Hilfsdienstes Rücksicht zu nehmen ''stehen lassen.
Das ist dann nicht mehr in die spezielle Beziehung zu den Pflichten des Arbeiters gebracht wie bisher.
Ich will aber keinen Antrag stellen, solange ich nicht weiß, ob meine Anregung auf Zustimmung zu rechnen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Z 9 des Gesetzes ist derjenige Paragraph, der dem ganzen Gesetz seinen odiösen Charakter als Zwangs- und Versklavungsgesetz gegen die Arbeiter gibt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieser Paragraph liefert die Arbeiter auf Gnade oder Ungnade dem Unternehmertum aus.
Sie mögen versuchen, Kautelen dagegen zu schaffen, wie Sie wollen, (v) solange Sie die Bestimmung bestehen lassen, daß der Arbeiter, der aus dem Arbeitsverhältnis austreteu will, dazu einer Bescheinigung des Unternehmers bedarf, ändern Sie an dem Charakter des Gesetzes nichts.
Schon einer der Herren Vorredner hat darauf verwiesen, daß durch das Gesetz dem Unternehmer keinerlei Schranken gesetzt sind, daß lediglich der Arbeiter gefesselt und gebunden wird.
Wenn Sie glauben, daß Sie in Arbeiterkreisen, mögen diese nun politisch oder religiös einer Richtung angehören, welcher auch immer, für dieses Gesetz Sympathie bekommen können, solange Sie diesen Paragraphen bestehen lassen, dann befinden Sie sich allerdings in einer sehr großen Täuschung.
Der letzte Absatz im Z 9, der zwar eine Abmilderung des Paragraphen bezweckt, ist absolut ungenügend; er ist ein Messer ohne Heft und Klinge.
Der erste Satz: „bei der Emscheidung der Frage, ob ein wichtiger Grund vorliegt, ist auf die Bedürfnisse des vaterländischen Hilfsdienstes Rücksicht zu nehmen ''— wird künftig bei der Verweigerung der Abkehrscheine ebenso zur ständigen Formel werden wie gegenwärtig bei der Anwendung des Belagerungszustandes die Formel: „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''wird von dem und dem Generalkommando das und das angeordnet.
Dann wird es heißen: „aus Rücksicht auf die Bedürfnisse des vaterländischen Hilfsdienstes ''dürfe der Abkehrschein nicht ausgestellt werden.
Und da nützt es auch nichts, daß Sie einen Ausschuß einsetzen wollen, der darüber befinden soll, ob der Abkehrschein zu Recht oder Unrecht verweigert ist.
Der Vorsitzende dieses Ausschusses wird stets geneigt sein, mehr nach der Unternehmerseite als nach der Arbeiterseite zu neigen, besonders wenn er sich diese Formel vor Augen hält, „Rücksicht auf die Bedürfnisse des vaterländischen Hilfsdienstes ''.
Deshalb nutzt auch der letzte Satz im dritten Absatz des Z 9 in der Praxis gar nichts.
Dieser Satz lautet: Als wichtiger Grund soll insbesondere eine an- (6) gemessene Verbesserung der Arbeitsbedingungen im vaterländischen Hilfsdienste gelten.
Was heißt zunächst: „angemessene Verbesserung der Arbeitsbedingungen ''
Wir haben ja eine Interpretation von dem Herrn Abgeordneten Gröber vorhin gehört.
Aber die Auffassungen darüber, was als angemessen anzusehen ist, werden sehr weit auseinandergehen.
Die Arbeiter werden stets eine andere Auffassung darüber haben als die Unternehmer.
Es bleibt also dabei: die Arbeiter werden durch diese Paragraphen, an Händen und Füßen gebunden, dem Unternehmer ausgeliefert.
Dadurch macht dieser Paragraph das ganze Gesetz zu einem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse.
Wir lehnen deshalb diesen Paragraphen rundweg ab.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft,) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, weder der § 9 noch irgendein anderer Paragraph kann dieses Gesetz zu einem Ausnahmegesetz machen.
Das Gesetz ist kein Ausnahmegesetz; es bezieht sich auf alle männlichen Deutschen vom 17. bis zum 60.
Lebensjahr, ohne Unterschied des Standes und der Klasse.
Von einem Ausnahmegesetz ist also gar keine Rede.
Was den Z 9 selbst betrifft, so ist er die Ergänzung für die Arbeitszuweisung.
Wenn wir nun auf dem Boden stehen, daß die Erhöhung der Produktion es notwendig macht, unter Umständen auf Grund des vaterländischen Hilfsdienstes jemand eine Arbeit zuzuweisen mit der Wirkung, daß sie angenommen werden muß, so gilt das gleiche Prinzip natürlich auch für den Arbeitswechsel; (0) denn für die Produktion gibt es nichts, was störender ist, als den häufigen Wechsel der Arbeit.
Das hat auch die Arbeiterschaft anerkannt.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Organisation der Metallindustriellen hier in Berlin, die von seiten der Arbeitnehmer im Einvernehmen mit den Arbeitgebern geschaffen worden ist, und der im wesentlichen der H 9 nachgebildet worden ist.
Sie sehen also, daß doch in Arbeitskreisen die Notwendigkeit von solchen Bestimmungen anerkannt wird.
Was nun die umstrittenen Sätze am Schluffe des Z 9 anlangt, so möchte ich nicht eine so lauge Diskussion über diesen Punkt heraufbeschwören, wie sie in der Kommission stattgefunden hat.
Ich würde es vorziehen und für richtiger halten, wenn der ganze letzte Absatz überhaupt gestrichen würde.
Wenn es heißt, daß nur aus „wichtigen Gründen ''der Abkehrschein versagt werden kann, so ist das nach meiner Ansicht vollkommen genügend.
Dann werden die Lohnverhältnisse und Arbeitsbedingungen genügend in Berücksichtigung gezogen werden.
Sie müssen in Berücksichtigung gezogen werden; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß der ganze Satz überhaupt nur mit einer zufriedenen Arbeiterschaft durchzuführen ist.
Nun, meine Herren, gegen den Wunsch dies ausdrücklich auszusprechen, daß die Arbeits- und Lohnverhältniffe einen wichtigen Grund abgeben sollen, habe ich nur das eine Bedenken, daß, wenn mau dies sagt und allein diesen Gesichtspunkt hervorhebt, der Eindruck erweckt werden könnte, als ob damit eine mehr oder weniger erschöpfende Definition gegeben werden sollte.
Es steht zwar dabei das Wort „insbesondere '', aber immerhin werden die Arbeits- und Lohnverhältnisse so in den Vordergrund geschoben, daß der Gesichtspunkt der allgemeinen Interessen zurücktritt.
Dieser Gesichtspunkt ist nicht etwaidentisch mit dem Gesichtspunkt des Unternehmers.
Ob 2247 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916. sv, -.
Helfferich, Staatssekretär d'es Innern.)
(ä) der Unternehmer verdient oder nicht, ist ganz gleichgültig.
(Zwischenruf bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jawohl, das ist zur Beurteilung des „wichtigen Grundes ''gleichgültig.
Also nicht ein Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer kommt hier in Frage, sondern die Möglichkeit, daß in dem einen oder anderen Falle die vaterländischen Interessen, der Zweck dieses Gesetzes, kollidieren mit den Einzelinteressen des Arbeitnehmers.
Ich hoffe, daß solche Fälle außerordentlich selten sein werden, nnd wenn sie eintreten, werden die Instanzen, die hier zu entscheiden haben, und die paritätisch zusammengesetzt sind, unparteiisch alle Umstände in Erwägung ziehen.
Nur in seltenen Ausnahmefällen halte ich es für denkbar, daß sie zu dem Resultat kommen, daß ans die Lohn- und Arbeitsverhältniffe keine ausschlaggebende Rücksicht genommen werden könne.
Wenn überhaupt der letzte Absatz zugefügt werden soll, so würde ich der Ansicht sein, daß neben den Einzelinteressen des Arbeitsnehmers als wichtiger Grund doch auch der Zweck und die Bedürfnisse des Gesetzes erwähnt werden.
Ob nun nach dem Vorschlage des Herrn Ageordneten v. Payer der eine oder der andere Gesichtspunkt zuerst kommen soll, darauf würde ich meinerseits kein Gewicht legen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Es ist zutreffend, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß in der Berliner Metallindustrie eine freiwillige Vereinbarung zustande gekommen ist, wonach beim Wechsel der Arbeitsstätte ein Abkehrschein gegeben werden muß.
Diese Vereinbarung war gekrönt durch die Einsetzung eines Schiedsgerichts, das zu gleichen Teilen durch Organisations (n) Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammengesetzt ist.
Diese Instanz entscheidet über die Streitfragen, die aus der Vereinbarung sich ergeben.
Es ist natürlich eine solche Einrichtung immer anders zu beurteilen, wenn sie auf Grund einer freiwilligen Vereinbarung zustande gekommen ist als auf Grund eines Gesetzes durch Zwang.
Insofern möchte ich das nicht gleichgestellt sehen.
Was nun unsere Stellung zu Abs.
3 anlangt, so muß ich entschieden widersprechen dem Vorschlag des Henn Staatssekretärs, den Abs.
3 ganz zu streichen.
Meine Freunde stehen auch auf dem Standpunkt, daß der erste Satz des Abs.
3 unter allen Umständen gestrichen werden muß, weil er einen Sinn in den Absatz hineinbringt, den wir vermieden wissen wollen.
Das, was der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat, kann unmöglich bestritten werden.
Es muß der Eindruck erweckt werden, als ob lediglich dann die Bedürfnisse des vaterländischen Hilfsdienstes in Rücksicht zu nehmen sind, wenn es sich um die Verbesserung der Lebenslage der Arbeiter handelt, nicht des Unternehmers, weil man dessen Gewinn nicht beschneidet.
Deshalb bitte ich für Streichung dieses Absatzes zu stimmen.
Aber keinesfalls können wir uns damit einverstanden erklären, daß dann der zweite Satz von der Bildfläche verschwindet; denn es ist eine sehr dringende Bestimmung, daß bei der Entscheidung darüber, was ein wichtiger Grund ist, berücksichtigt werden muß, die angemessene Verbesserung der Lebenslage des Arbeiters.
Man kann sich an das Wort „angemessen ''stoßen; das will ich gern zugeben.
Die Fassung entspringt einem Kompromiß; ich würde es lieber sehen, das Wort „angemessen ''würde gestrichen; aber eine Mehrheit dafür war mcht zu haben, und ich glaube, man darf sich zur Not damit abfinden, weil eine verständige Kommission den Angriff auch verständig auslegen und einem Arbeiter den Abkehrschein nicht verweigern wird, wenn er nachweisen kann, daß er in einem gleichfalls vaterländischen Be- (0) dürfnissen dienendem Betriebe Beschäftigung gefunden hat und dort einen höheren Lohn erreichen kann.
Wenn es sich allerdings um ganz minimale Änderungen seiner Lohnund Arbeitsbedingungen handelt, so könnte man wohl verstehen, daß man ihm diese Umsiedelung nicht gestattet.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Lieber Dittmann, es kommen natürlich auch Fälle vor, in denen aus recht unverständigen Auffassungen die Stellen gewechselt werden, und da muß man doch bei der Not, in der wir uns befinden bei der Not an Arbeitskräften und um unseren Leuten im Felde die nötigen Abwehrmittel zur Verfügung zu stellen, damit sie nicht niederkartätscht werden und den Feinden ohne Waffen gegenüberstehen —, soviel Verständnis haben, zu sagen: in dieser Not wollen wir uns Beschränkung auferlegen; wir wollen tun, Las wir können, um diese Not zu bannen und unseren Brüdern die Mittel zur Verteidigung zu geben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir das tun sollen, dann muffen wir doch auch gewisse Konzeisionen machen und dies oder jenes in ven Kauf nehmen; da kann man doch nicht immer nur sagen: Keinerlei Beschränkungen!
Eine gewisse freiwillige Beschränkung ist hier in Berlin von den Organisationen übernommen worden, und, ich meine, eine solche freiwillige Beschränkung muß heute die verständige Arbeiterschaft auf sich nehmen.
(Sehr richtig!)
Deshalb kann ich mich mit dem Worte „angemessene Verbesserung ''abfinden, aber niemals damit, daß dieser Satz überhaupt gestrichen wird.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag auf Drucksache Nr.
533, der gleichlautend ist mit dem vorliegenden Antrage Nr.
532.
Die Absätze l und 2 des K 9 sind nicht angefochten.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß sie angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Bei Absatz 3 hat der Herr Abgeordnete Gröber eine getrennte Abstimmung beantragt.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, die dem ersten Satze des Absatzes 3 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Satz des Abs.
3 ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem zweiten Satze des Abs.
3 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Satz 2 des Abs.
3 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem so abgeänderten Z ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 9 ist in dieser abgeänderten Fassung angenommen.
Wir gehen über zum ß 10.
Dazu liegen besondere Anträge nicht vor.
Das Wort in der eröffneten Diskussion har der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Uber die beiden ersten Absätze hat) a eine Verständigung stattgefunden: aber gegenüber dem Absatz 3 des Z l habe ich für meine Pmson doch noch ganz gewaltige Bedenken.
Dieser Absatz bevollmächtigt das Kriegsamt, solche Ausschüsse, die bisher schon bestanden haben Kriegsausschusse, Schiedshöfe 311'2248 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Sachse, Abgeordneter.)
(L) oder wie sie genannt werden —, an die Stelle der eben jetzt beschlossenen Ausschüsse treten zu lassen.
Nun haben wir in Berlin und Süddeutschland schon derartige Ausschüsse, die außerordentlich gut funktioniert haben, und mit denen auch die Arbeiter fast durchgängig einverstanden sind.
Man ist jedoch im Königreich Sachsen im Begriffe, einen solchen Schiedshof oder vielmehr einen Berghof zu schaffen, und man hat dabei große Eile.
Man will diesen Ausschuß jedenfalls noch unter Dach und Fach bringen, damit er eben vom Kriegsamt als ein solcher Ausschuß anerkannt werden soll.
In diesem Berghof für das Königreich Sachsen ist aber eine Ausnahmebestimmung gegen die Bergarbeiter enthalten.
In den anderen Ausschüssen, die bisher funktioniert haben, sind Arbeiter aller Richtungen und auch Arbeitervertreter, also Gewerkschaftsangestellte, wählbar; bei dem sächsischen Berghof heißt es aber in dem Statut: Wählbar sind für den Schiedshof nur Vertreter aus dem geographischen Geltungsbereiche des Abkommens, für den Berghof nur Vertreter, die in Betrieben der Bergreviere Zwickau, Lugau, Oelsnitz des Erzgebirges und des Vogtlandes tätig sind.
Meine Herren, hier für den Bergbezirk in Sachsen sind also nur solche Arbeiter als Vertreter und Beisitzer wählbar, die noch in Arbeit stehen, noch der Fuchtel des Kapitals unterstellt sind.
Meine Herren, wir haben gerade im Bergbau die allertraurigsten Erfahrungen darin gemacht.
Ich erinnere nur an die Zustände in den Ärbeiterausschüssen.
Bei den Ausschußwahlen im Bergbau wollen sich vielfach keine Kandidaten finden lassen, weil die Arbeiter in den Ausschüssen auch in Arbeit stehen müssen und vielfach gemaßregelt werden und gemaßregelt worden find.
Sie können zwar nicht jederzeit gekündigt werden, sondern nur aus wichtigen Gründen.
Aber die Arbeitervertreter, die (s) in Arbeit stehen, haben gar keinen Schutz in bezug auf die Lohnhöhe.
Im Bergbau ist kein fester Akkordsatz vorhanden.
Im Bergbau heißt der Akkordsatz „Gedinge ''.
Das Gedinge ist auch nur, wenn ich so sagen darf, ein Scheinmanöver.
Die Mehrzahl der Arbeiter weiß gar nicht, was sie verdienen, sie sind von der Gutmütigkeit der Bergverwaltung und der Bergbeamten abhängig.
Ich will Sie nicht mit Einzelheiten belästigen, sonst könnte ich Ihnen aus der neuesten Zeit mitteilen, daß Leute im Bergbau, die nur für die Ausschußwahlen als Kandidaten aufgestellt waren, gleich am Lohntage 1 bis 2 Mark pro Schicht weniger verdient haben.
So sucht man die Leute kirre zu machen, damit sie solche Posten nicht annehmen sollen oder, wenn sie sie annehmen, ja der Bergverwaltung keine Schwierigkeiten machen sollen.
Im Königreich Sachsen ist für die übrigen Arbeiter die genannte Einschränkung nicht vorhanden, nur für die Bergarbeiter, die Bergarbeiter werden also als Arbeiter zweiter Klasse behandelt.
Ähnlich liegt es mit dem Schiedshof, der für Thüringen geplant ist, und aus diesem Grunde haben sich die Gewerkschaftsvertreter für Thüringen und die Bergarbeiter im Königreich Sachsen und die Gewerkschaften in dem Bezirk dort gegen die Einrichtung des Schiedshofs und Berghofs ausgesprochen, weil die Vorschrift besteht, daß nur Arbeiter wählbar sind, die in Arbeit stehen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Vertreter des Kriegsamts, den Herrn General Grüner, die dringende Bitte richten wir haben gegen die Anerkennung der ülligen bestehenden Ausschüsse nichts einzuwenden, obwohl wir auch dort in das Statut aufgenommen haben möchten, daß die Schiedshöfe auch über Lohnfragen entscheiden dürfen; das ist bei den bisherigen Kriegsschiedshöfen nicht überall der Fall, sie dürfen über Lohnfragen nicht entscheiden —, daß der Herr General den Schiedshöfen die Bedingung stellen müßte, daß sie (0) die Statuten in dem Sinne ändern, daß sie mit dem neuen Gesetz übereinstimmen.
Aber ich bitte dringend, den Berghof, den Schiedshof für Thüringen unter keiner Bedingung in Wirksamkeit treten zu lassen, wenn die verlesene arbeiterfeindliche Bestimmung aus dem § 10 nicht entfernt wird.
Es wäre sehr angenehm, wenn der Herr General Gröner seine Ansicht über diese Angelegenheit äußern würde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von den Plätzen zu erheben, die dem § 10 die Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 10 ist angenommen.
Ehe ich zu § 11 übergehe, hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß die §§ 11 bis 14 in der Besprechung miteinander verbunden werden.
Sie gehören sachlich zusammen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Paragraphen gehören nicht nur sachlich zusammen, sondern es würde auch eine Erleichterung der Diskussion sein, da eine Reihe von Rednern zu diesen Paragraphen sich mehrmals gemeldet haben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß die Besprechung über die §§11 bis 14 gemeinsam eröffnet ist.
Ich stelle das fest.
Die Besprechung erstreckt sich auch auf die verschiedenen Anträge, welche zu den §§ 11 bis 14 vorliegen, sowie auf die Anträge auf Einfügung eines § 14a.
und eines § 14b.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Giebel.
1 Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, die §§11 bis 14 sind für die Arbeiter und Angestellten die allerwichtigsten Bestimmungen, die zu ihrem Schutz unbedingt in dem Gesetze getroffen werden müssen, ohne die es unannehmbar wäre.
Sie gehen uns jedoch nicht weit genug.
Nach dem § 11 der vom Hauptausschuß vorgeschlagenen Vorlage sollen die Arbeiterausschüsse, die in den Betrieben, für die der Titel VII der Gewerbeordnung gilt, bestehen, ohne weiteres für dieses Gesetz Geltung behalten.
Meine Herren, dagegen besteht doch eine Reihe recht ernster sachlicher Bedenken.
Wir für unseren Teil legen den größten Wert darauf, daß beim Inkrafttreten dieses Gesetzes Arbeiterausschüsse durch Neuwahlen gebildet werden.
Man muß sich vergegenwärtigen, welche Verschiebung der Arbeitskräfte dieses Gesetz im Gefolge haben wird.
Eine große Anzahl von Betrieben wird stillgelegt, andere werden zusammengelegt werden.
Die Folge dieser Maßnahmen ist eine große Verschiebung der Arbeitskräfte.
Würde man die alten Arbeiterausschüsse bestehen lassen, so hätten alle die durch das Gesetz neu in die Betriebe hineingedrängten Personen auf die Zusammensetzung dieser Arbeiterausschüsse gar keinen Einfluß.
Dadurch würde der unerwünschte Zustand eintreten, daß diese Arbeiterausschüsse in vielen Fällen nicht das erforderliche Vertrauen ihrer Kollegen und Kolleginnen im Betriebe besitzen würden; dieser Mangel an Vertrauen würde dann sicherlich die Wirksamkeit solcher Ausschüsse und damit die Absicht des Gesetzes stark beeinträchtigen.
Man muß deshalb, will man den gesetzlichen Schutz, der durch diese Bestimmungen den Arbeitern und Angestellten zugedacht ist, praktisch verwirklichen, dazu kommen, die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse durch Neuwahlen zu bilden.
2249 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L) Dazu kommt noch eine andere zwingende Notwendigkeit.
Es sind viele Arbeiterausschüsse vorhanden, namentlich im Bergbau, deren Mitglieder nicht im vollen Umfang durch die Arbeiter gewählt worden sind, sondern ein Teil dieser Arbenerausschußmitglieder ist durch die betreffenden Betriebsleitungen ernannt worden.
Meine Herren, daß das keine Vertrauenspersonen der in diesen Unternehmungen beschäftigten Arbeiter sind, liegt klar auf der Hand; dieser Umstand ist in Verbindung mit dem Zwecke des Gesetzes so schwerwiegend, daß nunmehr die Arbeiter Gelegenheit haben müssen, wirklich Männer ihres Vertrauens in diese Arbeiterausschüffe hineinzuwählen.
Aus diesem Grunde ist es also unbedingt notwendig, daß die Arbeiterausschüffe durch Neuwahlen gebildet werden.
Im Hauptausschuß haben die Regierungsvertreter eine klare Erklärung über diese Frage noch nicht gegeben.
Meine politischen Freunde legen aber auf eine absolute Klarheit in diesem Punkte das größte Gewicht.
Wir müssen deshalb an die Herren der Regierung das Ersuchen um eine klare Erklärung darüber richten, ob sie willens sind, durch Ausführungsbestimmungen das Zustandekommen der Arbeiterausschüffe auf dem Wege von Neuwahlen herbeizuführen.
Falls die Erklärung nicht in der von uns gewünschten Eindeutigkeit erfolgt, müssen wir uns vorbehalten, einen diesbezüglichen Antrag »och einzubringen.
Ebenso möchte ich noch feststellen und auch die Regierung hier in der Vollversammlung um eine Erklärung bitten —, daß natürlich auch hier wie unter der Gewerbeordnung der Zustand besteht, daß die Arbeiterinnen und natürlich auch die weiblichen Angestellte »als wahlberechtigte Personen für die Arbeiterausschußwahlen in Betracht kommen.
Meine Herren, hierüber hinaus haben wir nun aber weitergehende Wünsche.
(L) Nach den Kommissionsbeschlüssen soll der Arbeiterausschuß erst gebildet werden, wenn in dem Betriebe 100 Personen beschäftigt sind.
Uns erscheint diese Zahl außerordentlich hoch.
Es gibt ganze Industrien, in denen selbst die größten Unternehmungen diese Zahl von 100 knapp erreichen.
Ich erinnere an die Textilindustrie.
Sie werden zugeben, daß doch gerade durch dieses Gesetz die Textilindustrie in besonderem Maße interessiert wird, die dann auch mit Recht eine gerechte Beachtung ihrer Verhältnisse beanspruchen kann.
In den Textilbezirken, z.
B. in Spremberg, in Forst, in Crimmitschau und anderswo, haben wir zumeist Betriebe mit erheblich geringerer Arbeiterzahl.
Aber das trifft ja auch nicht nur zu für die Textilindustrie, für eine ganze Reihe anderer Unternehmungen gilt das gleiche.
Will man denn nun den in solchen kleineren Betrieben beschäftigten Personen nicht ebenfalls die Möglichkeit einräumen, durch einen Arbeiterausschuß ein Sprachrohr als Organ für ihre wirtschaftliche Jnteressenwahrung innerhalb des einzelnen Betriebes zu haben
Meine Herren, die Festsetzung der Zahlengrenze auf 100 wurde eine ungeheure Masse von Arbeitern aller Industrien beträchtlich benachteiligen.
Ich glaube, nachdem selbst durch die Gewerbeordnung das Recht für Arbeiterausschüffe schon bei der Zahl von 20 Beschäftigten anerkannt worden ist, sollte inan doch von der Zahl 100 herabgehen und dem Antrage meiner Fraktion folgen, der hierfür die Zahl 80 einsetzen will.
Man muß doch zugestehen, daß Arbeiter und Arbeiterinnen, die in diesen kleineren Betrieben beschäftigt sind, genau das gleiche Interesse besitzen, auch für die Wahrnehmung ihrer Interessen eine solche Vertretung zu erlangen.
Wir bitten deshalb, dem Antrage, hier die Zahlengrenze auf 50 festzusetzen, zuzustimmen.
halten auch diese Grenze noch für zu hoch.
Aber nachdem wir in der Kommission mit dem weitergehenden Antrag, auf 20 herabzugehen, nicht durchgedrungen sind, (0) wollen wir durch diesen Antrag einen Vermittlungsvorschlag gebracht haben.
Dann, meine Herren, zu der Frage der Angestelltenansschüsse!
Die Notwendigkeit der Angestelltenausschüffe ist durch den Beschluß der Kommission sachlich anerkannt worden.
Für die Angestellten liegen leider die Verhältnisse in der Praxis noch so, daß bislang die Angestellten innerhalb der Betriebe, der Bureaus und Verwaltungen überhaupt kein Organ zu ihrer Interessenwahrung haben.
Nicht einmal zu einer gemeinsamen Jnteressenwahrung sind sie imstande.
Immer haben gegen sie die Arbeitgeber den Standpunkt vertreten, daß nur durch den einzelnen selber seine persönlichen Interessen im Anstellungsverhältnis gewahrt werden sollen.
Das schließt jedes Zusammenwirken aus, soll die Angestellten auseinanderreißen und muß sie völlig atomisieren; so wurden sie unfähig und wehrlos in der Förderung ihrer wirtschaftlichen Interessen innerhalb des Betriebes.
Burgfrieden und Krieg haben hieran gar nichts geändert.
Diese Erfahrung haben die Angestellten erst noch in allerneuester Zeit machen müssen.
Selbst in der Frage der Teuerungszulage haben sich große industrielle Unternehmungen den Angestellten gegenüber viel zugeknöpfter gezeigt, als es kommunale, Staatsoder Reichsverwaltungen gewesen sind.
Ich erinnere nur an die machtvolle Kundgebung mehrerer Tausend Berliner Angestellter, die vor wenigen Tagen in ihrer Wehrlosigkeit und Not sich in die Öffentlichkeit flüchteten, um für eine zeitgemäße Kriegsteuerungszulage zu demonstrieren.
Hier handelte es sich um die selbstherrlichen Großbetriebe der Elektrizitätsindustrie: aber in Mittel- und Kleinbetrieben ist es in diesem Punkte kein Haar besser.
Die Folgen sind Willkür und hieraus wiederum Rückständigkeit und buntes Durcheinander der Gehälter und Anstellungsbedingungen.
Wie weit das geht, zeigt die Erfahrung, daß nicht einmal auf die ans dem Heeresdienst ent- M) lassenen oder beurlaubten Angestellten Rücksicht genommen wird.
Den neu eintretenden Angestellten hat man die knappen Kriegsteurungszulagen nicht gegeben, man hat ihnen zugemutet, einfach zu den Friedensge'haltssätzen zu beginnen.
So kann das nicht weitergehen, es muß auch den Angestellten in einem genügenden Umfange ein geordneter Weg geboten werden, der geeignet ist, ihre Interessen überhaupt einmal gemeinsam zu vertreten.
Ich möchte meinen, daß das allerdings zu einem Teil wirkungsvoll durch Angestelltenausschüsse erreicht werden kann.
Nun wird allerdings durch den 8 11 Abs.
3 das, was die Angestelltenschaft selbst für erforderlich hält, damit nicht erfüllt.
Zunächst vermisse ich in der Kommissionsfassung insofern einen wahrscheinlich rein redaktionellen Mangel; es ist nicht ausgesprochen, daß die Angestelltenausschüsse die gleichen Befugnisse haben sollen wie die Arbeiterausschüsse.
Wir haben durch unseren Antrag auf Drucksache 535 eine entsprechende Ergänzung der Fassung vorgeschlagen.
Dann aber erscheint uns auch die Zahl der beschäftigten Angestellten, die für die Bildung von Angestelltenausschüssen als Voraussetzung niedergeschrieben ist, ungeheuerlich hoch.
Erst wenn 100 Angestellte beschäftigt sind, sollen sie einen derartigen Ausschuß wählen können.
Das bedeutet, daß nur ein ganz kleiner Teil der in der Industrie beschäftigten Angestellten eine derartige Vertretnngsmöglichkeit erhalten würde.
Mir liegen Zahlen ans einer Arbeit des Herrn Professor Dr. Passow-Aachen im „Archiv für exakte Wirtschaftsführung ''vor, die er auf Grund der Berufszählung im Jahre 1907 zusammengestellt hat.
Daraus ergibt sich, daß in industriellen Betrieben mit 200—1000 Arbeitern nur 2 bis 3 Prozent aller Beschäftigten technische Angestellte sind.
Bei größeren 2250 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Giebel, Abgeordneter.)
M Betrieben mit mehr als 1000 Beschäftigten entfallen auf die Angestellten nur 2, 3 bis rund 7 Prozent.
Auch andere Untersuchungen weisen nach, daß beispielsweise in den Stahl- und Hüttenwerken erst auf etwa 26 bis 30 Arbeiter ein Angestellter entfällt, in den Spinnereien kommt auf 15 bis 18 Arbeiter ein Angestellter.
Sie sehen daraus, daß, wenn danach die Zahl von 100 Angestellten als Voraussetzung für die Bildung von Angestelltenausschüssen aufgestellt wird, dann ein großer Teil der Angestellten überhaupt ohne Vertretung bliebe: es kämen hierfür dann nur Betriebe mit ungefähr 1200 bis 1500 Arbeitern in Betracht, denn erst hier wird im allgemeinen die Zahl von 100 Angestellten erreicht.
Sie würden also lediglich die allergrößten Unternehmungen erfassen und würden somit den übergroßen Teil der technischen, kaufmännischen und Bureauangestellten ohne dieses Recht der Angestelltenausschüsse lassen.
Ich nehme an, daß das nicht die Absicht des Ausschusses war, daß wahrscheinlich diese Verhältnisse nicht genügend gewürdigt wurden und daß man so zu einer derartig hohen Grenze gekommen ist.
Wir haben deshalb beantragt, daß hier die Zahl auf 20 herabgesetzt werden soll.
Das entspricht übrigens der einmütigen Auffassung aller Angestelltenorganisationen.
Auch Ihnen werden wie mir von den Vertretern der Angestelltenverbände Zuschriften zugegangen seien, die sich für diese Grenze von 20 beschäftigten Angestellten aussprechen.
Ich hoffe, daß gerade diese einmütige Stellung der Angestelltenverbände von der Mehrheit des Reichstags berücksichtigt wird, und daß Sie unserem Antrage zustimmen werden.
Bei den Ausführungsbestimmungen, die sicherlich zu diesem Teile des Gesetzes ergehen werden, muß auf Anweisungen geachtet werden, daß in den Angestelltenausschüssen auch die einzelnen Berufsgruppen der Angestellten, kaufmännische, Bureanangestellte, Techniker und (L) ähnliche eine Vertretung finden.
Ich gebe zu, daß es bei der geringen Personenzahl im Angestelltenausschuß schwierig sein mag, die Berücksichtigung jeder Gruppe durch den Proporz zu regeln.
Aber es muß wenigstens durch einen Hinweis in den Ausführungsbestiinmungen zum Ausdruck gebracht werden, daß bei Zusammensetzung der Angestelltenausschüsse jede Berufsgruppe nach Möglichkeit zu berücksichtigen ist.
Auch über den Begriff „Angestellter ''wird es notwendig sein, in den Ansführungsbestiminungen eine Klärung zu geben.
Wir wollen natürlich nicht, daß etwa die betriebsleitenden Beamten, die Herren Direktoren, in diesem Sinne mit als Angestellte zu gelten haben.
Der Ausdruck „Angestellte ''soll nur in dem Sinne gemeint werden, wie er wirtschaftlich und auch beruflich durch die Bestimmungen der Angestelltenversicherung abgegrenzt worden ist.
Es ist zweckmäßig, daß nur in diesem Rahmen das Vertretungsrecht für die Angestellten vorgesehen wird.
In H 9 Abs.
2 ist die Vertretung für den Ausschuß so geregelt worden, daß er aus zwei ständigen und einem nichtständigen Mitglied zusammengesetzt ist.
Ich möchte dazu sagen, daß natürlich in Fragen der Angestellten dieses nichtständige Mitglied aus der betreffenden Angestelltengruppe zu entnehmen ist, was wohl selbstverständlich ist, auch nach dem Wortlaut.
Es wäre wünschenswert, daß auch hierüber Klarheit geschaffen wird, falls überhaupt ein Zweifel bestehen sollte.
Meine Herren, wir haben dann noch zu H 14 einen Antrag gestellt, nämlich einzuschalten, daß, wie für die industriellen Betriebe der Heeres- und Marineverwaltung, so auch für die der Eisenbahnbetriebe durch die zuständigen Dienstbehörden Vorschriften im Sinne der ZZ 11 bis 13 zu erlassen sind.
Jetzt erstreckt sich der § 14 nur auf die industriellen Betriebe der Heeres- und Marineverwaltung.
Es besteht gar keine sachliche Notwendigkeit, die Eisen- (o) bahnbetriebe hier auszunehmen.
Die industriellen Betriebe der Eisenbahn können, ohne daß irgendwelche Staatsinteressen lädiert werden, hier genau so gut mit hereingenommen werden, wie die der Heeres- und der Marineverwaltung.
Es handelt sich zunächst gar nicht um den Verkehrsbetrieb an sich, sondern um die Betriebswerkstätten und ähnliche Einrichtungen, und da natürlich um Personen, die nicht im Beamtenverhältnis stehen, sondern aus Privatdienstvertrag beschäftigt sind.
Wir bitten, auch in diesem Sinne die Schutzbestimmungen des Gesetzes zugunsten der Arbeiter und Angestellten auszubauen.
Daß der konservative Antrag, der die ganzen Schutzeinrichtungen aus dem Gesetz herausgestrichen haben will, für uns absolut uudiskntabel ist, ja daß wir ihn sogar sür eine Gefahr halten für den Zweck, den man durch dieses Gesetz erreichen will, das brauche ich nicht besonders zu betonen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein Gesetz, das die persönliche Bewegungsfreiheit des Arbeiters in so weitgehendem Maße einschnürt, auch im weitesten Maße Schutzbestimmungen für die davon betroffenen Personen enthalten muß, und ich hoffe, daß Sie deswegen auch die von uns gestellten Anträge annehmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
I) r. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestimmungen, die in diesen ZZ 11 bis 14 über die Arbeiterausschüfse hier zum ersten Male gesetzgeberisch kodifiziert erscheinen, zeigen den Siegeszug des Orgauisationsgedankens.
In der Arbeiterschaft ist der Gedanke, daß die in einem Betriebe vorhandenen Arbeiter durch einen Ausschuß über Fragen des Betriebes mit dem Arbeit- (v) geber verhandeln sollen, wohl einhellig anerkannt worden.
In der Arbeitgeberschaft ist bis zur Gegenwart diese Einheitlichkeit der Auffassung nicht vorhanden.
Wir haben in weiten Kreisen der Industrie sehr starke Bedenken gegen diesen Gedanken der obligatorischen Arbeiterausschüsse gehabt, und Sie wissen, meine Herren, daß jahrzehntelang in diesem hohen Hause über diesen Gedanken der obligatorischen Einführung der Arbeiterausschüsse gestritten worden ist.
Es waren nicht die schlechtesten Arbeitgeber, die auf dem Standpunkt standen, daß sie das individuelle Verhältnis zwischen sich und ihrer Arbeiterschaft nicht durch derartige Organisationsformen in den Hintergrund gedrängt wissen wollten.
Aber wir können doch nicht daran vorbei, daß unsere gesamte volkswirtschaftliche Entwicklung uns heute zeigt, daß der Einzelvertrag des Arbeiters vollkommen in den Hintergrund tritt gegenüber dem Gesamtvertrag für ganze Kategorien von Arbeitern.
(Sehr richtig!)
Wir können uns auch darauf beziehen, daß in denjenigen Fällen, in denen Industrielle davon Gebrauch gemacht haben, freiwillig Arbeiterausschüsse zu bilden, die Erfahrungen, die sie mit diesen Arbeiterausschüssen gemacht haben, auch von ihrem eigenen Standpunkt aus als gute zu bezeichnen sind.
Ich bin der Auffassung, daß der Autorität des Arbeitgebers dadurch kein Abbruch geschieht, daß er mit einem Ausschuß seiner Arbeiter verhandelt.
(Sehr richtig!)
Daß alsdann die Bildung eines solchen Ausschusses auch in bestimmte Formen gebracht werden muß, versteht sich von selbst.
Würden wir hier nicht die Formen schaffen, dann müßte der Arbeitgeber sie seinerseits schaffen, denn daß er nicht aus der Menge der Arbeiter VertrauensReichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2251 (Dr. Stresenrann, Abgeordneter.)
(ä) männer heraussuchen kann, daß irgendeine Form der Wahl da sein muß, ist ja selbstverständlich.
Wir sehen ja auch den Widerspruch gegen diese Arbeiteransschnsse weniger in denjenigen Kreisen der Mittelindustrie, in denen eigentlich die persönliche Beziehung zum Arbeiter noch eine größere ist als in manche »Gruppen der deutschen Großindustrie (sehr richtig!)
in denen Tausende von Arbeitern beschäftigt sind nnd dieses persönliche Verhältnis eigentlich zu existieren aufhört.
Meine Herren, wenn ich mir dieses Verhältnis in unserer deutschen Großindustrie vor Augen führe, dann muß ich sagen, daß die Entwicklung der Dinge doch dahin gegangen ist, daß infolge der Konzentration in der Industrie heute viele dieser Großnnternehmungen einer großen Kommune vergleichbar sind.
Wenn in diesen Betrieben in unserem maßgebenden Jndustrierevier, in einem einzigen Unternehmen 10 000, 20 000, 40 000 nnd mehr Arbeiter vorhanden sind, wenn diese große Schar von Zehntausenden von Arbeitern nicht einmal einen Ausschuß besitzt, um als so gewaltige Schar innerhalb dieses Betriebes ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen, dann ist das doch gewissermaßen dasselbe Bild, wie wenn in einer Stadt von dieser Größe die Einwohnerschaft keine Stadtvertretung hätte und regiert würde, ohne auch nur beratend zu den Maßnahmen, die den einzelnen treffen, Stellung nehmen zu können.
(Sehr richtig!)
Diese kolossalen Betriebe in unserer Industrie sind es ja, die uns durch ihre Ausdehnung ans diesen organisatorischen Gedanken gedrängt haben, nnd ich glaube, man sollte sich auch in diesen Kreisen damit abfinden, wenn wir jetzt den Schritt machen, den wir nicht leicht gehen, den wir aber doch aus den Verhältnissen heraus geboren sehen, die sich in unserer deutschen Volkswirtschaft entwickelt haben.
(K) Nun hat man von anderer Seite eingewandt das ist vor wenigen Tagen erst im Kriegsausschuß der deutschen Industrie geschehen —, man widerstrebe vor allen Dingen deswegen, weil es sich bei diesen 11 bis 13 gar nicht um eine aus der Sache sich ergebende Regelung der Frage handle, sondern um das Hiueinspieleu einer politischen Machtftage in das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst.
Ich möchte auch diese Auffassung zurückweisen.
Meiner Auffassung nach steht die Frage der Bildung von Arbeiteransschüssen für die Betriebe des vaterländischen Hilfsdienstes in sachlichem Zusammenhang mit der gesamten Vorlage, und es ist deshalb auch begründet, weil unzweifelhaft anerkannt werden muß, daß das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst an die Entsagung der Arbeiter und der Arbeiterorganisationen doch große Anforderungen stellt, die unter anderen Verhältnissen, im Frieden, niemals von dieser Seite konzediert worden wären.
(Zustimmung bei den Nationalliberaleu.)
Wir können doch an der Tatsache nicht vorbei, daß clv kavto zwei Grundlagen, die wir hochgehalten nnd in allen Friedenszeiten als unantastbar angesehen haben, nämlich das Recht der Freizügigkeit und das Recht der Arbeitseinstellung in Form eines Streiks, durch dieses Gesetz aufgehoben worden sind.
Wen »die Arbeiterschaft dem zustimmt, und wenn ihre Organisationen dem zustimmen, um dem großen Zweck des Gesetzes zu dienen, dann haben ste andererseits auch das Recht, Kanteten dafür zu verlangen, daß sie ihrerseits, in andere Verhältnisse durch dieses Gesetz hineingetrieben, mit ihren Beschwerden und mit allen Wünschen zum Ausdruck kommen können.
Das war der Gedanke, der meine politischen Freunde ich gstaube, mit ganz gerinfügigen Ausnahmen, in unserer Fraktionssitznng wurde nicht ein einziger Widerspruch dagegen laut veranlaßt hat.
nun auch ihrerseits dem hier zum Ausdruck gebrachten Gedanken des Ausschusses so zuzustimmen, wie wir ihm in der Ausschußsitzung selbst G 'l bereits zugestimmt haben.
Dabei haben wir allerdings Wert darauf gelegt und begrüßen es, daß die Wahlen zu diesen Arbeiteransschüssen in Form der Verhältniswahl erfolgen.
Wir bedauern es außerordentlich, daß innerhalb der Arbeiterorganisationen gewissen Gruppen dieser Organisationen gegenüber nicht diejenige Duldsamkeit geübt wird, zu der gerade derjenige derpslichtet ist, der Freiheit für sich fordert.
Ich habe es sehr bedauert, als ich es neulich in einer Sitzung des Kriegsernährungsamts miterleben mußte, daß ein Aufruf zum 1.
August 1916 daran zu scheitern drohte, daß die Vertreter der einen Gewerkschaft erklärten, ihn nicht zu unterzeichnen, wenn die Vertreter anderer wirtschaftlicher Organisationen mit unter diesem Aufruf erschienen.
Das ist nicht der Geist, der sich aus der Stunde der Zeit ergibt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier muß der Knorren den Knubben vertragen.
Das Koalitionsrecht, das wir anerkennen und heilig halten, birgt doch auch das Recht in sich, auch da zu koalieren, wo es der einzelne für richtig hält.
Hält man die Koalition und ihren Grundgedanken für unrichtig, dann suche man sie zn bekämpfen nnd ihr die Mitglieder zu entziehen.
Ist sie aber groß geworden und gelingt es ihr, Anhang zn gewinnen, dann soll man sie nicht unsachlich durch die Form des Bohkotts bekämpfen.
Weil wir wünschen, daß alle Gruppen und Organisationen und auch diejenigen, die von dem Recht, sich zu koalieren, keinen Gebrauch machen, in den Arbeiterausschüssen zu ihrem Rechte kommen, so glauben wir, daß die Verhältniswahlen dem am besten Rechnung tragen.
Ich habe dann in Sachen der Arbeiterausschüsse noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich zn richten.
Wir sind im unklaren darüber, wie es mit der Wahlberechtigung derjenigen Arbeiter aus den okkupierten Gebieten steht, die sich freiwillig zur Arbeit in (ii) Deutschland gemeldet haben, ob diejenigen aus den okkupierten Gebieten im Osten und Westen, die hier Dienst genommen haben, bei der Zahl 100, insbesondere auch in bezug ans ihre Wahlfähigkeit in Betracht kommen.
Ich bitte in dieser Beziehung um eine Auskunft.
Noch eine andere Frage als die der Arbeiterausschüsse ist die neu hineingekommene Frage der Ausschüsse für Angestellte.
Wir hatten nicht in dem Maße die Vorarbeiten nnd die Grundlagen, die durch das Entstehen freiwilliger Arbeiterausschüsse ans dem andere »Gebiet gegeben waren.
Es mag sein, daß einzelne Unternehmungen bisher schon Angestelltenausschüffe besaßen.
Das wird vielleicht in solchen Betrieben gewesen sein, wo im wesentlichen nur Angestellte in Betracht kommen: Warenhäuser nnd Banken: mir sind einzelne Fälle nicht bekannt.
Die Bedenken, die wir hierbei hatten, nnd die ich bis zum letzten Augenblick zum Ausdruck gebracht habe, waren deshalb erheblich größer, weil der persönliche Zusammenhang, das persönliche Verhältnis zwischen Angestellten und Arbeitgebern, zwischen Angestellten und dem Chef, wie man es im kaufmännischen Leben nennt, hier doch bei weitem nicht so gelockert ist wie in den Verhältnissen der Arbeiterschaft.
Herr Kollege Giebel, durch Ihr Kopfschüttel »bringe »Sie Ihren Zweifel darüber zum Ausdruck: 1 aber Sie werden mir zugeben, daß das, was Sie beantragen, nämlich bereits Angestelltenausschüsse bei einer Zahl von V Angestellten zn bilden, einigermaßen anders aussieht als die Arbeiterausschüsse, die Sie auch schon bei der Zahl 50 beginnen lassen wollen.
Ich glaube, Sie übersehen die große Differenzierung, die bei der Angestelltenschaft noch weit mehr in Betracht kommt als bei den Arbeitern.
Nehmen Sie ein Unternehmen, das 20 Angestellte beschäftigt.
Da zerfällt doch diese kleine Zahl 2252 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Dr. Stresemarm »Abgeordneter.)
(z) von 20 in Reisende, die das Geschäft nach außen vertreten, die ans Provisionsvertrag angestellt sind, die ganz andere Bedingungen und Verhältnisse haben als die Bureauangestellten, die ebenso differenzieren gegenüber dem Buchhalter, wie dieser sich selbst differenziert fühlt gegenüber dem Schrcibmaschinenfräiilein in diesem Betriebe.
Die Verhältniszahl bei 20 Wählern, wenn ich mir da verschiedene Listen und verschiedene Kategorien von Angestellten denke, wird zur Farce.
Sie überschätzen auch die praktische Wirksamkeit der Ausschüsse bei dieser Abgrenzung der Zahl.
Bei den Angestellten liegen die Dinge so, daß sie sich bemühen, die Aufmerksamkeit ihrer Chefs auf ihre Leistungen zn lenken, und daß auch einheitliche Verträge für Angestelltengehälter nicht in Betracht kommen können in Unternehmungen, die 20 Angestellte beschäftigen.
Ich glaube, daß diese 20 Angestellten vielleicht 16 verschiedene Gehaltsstufen haben können, weil hier die einzelnen Leistungen ganz anders bewertet werden; weil es hier keinen Kollektivangestelltenvertrag gibt, gibt es auch keine Kollektivgehalsskala.
Dann unterschätzen Sie auch nicht die große Gefahr, die mir darin zn liegen scheint, daß Sie bei einer Verallgemeinerung vielleicht dem Durchschnitt helfen, den Aufstieg der Begabten aber einigermaßen hindern.
Wenn Sie schon in solchen Betrieben auf allgemeine Verträge hinwirken wollen, dann wird die Auslese, die erfreulicherweise in dieser Beziehung immer noch den Übergang von der Angestelltenschaft zur Selbständigkeit geschaffen hat, daß der einzelne sich emporarbeiten konnte, ihm unterbunden werden können.
(Widerspruch.)
Aber ganz gewiß: denn ein Arbeiter- oder Angestelltenausschuß wird sich bemühen, einheitliche Bedingungen durchzusetzen.
Das ist ja der Gedanke des Arbeiterausschusses, daß er solche Bedingungen durchsetzt nennen (») Sie es meinetwegen Mindestforderungen, sie werden aber leicht zn allgemeinen Forderungen.
Wenn ich nur 20 Angestellte habe, dann differenziere ich zwischen demjenigen, der mehr leistet, und dem, der weniger leistet; da sind Differenzen im Gehalt, wo einer das Doppelte und Dreifache erhält, weil er mehr geistig bedeutsamer zn sein scheint gegenüber demjenigen, der mechanisch arbeitet.
Also, ich glaube, daß das, was Ihnen vor Augen steht, und wo die Verhältnisse sich ähnlich entwickelt haben, das, was uns seinerzeit zur Anerkennung des Grundgedankens der Pensionsversicherung der Privatbeamten brachte, waren die Großbetriebe, in denen sich die Angestelltenverhältnisse ähnlich entwickelt haben wie die Arbeitsverhältnisse in der Industrie.
Das sind die großen Unternehmungen, wo es Hunderte von Musterzeichnern, Ingenieuren, Elektrotechnikern usw.
gibt, wo die einzelne Persönlichkeit zurücktritt gegenüber der Menge, wo das Einzelverhältnis zum Arbeitgeber nicht mehr ausrecht erhalten werden kann.
Für diese Großbetriebe geben wir Ihnen zu, daß dieses Bedürfnis gegeben sein mag.
Wir haben uns zunächst gegen die Angestelltenausschüsse ausgesprochen und uns dagegen gewehrt, weil uns der richtige moclus prooockonckh die richtige Art des Vorgehens die zu sein schien, unsererseits erst vorzugehen, wenn die Angestelltenorganisationen es wünschen, und ich war irrtümlich der Meinung, daß es von der Sozialen Arbeitsgemeinschaft nicht gewünscht würde, weil es in ihrer ersten Eingabe nicht stand.
In dieser stand nur der Wunsch, in den Organen des Kriegsamts gleichberechtigt vertreten zu sein; Arbeiterausschüsse waren im Gesetz nicht vorgesehen.
Ich konnte diesen Ausdruck „Organ ''auch nicht heziehen auf das Kriegsamt und nach dem Grundsatz: donstioia non odlrncluntrer, man soll jemanden nicht gegen seinen Willen beglücken, war ich der Meinung: solange es von dieser Seite als unerwünscht gehalten wird, brauchen wir es nicht gesetzgeberisch zu (v) machen.
Ich habe inzwischen davon Kenntnis erhalten, daß in allen Kreisen der Angestelltenorganisationen der Wunsch besteht, auch hier Angestelltenausschüsse in den Betrieben des vaterländischen Hilfsdienstes geschaffen zu sehen, und ich glaube, daß wir deshalb den berechtigten Grundgedanken entgegenkommen, wenn wir sie für die Betriebe schaffen, in denen das Verhältnis der Angestellten dem der Arbeiter ähnlich ist.
Dann müssen wir aber § 11 anders fassen.
Die Worte im dritten Absatz „unter den gleichen Voraussetzungen ''sind sehr mißverständlich.
Das ist wenigstens verschieden auslegbar.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, den Abs.
3 des ß 11 folgendermaßen zn fassen: „In Betrieben mit mehr als einhundert Angestellten im Sinne des Angestelltenversicherungsgesetzes sind Angestellteiiansschüsse zu errichten ''.
Durch die Worte „im Sinne des Angestelltengesetzes ''bringen wir gleich den Gedanken hinein, den auch der Abgeordnete Giebel für berechtigt hält: die Betriebsleiter großer Unternehmungen davon zu befreien.
Wir müssen aber auch sinngemäß den § 13 ändern, wo auch nur von der Berufung des Berg- oder Gewerbegerichts gesprochen ist, wo aber hinzugefügt wird „oder eines Kaufmannsgerichts '', so daß auch die Berufung dieses Gerichts sinngemäß erfolgen können muß.
Ich hoffe, daß diese Regelung der Ansschnßfrage, die in den Betrieben des vaterländischen Hilfsdienstes von beiden Seiten, der Angestellten wie der Arbeitnehmer, in dem Sinne wirken möge, wie heute die freiwilligen Ausschüsse gewirkt haben, nämlich in der wirklichen Herstellung des Friedens und vertraulichen Zusammenarbeit beider Teile.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
1 Nehbel, Abgeordneter: Die Frage der Arbeiterausschüsse ist in der Kommission ausgiebig behandelt, sodaß ich mich hier ans eine ganz kurze Erklärung beschränken kann, und ich würde bei der Geschäftslage des Hauses auch auf diese Erklärung verzichten, wenn wir in dieser Frage nicht anderer Ansicht wären, als die Mehrheitsparteien dieses Hauses.
Meine Herren, über die Frage, ob ein gesetzlicher Zwang zur Einführung der Arbeiterausschiiffe und des Schiedsverfahrens zweckmäßig ist, sind auch bei meinen politischen Freunden die Ansichten geteilt, aber wir sind der Meinung, daß das gegenwärtige Gesetz doch nicht die Veranlassung dazu geben sollte, diese Einrichtung bei.
der Industrie und nach den Anträgen der Sozialdemokratie auch bei der Landwirtschaft durch gesetzliche Vorschriften in diesem Augenblick zu erzwingen.
Meine Herren, die Rechtsgarantien gegen die Anordnungen der jetzt vorgesehenen Dienstpflicht, die auch wir für unbedingt notwendig halten, sind ja in den Ausschüssen der KZ 7 und 9 vorgesehen und auch dort genügend wirkungsvoll ausgestaltet.
Bei der Entscheidung über die Abkehrscheine werden doch auch die Lohnfragen und die ganzen Arbeitsbedingungen mit erörtert.
Die Arbeiterausschüsse und die Schlichtungsstellen der KZ 11 und folgende sind deswegen nach unserer Auffassung nicht nötig.
Auf der anderen Seite ist doch bekannt, daß die Einführung dieser Einrichtungen durch gesetzlichen Zwang seit vielen Jahren der Gegenstand sehr lebhaften Streites bildet, und ein wesentlicher Teil der Industrie wie der Landwirtschaft widerstrebt auch heute noch lebhaft diesem gesetzlichen Zwange, und wie allseitig immer wieder hervorgehoben wird, kann dieses Gesetz seinen vollen Erfolg doch nur dann haben, wenn es von der willigen Zustimmung aller Beteiligten getragen wird.
Deshalb können wir es nicht Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2253 (Nehbcl, Abgeordneter.)
(L.) für richtig halten, diese durch die Einführung des vaterländischen Hilfsdienstes nicht gebotenen Einrichtungen gerade jetzt gegen den Willen eines Teils der Beteiligten zu erzwingen.
Meine Herren, dazu kommt noch, daß die vorgeschlagenenen Vorschriften in einer großen Anzahl von Betrieben in der nächsten Zeit Wahlen notwendig machen, die mit allerlei Aufwand von Zeit und Agitation verbunden sein werden, während doch jetzt alles darauf ankommt, alle Kräfte für die Herstellung des Kriegsbedarfs anzuspannen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen können meine politischen Freunde dem ß 11 und den folgenden Paragraphen jedenfalls nicht zustimmen, und sie werden in ihrer Mehrheit im gegenwärtigen Augenblick die §8 11 bis 14 ablehnen.
Sie sind also auch nicht in der Lage gewesen, dem Kompromißantrage für diese Paragraphen beizutreten.
Ebenso werden wir die Anträge der Sozialdemokraten auf Nr.
534 und 535 ablehnen.
Zustimmen werden wir dem Antrage Nr.
557, obgleich wir denselben für überflüssig halten; denn als ländliches Gesinde gilt nach unserer Auffassung nur derjenige, der in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen halten wir es für ausgeschlossen, daß ein gewerblicher Arbeiter, der in der Landwirtschaft arbeitet, unter die Gesindeordnung fällt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Dinge so lägen, wie der sehr geehrte Herr Vorredner sie darstellen zu müssen glaubt, daß die Gelegenheit eines (n) Kriegsnotgesetzes von uns benutzt werde, um eine in Friedenszeiten unerfüllte Forderung, die nicht durchzubringen war, jetzt hiermit zu verknüpfen, dann könnte man den ablehnenden Standpunkt der Konservativen einigermaßen verstehen.
Das wäre eine Politik, von der man sagen könnte, daß sie nicht fair wäre.
Aber die Dinge liegen doch umgekehrt: wir schaffen hier ein Gesetz, das ganz wesentliche Beschränkungen und Einengungen für die Arbeiter mit sich bringt.
Es schränkt die Freizügigkeit der Arbeiter ganz wesentlich ein und damit die Möglichkeit, ihre Arbeitskraft nach Qualität, Eignung und Entlohnung zu verwerten.
Auch insofern schränkt es die Freizügigkeit ein, als es nur unter sehr erschwerten Umständen möglich ist, unbequeme Arbeiten abzulehnen.
Es schränkt ferner die Möglichkeit ein, durch Arbeitseinstellung unangemessene Lohnbedingungen abzulehnen.
Und, meine Herren, sagen wir uns das doch ehrlich und offen!
wenn der Kriegshilfsdienst allgemein durchgeführt ist, so liegt die Möglichkeit vor, daß gewissenlose Unternehmer das Gesetz benutzen, um die Löhne zu drücken und wenigstens eine angemessene Steigerung der Löhne zu verhindern, und, meine Herren, das Gesetz des gerechten Lohnes muß doch auch in der Kriegszeit aufrechterhalten bleiben, und die Mittel, um den gerechten Lohn zu erlangen, muß man dem Arbeiter doch geben.
Und nun, meine Herren, frage ich Sie: gibt cs ein maßvolleres, unserem ganzen Staatsgrundgedanken angcpaßteres Mittel als die Möglichkeit der friedlichen Verhandlung zwischen den beiden Parteien auf einer gesetzlich organisierten Grundlage
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich erinnere Sie noch daran, daß die Schaffung von Arbeiterausschüffen und von Schlichtungskommissionen doch ganz eminent im Sinne der Kaiserlichen Februarerlaffe ist, die den Grundstein unserer ArbeiterReichstag.
II.
19141916.
77.
Sitzung.
schutzgesetzgebung gebildet haben.
Wir haben das Arbeits- (6 kammergesetz hier seinerzeit im Reichstag beraten, und es ist an einem einzigen Punkte gescheitert.
Auch die Herren Konservativen waren ja geneigt, einem Arbeitskammergesetz zuzustimmen, in das doch die Grundgedanken hineingearbeitet waren, wie sie dieses Gesetz enthält: Schlichtungskommissionen und Arbeiterausschüsse.
Meine Herren, diese Einigungsämter und Schlichtungskommissionen haben wir ja doch auch in das Gewerbegericht fakultativ hineingebracht.
Also das ist doch nichts Staatsnmstürzendes, nichts Neues.
Es ist die logische Entwicklung einer guten sozialpolischen Idee in diesem Hause, die wir bei dieser Gelegenheit verwirklichen, weil die Umstände, die dieses Gesetz schaffen, uns gebieten, den Arbeitern eine Grundlage zu schaffen, um ihre wirtschaftlichen Interessen vertreten zu können.
Meine politischen Freunde können ja auf diese Entwicklung mit einer gewissen Genugtuung zurückblicken.
Wir haben stets die Konsequenz dieses Gedankens, der in den Einigungsämtern und Arbeiterausschüffen zun, Ausdruck kommt, vertreten gegen mancherlei Widerstände von links und recPs, und die geschichtliche Entwicklung hat uns im allgemeinen recht gegeben, nicht weil wir klügere Menschen sind als andere, sondern weil die Verhältnisse, die gesunde Vernunft die Menschen auf diesen Weg leitet.
Wir sind in der Arbeiterbewegung von dem Gesichtspunkte abgekommen, daß der Kampf allein der Vater der Dinge ist, sondern daß die friedliche Verständigung auf dem Boden unserer Tarifverträge und der dort vorgesehenen Schiedsinstanzen fragwürdigen Streiks vorzuziehen ist.
Ich glaube, wenn wir bei der Durchführung des Gesetzes, um nicht nur keine Schwierigkeiten zu machen, sondern es marschieren zu lassen, diese Grundfordernng vertreten, wenn wir es ermöglichen, daß die Arbeiterführer vor die Massen hintreten und ihnen sagen, daß dieses Gesetz ihnen die Grundlage bietet, ihre (i ) Rechte zu wahren und zu sichern und mitzuarbeiten, so sichern wir denZweck des Kriegshilfdienstes an sich.
Darüber besteht doch keine Meinungsverschiedenheit, daß mit diesem Paragraphen der Kricgshilfsdienst noch nicht faktisch wirksam wird, daß erst der Geist dieses Gesetz ausführen muß, daß erst ein richtiger Geist dahinter stehen muß auch in der Arbeiterschaft und in der Unternehmerschaft.
Darum meine ich, sind die Widersprüche gegen die Einführung der Arbeiterausschüsse und Schiedskommissionen nicht angebracht.
Ich müßte nicht, was ein schöneres Ziel wäre, als den Menschen die Gelegenheit zu geben, über Differenzen sich friedlich zu verständigen.
(Sehr richtig!)
Allerdings, das gebe ich zn, hier wird gesetzlich die Gleichberechtigung der Arbeiter, die in der Gewerbeordnung auf dem Boden des freien Arbeitsvertrags juristisch cinwandsfrei festgestellt ist, in der Praxis für die wirtschaftlichen Streitigkeiten anerkannt.
Meine Herren, der Kreis derer, die dagegen noch etwas einzuwenden haben, die sich nicht verständigen wollen, ist wirklich klein.
Es mögen einzelne einflußreiche Leute sein, aber selbst in den Kreisen, in denen diese ihren Einfluß geltend machen, gibt cs schon viele, die sich mit uns verständigen und derartige Mittel zur friedlichen Verständigung nicht bloß nicht beanstanden, sondern sogar wünschen.
Darum ist wohl der Einwand der Herr Kollege Nchbel wolle verzeihen —, daß wir „jetzt gerade ''das Gesetz machen, unbegründet.
Weil wir gerade jetzt ein Gesetz von so schwerwiegender Bedeutung für die Arbeiterschaft machen, darum müssen wir die Sicherheit verlangen, damit das Gesev überhaupt marschieren kann.
Was die Anträge anlangt, so sind meine politischen Freunde darüber geteilter Meinung, ob inan lOO oder 50 Arbeiter nehmen soll.
Ich persönlich stehe auf dem Stand812 2254 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Giesbcrts, Abgeordneter.)
l) Punkt, man soll die 50 als Grundlage nehmen.
Man sage nicht, in diesen kleinen Betrieben beständen patriarchalische Verhältnisse, da sei es überflüssig.
Wo ein gutes patriarchalisches Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht, kann die Form der Arbeiterausschüsse am bequemsten und leichtesten eingeführt werden und überall da, selbst in Kleinbetrieben auch von 50 Arbeitern, besteht heute schon, wo die Arbeitgeber vernünftig und sozial denken, eine Art Arbciterausschuß, sei es in Betriebskrankenkasseu oder sonst in einer Form.
Also eine große Neuerung ist es nicht.
Es würden allerdings eine Reihe von neuen Ausschüssen zu wählen sein.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Das kommt aber trotz alledem.
Dann möchte ich aber dafür sein, daß die Angestelltenausschüffe sich ebenfalls mit der Zahl 50 begnügen.
Ich glanbe, das entspricht dem Bedürfnis, während, wenn die Zahl geringer ist, sie etwas zu wenig bedeutungsvoll ist.
Meine Herren, die Notwendigkeit, auch für die Angestellten Ausschüsse zu schaffen, wird vielfach damit bekämpft, daß man sagt, das Verhältnis des Angestellten zum Arbeitgeber sei wesentlich anders als das des Lohnarbeiters.
Das ist richtig, die Angestelltem stehen ja zum erheblichen Teil in einem Vertrauensverhältnis zum Arbeitgeber, sie sind gewissermaßen seine Beauftragten den Arbeitern gegenüber.
Aber, meine Herren, bei der Entwicklung unserer neuzeitlichen Verhältnisse ist doch das intime Verhältnis, wie es früher zwischen Angestellten und Arbeitern bestand, nicht mehr vorhanden.
Das Angestelltenverhältnis bietet so mancherlei kleine Dinge, Wohlfahrtseinrichtungen und anderes, die dem Prinzipal Gelegenheit geben, mit seinen Angestellten zusammen zu verhandeln.
Und dann die Angestelltenbewegung, die doch in unserer Zeit eine große Bedeutung erlangt hat.
Wenn alles so schön und gut auf dem Gebiete des Angestelltenwesens wäre, würden wir diese starken Verbände der (8) Techniker und kaufmännischen Angestellten nicht haben.
Ich würde deshalb empfehlen, daß wir für die Angestellten ebenfalls die Ausschüsse bewilligen.
Der Herr Kollege Stresemann hat uns einen versteckten Vorwurf gemacht, daß die gewerkschaftlichen Organisationen als Bedingung ihres Eintritts in das Kriegsernährungsamt verlangt hätten, daß die wirtschaftsfriedlichen Arbeiterorganisationen nicht berücksichtigt werden, und er meinte, das sei keine richtige Parität und Kollegialität.
Wie liegt aber die Sache
Wir haben gar nichts dagegen, wenn sich ein Arbeiter in diesen wirtschaftsfriedlichen Organisationen organisiert.
Das Recht, sich zu organisieren, soll er so gut haben wie wir.
Wogegen wir uns sträuben, ist, daß man diese Organisationen auf die gleiche bedeutungsvolle Stufe stellt mit den selbständigen, freien und unabhängigen gewerkschaftlichen Organisationen.
Es ist doch klar, daß seitens der wirtschaftsfriedlichen Verbände im wesentlichen ein Zusammenarbeiten mit den Arbeitgebern in dem Sinne stattfindet, daß dieselben direkt an diesen Organisationen beteiligt sind, daß sie sie unterstützen.
Wir haben zu Anfang des Krieges sehr betrübende Zeichen einer ungerechten Bevorzugung dieser wirtschaftsfriedlichen Organisationen gesehen, Herr Kollege Stresemann, gerade beim Bezug von Lebensmitteln, und es hat ernster Vorstellungen bedurft, um die Generalkommandos und Behörden zu veranlassen, damit aufzuhören.
Es hat also mit dem Koalitions- und Vereinsrecht nichts zu tun, wenn man mit den Wirtschaftsfriedlichen nicht zusammengehen will.
Als selbständige Arbeitervertretung können wir sie nicht ansehen.
Wenn die Arbeitgeber sie als ihre Vertretung wählen wollen, haben wir nichts dagegen.
(Sehr richtig!)
Da sitzen sic auch darin, und werden dort sehr gut vertreten, Also diese Zustände bestehen einmal, und die Arbeiterschaft kann sich ihre Bewegung nicht verwässern (6) lassen durch Organisationen, die jeden Augenblick bereit sind, unter allen Umständen mit den Arbeitgebern durch Dick und Dünn zu gehe », die nicht bloß solidarisch mit ihnen sind, sondern die jede freie, aufrechte, selbständige Arbeiterbewegung als Standesbewegung ablehnen.
Das ist der Unterschied zwischen uns und ihnen.
Ich wünsche und hoffe, daß die Einrichtung von Arbeiterausschüsseu und von Schlichtungskommissionen der künftigen Arbeiter- und Sozialpolitik Wege weisen wird, die geeignet sind, das Verhältnis zwischen Arbeiterschaft und Industrie auf einen friedlichen, die gegenseitigen Rechte anerkennenden Boden zu stellen, die Kampfesmöglichkeiten zwischen beiden auszugleichen, den Gleichberechtigungsgedanken zur Anerkennung zu bringen und damit auch die deutsche Volkswirtschaft dahin zu bringen, daß sie nicht unter Gegensätzen leidet, sondern auf harmonischem, gleichberechtigtem Zusammenarbeiten aufgebaut ist.
Diesem Grundgedanken, den wir für die Zukunftsentwicklung unserer deutschen Industrie unbedingt notwendig haben, arbeitet das Gesetz erfolgreich vor zum Segen unseres Volkes und Vaterlandes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nie in meinem parlamentarischen und amtlichen Leben ein Gegner von Arbeiterausschiissen gewesen: im Gegenteil, ich habe sie befürwortet, als es noch nicht viele gab, die den großen Nutzen von Arbeiterausschüssen erkannten.
Aber, meine Herren, ich habe diese Organisation an die Voraussetzung des gegenseitigen Vertrauens geknüpft.
Wo es bei den Arbeitern sowohl wie bei den Arbeitgebern an diesem gegenseitigen Vertrauen fehlt, ist die Voraussetzung für ein gedeihliches, der Aus- (i ) gleichung von Differenzen dienendes Wirken der Arbeiterausschüsse nicht gegeben.
Es steht zweifellos fest, daß die Sozialdemokraten eine Reihe von Betrieben ich will einmal Krupp nennen; aber es kommen noch viele andere in Frage seit Dezennien mit einer besonderen Unfreundlichkeit will ich einmal sagen behandeln.
Meine Herren, diese Gegnerschaft hat natürlich nicht dazu beigetragen, freundschaftliche Gesinnungen in den Leitern der betreffenden Werke gegenüber den Arbeitern zu zeitigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Gegnerschaft hat das Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ungünstig beeinflußt.
In solchen Betrieben zwangsweise Arbeiterausschüsse einzuführen, schafft neue Reibungen und verschlechtert das Verhältnis, statt es zu verbessern.
Meine Herren, daß die Firma Krupp die höchsten Löhne zahlt, die besten Wohlfahrtseinrichtungen hat, die größten Aufwendungen für ihre Arbeiter und Angestellten macht, steht außer Zweifel, und gleichwohl ist es dieser Firma nicht möglich, sich mit ihren Arbeitern so zu stellen, wie es jeder und vor allem die Firma selbst gewünscht hätte.
Daß eine solcheFirma besonders empfindlich berührt wird, wenn unter dem Druck der Verhältnisse ihr das aufgezwnngen wird, was bisher die Gesetzgebung nicht getan hat, das werden Sie begreiflich finden.
Der Herr Kollege Giesberts hat Verwahrung dagegen eingelegt, daß es sich hier um einen Akt ich möchte sagen der moralischen Gewalt handelt; er hat daraus hingewiesen, daß es ein Akt des Ausgleichs wäre für die Opfer, die der Arbeiter brächte.
Meine Herren, das könnte mau sagen, wenn nicht bereits im § 9 im letzten Absatz nach dem Antrage, wie er jetzt angenommen ist, ein vollständiger Ausgleich für die Arbeiter erreicht wäre.
Die Arbeiterausschüsse sollen vor allem den Zweck haben, den Arbeiter gegen Lohndrückern zu schützen.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2255 (Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(H.) Meine Herren, wenn irgendwo ein solcher Schutz nicht notwendig ist, so ist es in den Großbetrieben der Fall, insbesondere bei der Firma Krupp.
Es ist aber durch die Bestimmung im letzten Absatz des K 9 genau dasselbe erreicht, was Sie durch den Arbeiterausschuß nur erreichen können; denn nach dem K 9, wie er jetzt angenommen ist, ist als ein wichtiger Grund für das Ausscheiden des Arbeiters anzusehen, wenn er an anderer Arbeitsstätte eine angemessene Verbesserung der Arbeitsbedingungen, also eine höhere Löhnung erhält.
Dieser Fall wird bei vielen Betrieben der Großindustrie selten und bei Krupp wohl nie vorkommen.
Und gleichwohl, wenn ich bei befreundeten, auch den Arbeiterorganisationen nahestehenden Fraktionsgenossen mich erkundige, woher nun dieser Wunsch, durchaus überall Arbeiterausschüsse zu haben, komme, dann habe ich die Auskunft bekommen: Sie glauben gar nicht, wie schlimm es bei unseren Großunternehmungen, insbesondere bei Krupp, aussieht; überall gärt es, und es müssen „Ventile ''geschaffen werden, damit dort keine erheblichen Arbcitsstörnngen erfolgen.
Meine Herren, das ist die Auffassung, der man auch bei den Arbeitern begegnet.
Es ist namentlich die Firma Krupp, die geknebelt und geknechtet werden soll, die man unterkriegen will.
(Zuruf links.)
Ich glaube auch, daß das sehr schwer sein und ihnen nicht gelingen wird.
Und was sollen hierbei die Arbeiterausschüsse nützen
Gerade in bezug ans die Lohnfrage finden sie kein Feld für ihre Tätigkeit.
Es wird 'kein Arbeiter von Krupp wegen zu niedriger Löhne weggehen, weil er die höchsten Löhne zahlt.
Diese Waffe wird also den Zweck nicht erreichen.
Es liegt so —.
Kollege Giesberts hat das bestritten —, daß hier die Organisationen die Situation ausgenutzt, daß sie gesehen haben, daß die Regierung und die anderen Parteien sich in einer Notlage befinden und daß sie sich (R) dem Zwange fügen müssen.
Das wird natürlich nicht dazu beitragen, in den Kreisen der Arbeitgeber eine besondere Stimmung für die Arbeiteransschüsse zu erwecken.
Die zwangsweise Einführung von Arbeiteransschüssen schafft also keinen Frieden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, sondern führt zu Kämpfen, die man gerade in dieser ernsten Zeit vermeiden sollte.
Wenn der Herr Kollege Giebel darauf hingewiesen hat, daß die alten Ausschüsse nicht bestehen bleiben könnten, wenn größere Blassen fremder Arbeiter in den Betrieb hineinkämen, so wird man dieser Auffassung zustimmen müssen.
Aber man muß doch feststellen das ist wohl selbstverständlich —, daß zahllose Betriebe durch dieses Gesetz gar nicht berührt werden und demgemäß nicht unter diese Bestimmungen fallen.
Wir werden also dann eine disparitätische Regelung haben.
Es werden in zahlreichen Betrieben, die mit dem vaterländischen Hilfsdienst nichts zu tun haben, denen nicht zwangsweise größere Arbeitermassen zugewiesen werden, wo nicht durch Zusammenlegung neue Betriebe entstehen, sonder »wo einfach die bisherigen Verhältnisse weiter bestehen bleiben das wird doch immer noch die große Mehrzahl sein —, auch in bezug ans die Arbeitervertretung Änderungen überhaupt nicht eintreten.
Übrigens liegen die Verhältnisse für die Wahlen der Arbeiteransschüsse bei diesen neuen Betrieben durchaus ungünstig.
Wenn ans allen Gegenden Arbeiter an einen bestimmten Ort zusammenströmen, um dort eine große Fabrik zu betreibe », welche Beziehungen haben denn diese Arbeiter znm Arbeitgeber und unter sich
Sic kennen sich gar nicht.
Sie wissen gar nicht, ivo sie ihre eigenen Vertrauensmänner suchen sollen.
Diese aus weiten Gebieten zusammengebrachten Arbeitermassen haben gar keine Verbindung mit dem Arbeitgeber und kennen von den Betriebsverhältnissen gar nichts oder sehr wenig.
Die Solidarität der Interessen liegt nicht einmal bei den (0) Arbeitern vor.
Es fehlt also an der Voraussetzung für ein gedeihliches Zusammenwirken der Arbeiterausschüffc mit dem Arbeitgeber.
Das werden Sie nicht in Abrede stellen können.
Ich gebe aber zu, daß dort, wo große Massen von Arbeitern neu hinkommen, eine Neuwahl erfolgen muß.
Noch ungünstiger liegen die Verhältnisse in bezug ans die Einführung von Angestelltenausschüssen.
Ich stehe dem einen oder anderen industriellen Unternehmen nahe und weiß, daß die vertraglichen Beziehungen zwischen der Firma und den meisten, insbesondere allen höheren Beamten durch Verträge geregelt sind, die wesentliche Abweichungen von einander haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie werden in bezug ans die Arbeiterverhältnisse bei dieser Firma keine Beschwerde erheben können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Wir wollen doch jetzt nicht die einzelnen Betriebe hier erörtern!
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich gebe zu, es gibt gewisse kaufmännische Betriebe und Bankbetriebe, in denen sich große Mengen gleichartiger Angestellter befinden.
Beim Kaufhaus Tictz, Wertheim u. a. werden wahrscheinlich Hunderte von Verkäufern zn gleichen Vertragsbedingungen angestellt sein, und da kann man sich eine Organisation von Arbeiteransschüsse »wohl denken.
Aber in zahlreichen anderen Betrieben fehlen diese Voraussetzungen ganz.
In großen industriellen Betrieben wird, wie ich schon erwähnte, mit jedem einzelnen höheren Angestellten ein besonderer Vertrag abgeschlossen: mit dem einen, den man ans einem anderen Werk übernommen hat, ans längere Zeit, weil man dessen Befähigung usw.
bereits kennt, mit anderen, die noch nicht bekannt sind, auf kürzere Zeit.
Die Verträge laufen auch nicht für die (n) gleiche Zeitdauer, sie haben keine gleichen kurzen Kündigungsfristen, sondern die Endtermine sind vertraglich festgelegt.
Es ist also unmöglich, hier eine einheitliche Angestclltenorganisation zu schaffen, die die schriftlich abgeschlossenen Verträge nicht einfach außer Wirksamkeit setzen kann.
Die Arbeiter sind viel eher unter bestimmte Kategorien zu bringen als die Angestellten.
Es gibt gewiß Werke, die eine große Anzahl von Kategorien von Angestellten haben, die sich nicht unter ein Schema bringen lassen.
Die Arbeiter haben meist Akkordsätze, und dadurch wird sich die Entlohnung bei größerer Leistung ganz von selbst regeln.
Meine Herren, ich glaube also nicht, daß dieses Experiment zur allseitigen Zufriedenheit anSschlagen wird.
Wir sind ja über manche Differenzen hinweggekommen und sind Ihnen (nach links) in weitem Umfang entgegengekommen.
Ich hätte gewünscht, daß wir uns auch in dieser Frage verständigt hätten, und das wäre möglich gewesen, wenn man den obligatorischen Charakter der Ausschüsse beseitigt hätte.
Es wird gesagt, die Arbeiter ständen nach diesem Gesetze insofern schlechter als die Arbeitgeber, als ihnen keine Gewähr dafür geboten werde, daß 'sie eine angemessene Löhnung bekommen, während die Arbeitgeber maßlose Gewinne anS diesem Gesetz herausschlügen.
Dieser Auffassung kann ich nicht bcilrcren.
F »bezug ans die Arbeiter ist durch F 9 in einer, ihre Wünsche befriedigenden WeiseVorsorge getroffen, daß eine Schädigung im Lohn nicht eintritt, da sie berechtigt sind, den Abkehrschein zu verlangen, wenn sic in unbilliger Weise gekürzt werden.
Wenn aber der Arbeitgeber „unangemessene ''Gewinne erhält, dann liegt ein Verschulden derjenigen Reichsstclle vor, die mit ihm den Vertrag abgeschlossen hat.
Es ist also durchaus nicht richtig, was der 312 2256 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(L) Herr Kollege Gröber sagte, daß wohl bei den Arbeitern eine Rücksichtnahme ans die vaterländischen Hilfsdienste gefordert werde, nicht aber bei den Arbeitgebern.
Bei den Arbeitgebern sichert die Reichsbehördc, die den Vertrag macht, die notwendige Rücksichtnahme, und diese Neichsbehörde wird nach den Erfahrungen, die sie gemacht hat, jetzt viel sorgsamer prüfen, welche Entschädigungen für diese und jene Erzeugnisse zu gewähren sind.
Meine Herren, mein Freund Arendt hat ja bereits erklärt, daß wir alle für das Gesetz stimmen werden, auch wenn unsere Wünsche in bezug ans die Arbeiterausschüsse nicht erfüllt werden, wie wir ja voraussehen.
Aber ich habe mich doch für verpflichtet gehalten, diese Bedenken hier vorzutragen.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Gamp über die Firma Krupp und das hohe Lied, das er über sie angestimmt hat, zwingen mich, mit kurzen Worten auf die Verhältnisse bei dieser Firma einzugehen.
In der Zünderfabrik haben früher die Männer 5, 6 und 7 Mark verdient.
Heute erhalten die Frauen und Mädchen bei dieser großen Firma pro Stunde 24 Pfennig, (hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) um nach 10 Jahren auf 34 Pfennig pro Stunde zu steigen.
Vor einigen Tagen haben zirka 500 unorganisierte Arbeiterinnen ans Not zum Streik gegriffen, weil die Entlohnung so fürstlich war, daß sie unter den heutigen Verhältnissen tatsächlich dabei nicht mehr existieren können.
Wenn heute ein Mann in der Arbeitszeit, die bei Krupp besteht, den Akkord nicht für 10 Mark leisten will, (8) wird der Akkord sofort einer Frau übergeben, die dann für denselben Akkord nur 5 Mark erhält.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So liegen die Verhältnisse im Betriebe.
Im Knüppelwalzwerk verlangten die Arbeiter am 9.
November eine Lohnzulage von 25 Prozent.
Nachmittag 4 Uhr stellten die Arbeiter die Arbeit ein, auch die Nachschicht arbeitete nicht.
Auch die Frühschicht bis 10 Uhr des Morgens nicht, dann kam der Herr Direktor Ehrensberger und versprach, die Lohnzulage würde gewährt werden, auch die Feierzeit, während welcher die Arbeiter nicht gearbeitet hatten, würde bezahlt werden, Maßregelungen sollten nicht stattfinden.
Aber am 16.
November noch warteten die Arbeiter darauf, daß das von dem Herrn Direktor Ehrensberger gegebene Wort eingelöst wird.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Am 17.
November verlangten die Arbeiter in der Geschoßdreherei 25 Prozent Akkordzuschlag.
Dabei erklärten sie, wenn sie nicht sehr bald Antwort erhielten, werden sie ebenfalls gezwungen sein, in die Lohnbewegung einzutreten.
Aus alledem können Sie ersehen, Herr Kollege v. Gamp, wie es mit den glänzenden Lohn- und Arbeitsbedingungen bei Krupp steht.
Ich glaube schon, daß Sie von der Firma selbst unterrichtet werden, sich aber nicht von den dortigen Organisationen und von der Arbeiterschaft unterrichten lassen; denn sonst würden Sie hier andere Resultate vortragen können, als Sie es eben getan haben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine politischen Freunde und ich haben, wie den Herren bekannt ist, auf Drucksache 534 zu ß 11 den Antrag gestellt, in Abs.
1 die Worte „für die Titel VII (o) der Gewerbeordnung gilt und ''zu streichen und das Wort „einhundert ''zu ersetzen durch „zwanzig ''.
Die Zahl 100 ist viel zu hoch gegriffen.
Bei einer solchen Festsetzung wird ein großer Teil der Arbeiterschaft eines seiner wichtigsten Rechte beraubt, denn es ist doch kein Zweifel, daß nach diesem Hilfsdienstgesetz eine große Zahl von Betrieben weniger als 100 Arbeiter beschäftigen wird.
Da das vorauszusehen ist, ist es notwendig, die Zahl mindestens auf 20 herunterzusetzen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) um die Arbeiter und Arbeiterinnen vor der Willkür der Unternehmer in dem einzigen Recht zn schützen, das ihnen zur Seite steht.
Deshalb bitten wir, diesen unsern Antrag anzunehmen.
An Absatz 2 beantragen wir die Worte „volljährigen Arbeitern ''zu ersetzen durch „über achtzehn Jahre alten Arbeitern und Arbeiterinnen ''.
Meine Herren, Tausende junger Männer im Alter von 18 Jahren sind jetzt schon eingezogen und müssen ihr Blut und Leben einsetzen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Nichteingezogenen arbeiten schon seit mehr als 2 Jahren in der Kriegsindustrie, die ja ohne diese jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen das werden Sie wohl zugeben gar nicht bestehen könnte.
Es ist daher'wohl nicht zuviel verlangt, ihnen das Recht einzuräumen, daß sie ihre eigenen Interessen in dem Betriebe mit vertreten können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf der anderen Seite werden sie doch für reif und alt genug erachtet, für die Interessen anderer ihr Leben aufs Spiel zu setzen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- (v) gemeinschaft.)
Dasselbe Recht muß man auch den Arbeiterinnen zugestehen.
Die Vertreter aller Arbeiterorganisationen, die hier in diesem Hause vertreten sind, haben dies auch in der Kommission gefordert.
Es ist wirklich nicht einzusehen, weshalb jetzt das für notwendig Gehaltene preisgegeben werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich richte deshalb noch einmal gerade an die Organisationsvertreter die Bitte, dabei stehen zu bleiben und nicht nur den volljährigen Arbeitern und Arbeiterinnen, sondern auch den achtzehnjährigen Arbeitern das Recht zu verleihen, das ihnen unweigerlich zusteht.
Wir verlangen ferner in unserem Antrage, den § 12 Abs.
1 durch unseren Antrag zu ersetzen.
Die Unternehmer oder deren Beauftragte müssen durch das Gesetz gezwungen werden, mit den Arbeiterausschüffen über Lohn- und Arbeitsbedingungen für die gesamte Arbeiterschaft und die Angestellten zu verhandeln.
Es darf nicht in das Belieben der Unternehmer gestellt werden.
Die Organisationsvertreter haben sowohl in königlichen wie auch in Privatbetrieben böse Erfahrungen gemacht, wenn sie von dem guten Willen der Unternehmer abhängig sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb muß die Pflicht für die Herren in das Gesetz aufgenommen werden.
Das Gesetz legt der Arbeiterklasse viele Pflichten auf, die erfüllt werden sollen, und es muß nun vor allen Dingen auch diese Pflicht dem Unternehmer auferlegt werden.
Zu Z 13 beantragen wir, diesen Paragraphen durch unseren Antrag zu ersetzen.
Wir verlangen, daß für den Bereich eines jeden Bezirkskommandos ein Einigungsamt Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2257 (Zubeil, Abgeordneter.)
(L) errichtet werden muß, dem alle strittigen Fragen, über die zwischen den Unternehmer- und den Arbeiter- bezw.
Angestelltenausschüssen ein Einvernehmen nicht erzielt wird, zur Entscheidung zu unterbreiten sind.
Wo Ausschüsse für Arbeiter und Arbeiterinnen nicht bestehen, müssen die Arbeiter und Arbeiterinnen das Recht besitzen, selbst unmittelbar das Einigungsamt anrufen zu dürfen.
Wir wünschen, daß das Einigungsamt ans drei Mitgliedern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer zusammengesetzt wird, und zwar ans zwei ständigen und einem unständigen.
Die Organisation bestimmen die Arbeitervertreter selbst.
Es ist notwendig, daß die Arbeiter und die Arbeiterinnen, die ein Einigungsamt anrufen, auch Vertrauen zu ihrem Vertreter haben, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) der ihnen dort an ihrer Stelle das Recht mit verschaffen soll.
Dann ist es auch selbstverständlich, daß die unständigen Arbeitervertreter aus den Berufsgruppen zu berufen sind, über deren Verhältnisse verhandelt werden soll.
Wir Haben ja auch in der Kriegsindustrie einen Teil gemischter Berufe; wir haben Tischler, Metallarbeiter und Angehörige anderer Berufe darin, und es ist nicht angängig, daß dann, wenn die Tischler das Einigungsamt anrufen, Metallarbeiter über die strittige Frage mit ihren Unternehmern zu Gericht sitzen, sondern es müssen Leute sein, die auch ihren Beruf im wahren Sinne des Wortes verstehen und dann eine andere Rechtsauffassung haben, als es durch andere Berufsgruppen geschehen kann.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist ja eine alte Forderung der Arbeiter und auch der Arbeiterorganisationen, Einigungsämter einzuführen.
Diese alte Forderung gerade in dieses Gesetz aufzunehmen, ist dringend erforderlich, und deshalb bitte ich Sie, diesem (L) unseren Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, Herr General Grüner hat in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß bei der Bildung der in ß 9 vorgesehenen Ausschüsse die Vorschläge der Organisationen Berücksichtigung finden würden.
Ich würde ihm dankbar sein, wenn er die Erklärung in der Vollversammlung wiederholen würde; damit würde ein Bedenken des Herrn Kollegen Zubeil ja erledigt sein.
Meine Herren, wenn man den Herrn Abgeordneten Freiherr von Gamp hört, so könnte man meinen, daß die Bestimmung des vorliegenden Gesetzentwurfs über die Schaffung von Arbeiterausschüssen ein Ausnahmegesetz gegen die Firma Krupp sei.
Was haben die Verhältnisse bei einer einzelnen Firma, mögen sie ideal oder spottschlecht sein, mit der Frage zu tun, die uns jetzt beschäftigt
Auch habe ich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gamp nicht recht begreifen können, warum er, der früher ein Freund der Arbeiterausschüsse gewesen ist, davon abgekommen ist.
Ich hätte gern erfahren, unter welchen schmerzlichen Erfahrungen seine Sympathie für die Arbeiterausschüsse gelitten hat.
Ich meine, daß gerade, wenn in einem Betriebe Gärung herrscht, das Vorhandensein eines Ausschusses den Beteiligten nur nützen kann, und zwar dem Arbeitgeber in demselben Maße wie der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Parteien, ans deren gemeinsamer Arbeit der uns vorliegende Entwurf hervorgegangen ist, haben im § 13 des Entwurfs dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß Arbeiter, die in einem für den vaterländischen (6) Hilfsdienst tätigen Betriebe beschäftigt sind, in Fällen von Streitigkeiten über Lohn- und Arbeitsverhältnisse das Recht haben sollen, eine Schlichtungsstelle anzurufen.
Ich möchte beiläufig dem Herrn Kollegen Zubeil bemerken, daß er wohl eine Bestimmung, deren Fehlen er gerügt hat, übersehen hat.
Er verlangte den Verhandlnngszwang für Unternehmer; der ist im K 13 des Entwurfs vorgesehen.
(Sehr richtig!)
Es heißt da: In diesem Falle finden die 88 60, 68 bis 73 des Gewerbegerichtsgesetzes entsprechende Anwendung niit der Maßgabe, daß ein Schiedsspruch auch dann abzugeben ist, wenn einer der beiden Teile nicht erscheint oder nicht verhandelt.
Also diesem Wunsche des Herrn Zubeil ist durch den Entwurf Rechnung getragen.
Meine Herren, was der 8 13 bestimmt, ist eine Selbstverständlichkeit.
Wenn man Arbeiter zu Dienstleistungen gesetzlich zwingt, so dürfen sie nicht der Willkür ihrer Arbeitgeber überlassen bleiben, vielmehr muß die Möglichkeit bestehen, daß eine unparteiische Stelle Streitigkeiten zwischen Arbeiter und Unternehmer, die aus dem Lohn- oder Arbeitsverhältnis entspringen, unter gerechter Abwägung der beiderseitigen Interessen aus der Welt zu schaffen sucht.
8 13 des Kompromißantrages ist also wohl begründet.
Um so weniger ist die Einschränkung angebracht, die er in seinem Absatz 2 vorsieht.
Er gibt nämlich das Recht zur Anrufung der Schlichtungsstelle nur den gewerblichen Arbeitern, nur denjenigen Arbeitern, deren Rechtsverhältnisse durch Titel VII der Gewerbeordnung geregelt sind, also nicht den Eisenbahnarbeitern und namentlich nicht den landwirtschaftlichen Arbeitern.
Auf die landwirtschaftlichen Arbeiter findet zwar 8 9 des Entwurfs Anwendung, der einem Ausschuß das Recht (v) gibt, den Abkehrschein des Arbeitgebers durch eine Bescheinigung zu ersetzen, aber an Schlichtungsstellen können sich diese Arbeiter nicht wenden.
Nun hat § 9 des Entwurfs den Antragstellern zur Sicherung der gewerblichen Arbeiter nicht ausgereicht, und sie haben deshalb noch den ß 13 geschaffen, der den gewerblichen Arbeitern eine weitere Sicherung gewährt.
Aber den nichtgewerblichen, namentlich den landwirtschaftlichen Arbeitern will man den Schutz der Bestimmungen des 8 13 vorenthalten.
Was ist das Ergebnis
Die gewerblichen Arbeiter haben sich durch ihre bewährten Organisationen, um ein Wort des Herrn Reichskanzlers von gestern anzuführen, einen gewissen Einfluß zu verschaffen gewußt, sie stehen hinter ihren Mitgliedern und schützen sie gegen Unbill.
Die Antragsteller waren gleichwohl der Ansicht, daß die Macht der Organisationen nicht ausreicht, um Mißbräuche vollständig zu verhindern, und mit vollem Recht, denn auch die Macht der Organisationen hat ihre Grenze.
Aber die sehr viel schwächer organisierten nichtgewerblichen Arbeiter, deren Organisationen in den Kinderschuhen stecken, sollen auf die Wohltat des 8 13 verzichten müssen.
Man sollte meinen, daß der einer Arbeiterkategorie gewährte Schutz um so umfassender sein muß, je schwächer sic ist.
Man sagt immer wieder; der Zwang allein kann es nicht machen, es kommt auf die Freudigkeit der Arbeitsleistung an.
Die Arbeitsbereitschaft her Arbeiter wird aber nun um so größer sein, je gesicherter sie sich fühlen.
Ich bitte Sie deshalb, die nichtgewerblichen Arbeiter nicht schlechter zu stellen als die gewerblichen.
Lassen Sie auch die nichtgewerblichen Arbeiter teilhaftig werden einer Einrichtung, von der Sic eine Steigerung der Arbeitsleistung des gewerblichen Arbeiters erwarten.
Wir fragen: was hat die Schlichtungsstelle damit zu tun, durch welches Gesetz die Arbeitsverhältnisse einer Arbeiterschicht geregelt werden
Weshalb sollen 2258 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Landsberg, Abgeordneter.)
(H die Arbeiter, deren Beziehungen die Gewerbeordnung ordnet, anders behandelt werden als diejenigen, für die das Bürgerliche Gesetzbuch oder irgendeine Gesindeordnung maßgebend ist
Die nicht gewerblichen Arbeiter können ebensogut wie die gewerblichen Arbeiter Anlaß zn Beschwerden hinsichtlich der Lohn- und Arbeitsverhältnisse haben.
Folglich müssen auch sie die Möglichkeit haben, in Fällen von Streitigkeiten znm Zwecke ihrer Schlichtung eine Schlichtungskömmission anzurufen.
Das wird erreicht, wenn in Abs.
2 des § 13 der Relativsatz gestrichen wird „für den Titel VII der Gewerbeordnung gilt ''.
Den Antrag auf Streichung dieses Relativsatzes haben meine politischen Freunde gestellt.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag der Herren Konservativen, die §§ 11 bis 13 zu streichen, und die Begründung dieses Antrags durch den Herrn Abgeordneten Nehbel hat uns sehr peinlich berührt.
Wir haben den Eindruck gehabt, daß es Leute gibt, die aus diesem Kriege nichts gelernt und in ihm nichts vergessen haben, sodaß sie heute noch nicht einsehen wollen, daß es in einem Falle, wo man die Arbeitskraft von Menschen zwangsweise in Privatbetriebe einstellt und mit dieser Möglichkeit muß doch gerechnet werden —, ein unbedingt notwendiger Ausgleich ist, diesen zwangsweis Eingestellten jedes Recht zn geben, das es ihnen ermöglicht, ihre Interessen zn vertreten.
Wer dafür keine Empfindung hat, der hat eben keine Empfindung für die ganze Psyche des Arbeiters wie des Angestellten.
Meine Herren, das ist sehr bedauerlich, und ich meine, gerade im Kriege wäre es dringend erwünscht gc (L) wesen, daß über diese Notwendigkeit eine Einstimmigkeit im Reichstag vorhanden gewesen wäre.
Für uns sind diese Bestimmungen der tzß 11 bis 13 die unerläßliche Voraussetzung für die Zustimmung zn diesem Gesetze: ohne diese Bestimmung könnten wir dieses Gesetz unmöglich annehmen.
Meine Herren, wir geben ohne weiteres zn, daß diese Bestimmungen in manchem noch keineswegs ausreichend sind.
Wenn aber, wie in diesem Falle, ein solcher Entwurf doch schließlich mehr oder minder ein Kompromiß ist, so ist man schließlich an gewisse Bestimmungen eines solchen Kompromisses gebunden, und kann man sich an der einen oder anderen Stelle auch eine gewisse Freiheit bewahren, so ist man doch nicht in der Lage, über alles und jedes, entgegen den Verabredungen, die man getroffen hat, hinwegzugehen.
Wenn man sich nicht salviert und sich das Recht vorbehalten hat, über gewisse Punkte anders abzustimmen, kann man sich eben nicht vollständig über die Vereinbarungen hinwegsetzen.
Was nun die Einzelheiten anlangt, so sind wir der Meinung, daß die Zahl 100 als Voraussetzung von Arbeiterausschüssen zu hoch gegriffen ist.
Wir sind infolgedessen bereit, diese Zahl auf 50 zu reduzieren.
Wir halten es allerdings auch für unbedingt notwendig, daß man diese Zahl für die Angeftelltenansschüffe ebenfalls auf 50 bemißt.
Die Zahl 20 für Angeftelltenansschüffe festzusetzen, scheint uns doch etwas zn geringfügig.
In solchem Falle läßt sich wirklich kein rechter Ansschuß mehr bilden: da ist die Zahl so gering, daß das Verhandeln zwischen dem einzelnen und der Werksleitnng das Gegebene ist.
Wir werden deshalb für den Antrag Albrecht und Genossen, in § 11 Abs.
1 Zeile 3 das Wort „einhundert ''durch „fünfzig ''zu ersetzen, stimmen, werden aber dem weitergehenden Antrag, dem Abs.
2 den auf der Drucksache angegebenen Zusatz zn geben, nicht entsprechen.
Das hat die Wirkung, daß die (6) 50 auch oo ipso ans die Zahl der Angestellten mit übergeht.
Wir haben aber noch gemeinsam mit den Herren Abgeordneten Bauer, Giesberts und Dr. Junck den Antrag gestellt, „die dieselben Befugnisse haben wie die Arbeiteransschüsse ''; denn es ist notwendig, daß die Angestelltenausschüffe zum mindesten nicht geringere, sondern genau dieselben Befugnisse haben wie die Arbeiteransschüsse.
Das ist ja hier in diesem Kompromiß ein Manko, und cs berührt an und für sich wohl niemand, wenn es angemessen ergänzt wird.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann anlangt, so könnten wir demselben ohne weiteres zustimmen, wenn darin die Zahl 100 durch 50 ersetzt wird.
Vielleicht entschließt sich Herr Dr. Stresemann, diese Änderung vorzunehmen; dann würden wir das ohne weiteres machen können.
Es liegt dann noch ein Antrag der Herren Abgeordneten Ebert, Gröber, v. Payer, Dr. Stresemann ans Drucksache Nr.
557 vor, weicher eine Vorsorge dagegen treffen will, daß die aus anderen Bernsen in die Landwirtschaft überführten und dort im Zivildienst Untergebrachten nicht der Gesindeordnung unterstellt werden.
Meine Herren, die Gesindeordnuug ist in verschiedenen Ländern etwas außerordentlich Rückständiges.
Es gibt allerdings auch, namentlich in Süddentschland, sehr vernünftige und verständige Gesindcordnnngen, aber es gibt auch unsagbar rückständige in den verschiedensten Landesteilen.
Die Vergewaltigung und Minderbehandlnng der hier nun zwangsweise Eingestellten durch derartige Gcsindeordnnngen können wir ans keinen Fall mitmachen, und wir haben deshalb diesen Antrag gestellt, von dem wir hoffen, daß er die große Mehrheit finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generallcntnant Gröner.
1 Grüner,.
KöuiglichWürttembergischerGeneralleutnant, Chef des Kriegsamts, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat: Ans die Anfrage des Herrn Abgeordneten Landsberg möchte ich erklären, daß ich die Vorschlagslisten der wirtschaftlichen Organisationen selbstverständlich nach Möglichkeit berücksichtigen werde.
Ich muß mir jedoch vorbehalten, auch andere Persönlichkeiten, die nicht vorgeschlagen sind, zu wählen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir der Schaffung der Schiedsverfahren als Rechtssicherheit für die Arbeiter zugestimmt haben, so ist das nicht ans dem Grunde geschehen, um bei dieser Gelegenheit Sozialpolitik in der Zeit der Notlage des Reichs zu erzwingen, sondern ans dem Grunde, weil wir es im Interesse eines guten Durchführens dieses Gesetzes für absolut notwendig halten, den Arbeitern bei Streitigkeiten ans dem Arbeitsverhältnis Sicherheiten zu schaffen.
Es ist schon vorher ausgeführt worden, daß, wenn man ans der einen Seite den Arbeiter in seiner Freiheit beschränkt, ihn hindert, aus einer Betriebsstätte oder ans einem Arbeitsverhältnis anszntreten, der Arbeitgeber aber freier Privatunternehmer bleibt, so erfordert es die Gerechtigkeit, Schiedsinstanzen zu schaffen, wo der Arbeiter die ans seinem Arbeitsverhältnis entstehenden Streitigkeiten vorbringen und zur Entscheidung bringen kann.
Die beiden Einrichtungen, die die Vorlage für diesen Zweck vorsieht, sind einerseits die obligatorischen Arbeiterausschüsse und andererseits die Schlichtnngsstellen.
Die Arbeiteransschüsse, die mit genügenden Befugnissen ausgestattet worden sind, wie dies in verschiedenen Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2259 (Behrens, Abgeordneter.)
(L.) Erwerbszwcigen der Fall ist, haben sich daraus bewährt.
Diese Erfahrungen berechtigen auch dazu, die Arbeiterausschüsse allgemein einzuführen.
Das Bedenken ist zwar im Ausschuß geltend gemacht worden, daß es sich nicht empfehle, die Arbeiterausschiisse auch für die Landwirtschaft vorzuschreiben.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß für die Landwirtschaft die Einrichtung von Arbeiterausschüssen durchaus wertvoll und segensreich sein würde.
Ich bin der Meinung, daß dadurch die Landwirtschaft nicht geschädigt, und daß das Arbeitsvcrhältnis auch nicht gestört würde, sondern im Gegenteil, daß sogar das Arbeitsvcrhältnis günstiger gestaltet würde, als es zurzeit leider vielfach der Fall ist.
Aber ich will in diesem Augenblicke, da die Mehrheit des Hauses nicht geneigt ist, die Arbeiterausschiisse für die Landwirtschaft einzuführen, auch keinen weiteren Widerspruch dagegen erheben und mich mit der Tatsache, daß die Arbeiterausschüsse nur für gewerbliche Betriebe eingerichtet werden, abfinden.
Was die Frage der Wahlen zu den Arbeiterausschüssen angeht, so ist in der Vorlage die Verhältniswahl vorgesehen worden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit das Kriegsaint bitten denn es hat die Ansführungsverordnungen zu erlassen —, daß die Verhältniswahl mit gebundenen Listen vorgeschrieben wird.
Wahlen, die nach einen: anderen Verhältniswahlsystem getätigt werden, rufen Komplikationen hervor.
Es ist dann kaum möglich, daß Arbeiteransschüsse ohne besondere Wahl Zustandekommen, weil dann jede Gruppe von Querköpfen wenn ich so sagen kann mit einer eigenen Liste heraustreten und die anderen Listen köpfen kann.
Wenn dagegen die gebundenen Listen vorgeschrieben werden, so wird das zur Folge haben, daß die Arbeiterorganisationen oder die Arbeiter in denWerken sich zusammenfinden und eine gemeinsame Liste vereinbaren.
In der Zeit des Burgfriedens (L) wird das zweifellos in den meisten Fällen geschehen.
Wird nur eine Liste eingereicht, so ist mit der Einreichung der Liste die Wahl vollzogen.
Es braucht gar kein Wählen mehr vorgenommen werden.
Die Herren, die deswegen die großen Bedenken gegen die Arbeiterausschüsse hatten, weil so viele Wahlen notwendig würden, können ihre Bedenken zurückstellen.
Die Herren sind vielfach nicht genügend mit den praktischen Verhältnissen bei diesen Wahlen vertrant, sonst müßten sie wissen, daß bei Verhältniswahlen mit gebundenen Listen fast kaum Wahlen vorgenommen werden brauchen.
(Zuruf rechts.)
In einzelnen Fällen werden Wahlen nichts schaden.
Darüber wird auch der Weltkrieg nicht verloren werden, wenn ein paar Arbciterausschußwahlen stattfinden müssen.
Aber es stehen auch noch andere Wahlen ans der Arbeiterversicherung in Aussicht, die zweifellos umfangreicher sind, als die Aurbeiteransschnßwahlen sein würden '.
Meine Herren, was die Angestelltenausschüsse anlangt, so stimme ich der Formulierung der Bestimmung, die der Herr Kollege Streseman »beantragt hat, zu.
Nur scheint mir die Zahl 100 etwas hoch gegriffen.
Ich würde gern zustimmen, wenn die Zahl 20 gewählt würde, wie sie von der sozialdemokratischen Partei vorgeschlagen ist.
Ich würde auch schon die Zahl 50 als eine Verbesserung ansehen.
Und nun zn den Schlichtungsstellen.
Ihre Einrichtung halte ich nicht nur für sehr segensreich und notwendig on Hinblick ans die Durchführung dieses Gesetzes, sondern auch für die Zukunft, insofern als während des Krieges Praktisch ausprobiert wird, daß solche Schiedseinrichtiingcn für ein friedliches Arbeitsvcrhältnis auch in Zukunft sehr wertvoll sein werde ».
Gegen den 8 13, Abs.
2, der die Schlichtungsstellen auch für die Betriebe ohne Arbcitcrausschüssc zuständig macht, habe ich in der vorliegenden Fassung sehr große Bedenken, weil die Landwirtschaft von der segensreichen Einrichtung der Schlichtungsstellen ausge- (0) schlossen sein soll.
Ich glaube, die Frage ist noch nicht genügend geprüft worden, sonst würde man allgemein im Hanse zu der Erkenntnis kommen, daß wir die Landarbeiterschaft von der segensreichen Einrichtung der Schlichtungsstellen nicht fernhalten dürfen; und zwar aus folgenden Gründen: der Landarbeiter unterliegt nach diesem Gesetz genau denselben Verpflichtungen und Beschränkungen wie der gewerbliche Arbeiter, der im Hilfsdienst tätig ist.
Der Landwirtschaft können zwangsweise Arbeitskräfte zugewiesen werden.
Die Landarbeiter dürfen die Arbeitsstelle auch nur unter bestimmten Voraussetzungen wechseln.
Sie haben ans den Ausführungen des Herrn Kollegen Schiele, der praktischer Landwirt ist, gehört, in welch umfangreichem Maße qualifizierte Arbeiter, insbesondere Facharbeiter, für die Landwirtschaft notwendig sind, um eine größere Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft zu ermöglichen.
Wenn das aber so ist, dann dürfen Sie den Arbeitern, die ans gewerblichen Berufen kommen und in die Landwirtschaft überführt werden, die Freudigkeit an ihrem neuen Berufe, an der Landarbeit, nicht rauben.
Das wird zweifellos der Fall sein, wenn Arbeiter, die ans besser bezahlten gewerblichen Betrieben in die Landwirtschaft überführt werden, dort nach Lage der Verhältnisse nicht immer zn so hohen Löhnen kommen können, wie sie bis dahin verdienten.
Wenn inan ihnen dann noch die Möglichkeit nimmt, auf einem ordnungsinäßigemWege vor einer objektiven Schiedsstelle ihre Lohnstreitigkeiten vortragen, zur Entscheidung bringen zu können, so wird das tiefen Unmut in der Landarbeiterschaft auslösen.
Die Berufsfrendigkeit der ländlichen Arbeiter wird nicht gesteigert, wenn sie rechtlich schlechter gestellt werden als die gewerblichen Arbeiter.
Aber, meine Herren, die Fassung ist auch höchst unpraktisch.
Was wird die Folge sein
Die Landarbeiter können ihre Streitigkeiten aus dem Lohn- und Arbeits- (v) Verhältnis nicht unmittelbar an die Schiedsstelle, wohl aber durch Winkelzüge können sie sie dahin bringen.
Die Folge dieser Bestimmung wird sein, daß der Landarbeiter, der mit seinen Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht zufrieden ist, dann jedesmal seinem Arbeitgeber die Stelle kündigen und den Abkehrschein verlangen wird.
Der Arbeitgeber wird deir Abkehrschein verweigern, und dann kann er wegen des Abkehrscheins seine Angelegenheit vor die Schiedsstelle bringen, und zwar auf Grund von K 9.
Nach K 9 Absatz 3 muß dann die Angemessenheit der Entlohnung von der Schiedsstelle mitgeprüft werden, sodaß also auf diesem Umwege die Landarbeiter ihre Lohn- und Arbeitsstreitigkeiten dort vor die Schiedsstelle bringen können.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das halte ich nicht für recht, daß mau erst die Landarbeiterschaft auf diesen Winkelzug verweist, während man ihnen den geraden und ehrlichen Rechtsweg abschneidet.
Aber noch ein anderes Bedenken liegt vor.
Es lieg!
ein Antrag vor ans Drucksache Nr.
557.
Darin wird beantragt, daß für die der Landwirtschaft überwiesenen gewerblichen Arbeiter die Bestimmungen der Gesindeordnungen nicht zutreffen sollen.
Herr Kollege Nehbcl hat sich damit einverstanden erklärt.
Ja, meine Herren, welchen rechtlichen Bestimmungen sollen denn in Zukunft diese Leute unterliegen
Es sind schließlich die Gcsindcvrdnungcn kein Recht, das mir ideal erscheint.
Ich wünsche deren baldige Beseitigung.
Aber cs ist doch immerhin noch besser, ein weniger gutes Recht als gar kein Recht zn haben.
1 (Zuruf.)
: a, nun kommt eine weitere Frage.
Die Bestimmungen der Gesindeordnnngen treffen doch nur für diejenigen Arbeiter zu, die in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen werden.
Das ist doch nur der allerklcinste Teil; die 2260 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Behrens, Abgeordneter.)
() andern sind nicht in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen, und diejenigen, die nicht in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen werden, unterliegen dem allgemeinen Landrecht.
Die gewerblichen Arbeiter, die nun in landwirtschaftliche Betriebe kommen und ihr Recht suchen müssen, müssen dann ganz besondere Formalitäten erfüllen, nämlich zum Amtsborsteher gehen und das Sühneverfahren nachsuchen, ehe sie überhaupt das ordentliche Gericht anrufen können.
Dadurch entstehen allerlei Schwierigkeiten, und wir werden in Zukunft dort allerlei Ungemach miterleben.
Ich möchte Sie deshalb bitten, daß Sie sich noch in letzter Stunde dazu herbeilassen und im K l Absatz 2 die Worte „für den Titel VII der Gewerbeordnung gilt ''zu streichen.
Damit würden alle diejenigen, die der Landwirtschaft zugewiesen werden, den Rechtsschwierigkeiten enthoben und sich mit größerer Arbeitsfreudigkeit diesem Berufe zuwenden und darin tätig sein für das gemeinsame Wohl des Vaterlandes.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin gegenüber den verschiedenen Wünschen, die hier geäußert worden sind, und gegenüber den Anregungen, die hier gestellt worden sind, in etwas schwieriger Situation.
Ich habe zu Beginn der heutigen Sitzung das ist nun zwar schon etwas lange her (sehr richtig!
und Heiterkeit) erklärt, daß die verbündeten Regierungen selbstverständlich noch nicht in der Lage wären, zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Ein Teil der Anträge deckt sich ja (6) mit dem, was in den Richtlinien enthalten ist und von den verbündeten Regierungen gebilligt war.
Für das ganze Gebiet, auf dem sich die Diskussion über diesen Abschnitt bis zum Z 10 usw.
bewegt, war meine Situation klar.
Hier aber zu der ganzen Frage der Arbeiterausschüsse, der Schiedsstellen usw.
haben die verbündeten Regierungen noch keine Gelegenheit gehabt, Stellung zu nehmen.
Ich kann ihrer Haltung und ihrer Stellungnahme auch nicht vorgreifen.
Aber das eine kann ich sagen: wenn die verbündeten Regierungen sich entschließen sollten, den Gesetzentwurf mit diesen Einschaltungen anzunehmen, dann würde damit im Sinne derjenigen Herren, die für die Arbeiteransschüsse, Schiedsgerichte, Einigungsämter eintreten, doch ein ganz außerordentlicher Fortschritt erzielt, und es wäre wenigstens für die Dauer des Krieges eine Frage entschieden, die bisher ich glaube, ich kann sagen: seit Jahrzehnten streitig gewesen ist und die ohne den Krieg wohl für Jahrzehnte noch streitig geblieben wäre.
Ja, meine Herren, Sie schütteln mit dem Kops.
Daß sie bisher streitig war, das ist doch zweifellos.
1 .1. (Zuruf.)
Sie sind vielleicht in dieser Beziehung Optimist, das mag sein.
Jedenfalls liegen hier Probleme vor, die im Wege dieses Gesetzes, das, so groß seine Bedeutung auch ist, doch immerhin ein Gelegenheitsgesetz ist, zum ersten Male entschieden werden sollen, und diese Erwägung wird es den verbündeten Regierungen nicht leicht machen, zuzustimmen.
Sie wissen ja auch, daß die Ansichten in Theorie und Praxis über diese Frage geteilt sind.
Sie mögen beanspruchen, daß die große Majorität der iLozialpolitiker diese Forderungen vertritt das gebe ich zu —, es gibt immerhin auch andere.
Sie wissen auch, daß innerhalb der Industrie große und gerade für die Mnnitionserzengung wichtige Kreise ernste Bedenken gegen diese Einrichtungen geltend machen.
Das sind alles Gesichtspunkte, die überlegt werden müssen, nicht aus den (6) Interessen der betreffenden Unternehmer, sondern aus dem Endzweck dieses Gesetzes heraus, die Munitionsproduktion nach jeder Möglichkeit zu fördern.
Meine Herren, aus diesen Erwägungen heraus möchte ich Sie doch bitten, dieses Schiff nicht über Gebühr zu belasten, keinen Stein hinzuzufügen, der nicht unter allen Umständen notwendig ist.
Wenn Sie die Ansichten betrachten, die bisher auf diesem schwierigen und umstrittenen Gebiet gang und gäbe waren ich kenne die Dinge doch auch einigermaßen, und nicht erst, seitdem ich die Ehre habe, an der Spitze des Reichsamts des Innern zu stehen —, wohin sind denn die Hoffnungen und Erwartungen gegangen
Darauf, daß solche Einrichtungen für die gewerblichen Arbeiter geschaffen werden.
Das ist doch gar keine Frage; das ist der Schwerpunkt in dem Ganzen gewesen, und darauf haben sich im wesentlichen die bisherigen Bestrebungen in diesen Dingen beschränkt.
Ich glaube, das ist nicht zu bestreiten.
Ich möchte sehr davor warnen, daß hier der Appetit beim Essen oder in diesem Falle vor dem Essen kommt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Jawohl, vor dem Essen, das Gericht ist noch nicht auf den Tisch gesetzt.
Meine Bedenken richten sich vor allen Dingen das können Sie schon aus meinen bisherigen Worten entnehmen gegen die Anträge auf Streichung der Bezugnahme auf Titel VII der Gewerbeordnung, der die Errichtung von Arbeiterausschüssen und Schiedsstellen auf dieses Gebiet, auf dem für diese Ausschüsse und diese Schiedsstellen bisher in der Hauptsache Propaganda gemacht worden ist, beschränkt.
Ich halte es nicht für richtig, diese Einrichtung auf die Landwirtschaft, auf ganz andere Verhältnisse zu übertragen.
Ich glaube auch, es wird mit der praktischen Durchführung Schwierigkeiten geben, von denen sich die Herren im Augenblick gar keine Vor- (i ) stellungen machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Dinge liegen doch dort ganz anders, lassen sich doch mit der Zusammenballung von großen Mengen von Industriearbeitern in einem einzigen konzentrierten Gebiet nicht entfernt vergleichen.
Ich möchte ferner auf das dringendste warnen, die Wahlberechtigung für Ausschüsse etwa auf Minderjährige auszudehnen.
Ich möchte auch davor warnen, die Befugnisse der Schlichtnngsstellen so zu erweitern, wie es in einem der vorliegenden Anträge in Aussicht genommen ist.
Das alles sind Dinge, die, wie ich fürchte, das labile Gleichgewicht, in dem mir die Sache zu hängen scheint, zum Umklappen bringen könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns soeben empfohlen, das Gesetz nicht zu sehr mit solchen Bestimmungen zu belasten, die in gewissen Kreisen der Unternehmer unangenehm empfunden werden könnten.
Ja, meine Herren, das Gesetz ist aber mit vielen Bestimmungen belastet, die für die Arbeiter von der allerschlimmsten Bedeutung sind.
Da wird nicht gefragt, ob es den Arbeitern angenehm ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird gesagt: die Not des Vaterlandes erfordert es, daher müßt ihr eure Pflicht und Schuldigkeit erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Wenn man auf der einen Seite das Schiff so sehr be-!
lastet, daun muß man, um das Gleichgewicht herzustellen, auch die andere Seite genügend belasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2261 (Hoch, Abgeordneter.)
(ä) Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur sagen: nach meiner Überzeugung ist die Last, die die Arbeiter in diesem Gesetz trifft, unendlich viel größer als die Last, die die Unternehmer trifft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hatte mich znm Worte gemeldet, um Sie zur Annahme eines Antrags zu ersuchen, der sich ans eine andere Angelegenheit bezieht als die, die bisher behandelt worden ist.
Wir haben auf Drucksache Nr.
535 unter Ziffer 6 beantragt, einen § 14a in den Entwurf einzuschalten, der folgendes vorschreibt: Der Bundesrat kann Betriebe in den Besitz des Reichs übernehmen oder sie zu einer Betriebsgemeinschaft zusammenschließen und für einzelne Betriebe wie auch für Betriebsgemeinschaften Vorschriften über die Geschäftsführung erlassen, insbesondere über Abschreibungen und über die Berechnung und Verteilung des Gewinns.
Daun soll noch in K 17 Abs.
1 ich darf wohl mit Zustimmung des Herrn Präsidenten diese notwendige Folgerung ans dem soeben verlesenen Antrage gleich erwähnen der Zusatz gemacht werden, daß auch für diese Verfügungen und Erlasse die Zustimmung des Fünfzehnerausschusses notwendig ist.
Meine Herren, diese Bestimmung soll eine Lücke ausfüllen, die in dem Gesetz unter keinen Umständen bleiben kann.
Die Dienstpflicht legt den Arbeitern und Betriebs »uternehmeru gewisse Verpflichtungen auf.
Die Arbeiter werden gezwungen, in die Fabriken einzutreten und sich die Arbeit zuweisen zu lassen, die notwendig ist; die Betriebsunternehmer müssen die erforderliche Änderungen des Betriebs durchführen.
Aber ein auffallender Gegensatz besteht in dem Gesetz, soweit es sich um Verpflichtungen der Arbeiter und soweit es sich um Verpflichtungen der Betricbsnnternehmer handelt.
Bei beiden wird vortu) ausgesetzt, daß in erster Linie die Freiwilligkeit maßgebend sein soll.
Dabei ist anerkannt worden, daß die Arbeiter cs nicht au der Freiwilligkeit haben fehlen lassen, und es ist das Vertrauen ausgesprochen worden, daß die Arbeiter auch in Zukunft die nötige Freiwilligkeit zeigen werden.
Trotzdem wurde gesagt, mit der Freiwilligkeit allein könne man sich bei den Arbeitern nicht begnügen, hinter die Freiwilligkeit müsse man als letztes Mittel den Zwang setzen aber »nr bei den Arbeitern.
Meine Herren, bei den Betriebsunternehmern dagegen ist von einem Zwang in dem Gesetz gar nicht die Rede.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß wurde die Frage aufgeworfen: weshalb diese Ungleichheit
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß schon jetzt die Betriebsunternehmer in engster Fühlung mit der Rcichslcitnng stehen, ihre großen Verbände gebildet haben, vielfach nach gemeinsamem Plan vorgehen, und daß sich hieraus die freiwillige Verständigung mit der Reichslcitnng von selbst ergibt.
In, aber unter welchen Umständen ist die sogenannte freiwillige Verständigung erzielt worden
—Die Unternehmer konnten Niesengewinne einstecken, die mit Recht die Entrüstung in den weitesten Volkskreisen hervorrufen!
Deshalb genügt es nicht, daß man sich ans diese Art Wohlwollen der Unternehmer verläßt- Wir müssen die Sicherheit haben, daß die Reichslcitnng den Betriebsunternehmern solche Bedingen aufzuerlegen in der Lage ist, die mit Rücksicht auf die Gesamtheit notwendig sind.
Wir haben im Ausschuß beantragt, die Strafbestimmungen dieses Gesetzes sollen dahin ergänzt werden, daß Unternehmer bestraft werden können, wenn sie nicht den Verpflichtungen nachkommen können, die das Gesetz ihnen auferlegt.
Davon ist Abstand genommen worden, weil die Herren der Meinung waren, daß derartige Maßnahmen nicht gut durchführbar sind.
Man hat darauf hingewiesen, daß die Reichstag.
1.
19141916.
77.
Sitzung.
Reichsleitung mittelbar einen gewissen Zwang ans die (o) Betriebsunternehmer ausüben könne; die Reichsleitung könne den Betrieben, die widerhaarig sind, die Arbeiter, die Aufträge und die Rohstoffe verweigern.
Aber die Erfahrung hat gezeigt, daß gerade gegenüber den mächtigsten Betrieben, die ihre Machtstellung am rücksichtslosesten ausbeuteten, um skandalöse Riesenprofite aufzuhäufen, diese Zwangsmittel versagen.
So ist das Verhältnis nicht, daß die Reichsleitung immer der gebende Teil ist und die Betriebsinhaber dankbar sein müssen, wenn sich die Reichsleitnng ihrer Betriebe bedient.
Nein, wie die Verhältnisse jetzt liegen, ist unsere Reichsleitnng auf die Einrichtungen der Betriebsinhaber angewiesen, genau so wie sie ans die Arbeitskraft der Arbeiter angewiesen ist.
Aus diesem Grunde haben die Zwangsmittel gegen die Unternehmer versagt.
Die Reichsleitung muß einen unmittelbaren Zwang ausüben, und zwar in erster Linie zur Verstaatlichung greifen können.
Wenn die Betriebsunternehmer ihre Monopolstellung und die Notlage unseres Landes rücksichtslos ausbeuten und Preise erzwingen, bei denen sie Reichtum auf Reichtum hänfen, dann haben wir in erster Linie den Wunsch, die Betriebe sollen in den Besitz des Staats übergeführt werden: dieser soll die Arbeits- und Betriebsverhältnisse regeln und verhindern, daß Privatleute ans den Betrieben Riesengewinne einstecken.
Freilich muß auch bei der Verstaatlichung mit der nötigen Vorsicht vorgegangen werden.
Die Verhältnisse müssen in allen Einzelheiten gründlich geprüft und ein Verfahren muß eingeschlagen werden, bei dem wirklich die Vorteile größer sind als die Nachteile.
Deshalb sind wir uns auch darüber klar, daß nicht mit einem Schlage die ganze Rüstungsindustrie und die anderen Industriezweige, die hier in Betracht kommen, verstaatlicht werden können.
Soweit die Verstaatlichungen jetzt nicht möglich sind, müssen andere Maßnahmen getroffen und z.
B. Be- M) triebsgemeinschaften erzwungen werden können, wo dies zweckmäßig erscheint.
Es muß den Betriebsinhabern die Pflicht auferlegt werden können, zu bestimmten Zwecken zusammenzuarbeiten, sei es zur Verbesserung der Anlagen, zur Vereinfachung der Arbeitsweise, sei es, um eine gemeinsame Kasse zu bilden, aus der gewisse Schäden, die durch die Begünstigung dieser Betriebe entstehen, entschädigt werden, sei es, um die erzielten Gewinne in wirklich angemessener Weise zu verteilen.
Nötig wird ferner sein, daß die Reichsleitung ant das Verhältnis zu den Arbeitern, auf die Verwendung der Rohstoffe usw.
einen gewissen Einfluß durch besondere Vorschriften ausüben kann.
Der Herr Staatssekretär hat uns vertröstet, daß gerade der schlimmste Mißstand, die großen Kriegsgewinne, durch eine Änderung der Kriegsgewinnstenergcsctze beseitigt werden können.
Wir wollen abwarten, was für ein Ergebnis die Untersuchungen, die hierüber im Reichsschavamt angestellt werden, haben werden.
Von vornherein bin ich mir aber ans Grund der Erfahrungen, die wir im Reichstagsausschnß bei Beratung des jetzigen KriegsgewinnstenergeseveS gemacht haben, darüber klar: Sie können machen, was Sie wollen, niemals werden Sie die Kriegsgewinne so heranziehen können, wie es notwendig ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten »ans einem Grunde, den Sie mit keiner Kunst beseitige »können.
Mit vollem Recht ist von kaufmännischer Seire daraus hingewiesen worden, daß viele Betriebsinhaber jevt gezwungen sind, Betriebseinrichtungen für die Kriegszeil zu schaffen, von denen sic nicht wissen, ob sie sie später noch werden verwerten können, und aus diesem Grunde müssen ganz gewaltige Abschreibungen gemacht werden.
IG 2262Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November l916.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L.) Aber, meine Herren, in welchem Maße diese Abschreibungen wirklich notwendig sind, das ist heute gar nicht zu übersehen: das wird sich erst zeigen, wenn wir ans der Kriegswirtschaft in die Übergangswirtschaft und später in die Friedenswirtschaft eintreten werden.
Eine ganze Reihe von den Betrieben, die in Betracht kommen, werden wir auch in der Übergangswirtschaft, ja auch in der Friedenswirtschaft wieder haben müssen.
Die Betriebe werden dann weiter große Geschäfte machen nnd dann wieder Nicsengewinne einstecken, um so inehr, wenn der Mittelstand, wenn die weniger leistungsfähigen Unternehmerkreise zugrunde gerichtet sind, und das Großkapital eine oiel größere Übermacht haben wird, als es jemals der Fall gewesen ist.
Dann sind für die Inhaber dieser Betriebe die Einrichtungen, die fast ganz oder sogar ganz abgeschrieben sind, nicht wertlos: sic haben ihren vollen Wert, vielleicht sogar einen besonders großen Wert, sie können besonders gut verwertet werden, lind die Bctriebsinhaber bekommen dann zn ihrem gewaltigen Kricgsgewinn noch den Wert ihrer Anlagen.
Das ist ein Geschenk, ans das die Aktionäre einen vernünftigen Anspruch nicht haben; denn sie sind ja schon in der Zeit während des Krieges abgefunden worden durch die große Dividende, die ihnen gezahlt worden ist.
Daher ist es notwendig, daß beizeiten Vorkehrungen getroffen werden, damit diese Betriebe nicht nach dem Kriege, wenn sich herausstellt, daß sie noch weiter gewaltige Vorteile erzielen, dem Verfiignngsrccht der Gesamtheit entzogen werden können.
Wir sollten gewarnt sein durch den Fehler, den wir in der ersten Zeit nach Kriegsausbruch gemacht haben.
Erinnern Sic sich, wie es bei der Kricgsgewinnstener beklagt worden ist, daß nicht gleich bei Beginn des Krieges eingegriffen nnd dafür gesorgt worden ist, daß die Spekulanten, die die blutigsten Kriegsprofite einsteckten, nicht in dem Maße gefaßt werden (L) konnten, wie wir cs alle gewünscht haben!
Jetzt stehen wir im Begriff, wieder dieselbe Unterlassungssünde zn begehen.
Das sollten wir nicht tun, sondern sollten hier einzugreifen nnd diejenigen Vorkehrungen zn treffen suchen, die auf diesem Gebiet notwendig werden. '
Meine Herren, schließlich ist uns auch noch im Ausschuß geantwortet worden, wir brauchten eine solche Bestimmung nicht, es sei ja der Fünfzehnerausschuß des Reichstags eingerichtet, und der werde schon alles tun, was sich nach den Erfahrungen, die wir mit diesem Gesetz machen würden, als notwendig herausstellen sollte.
Das ist aber nicht richtig, nnd das kann nur die Wirkung haben, daß wir über das getäuscht werden, worauf es ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz ist mit Recht ein Rahmengesetz genannt worden, in das der Fünfzehnerausschnß den erforderlichen Inhalt einfügen soll: aber der Inhalt muß sich in den Grenzen nnd dem Rahmen dieses Gesetzes halten.
Der Fünfzehncransschnß hat kein Recht, über den Rahmen dieses Gesetzes hinauszugehen.
Wenn er im Sinne dieses Gesetzes die Anregung geben soll, daß dort, wo eine Verstaatlichung notwendig erscheint, diese auch durchgeführt werde, daß dort, wo Betricbsgemeinschastcn gebildet werden sollen, diese auch wirklich gebildet werden, nnd daß dort, wo Vorschriften über die Betriebsweise usw.
zn erlassen sind, diese auch wirklich ergehen: dann ist es nötig, daß man den Rahmen dieses Gesetzes so weit steckt und dem Ausschuß die Befugnis gibt, die wir beantragen, die er aber nach dem jetzigen Entwurf nicht haben wird. '
Durch das Fehlen dieser Befugnis sind dem Fünfzehnerausschnß die Hände gebunden, und es ist deshalb notwendig, den von aus beantragten Zusatz einzufügen.
Endlich ist gesagt worden: wir wollen keine Überstürzung: wir wollen abwarte », ob sich die Notwendigkeit herausstellt, nnd, wenn sie sich später ergibt, kann der (eg Zusatz noch immer zugefügt werden.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, wer von Ihnen wirklich haben will, daß dem Fünfzehncransschnß die Möglichkeit geboten wird, wenn es notwendig erscheint, hier einzugreifen, dafür jetzt zn sorgen.
Ich crmnere Sie an die Verhandlungen im Reichstagsausschnß, wie dort der Herr Staatssekretär des Innern sich immer wieder gegen einen derartigen Eingriff gesträubt hat, wie er sich gescheut hat, hier vorzugehen.
Ich erinnere ferner daran die Aussprache in dem Ausschuß hat es genügend gezeigt —, wie die Reichsleitnng vor den großen Herren in Rheinland und Westfalen immer wieder zurückgewichen ist; ich erinnere Sie an die Zustände, wie sie sich in dem Bezirk des 7.
Armeekorps herausgebildet haben, daß dort das, was in anderen Korpsbezirken mit gutem Erfolge durchgeführt worden ist, nicht durchgeführt 'werden konnte, weil cs den großen Herren in Rheinland nnd Westfalen nicht gefallen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb werden die Herren des Fiinfzehnerausschnsscs bei der Reichsleitung keine Unterstützung finden, sondern im Gegenteil auf den allergrößten Widerstand stoßen, wenn sie sich wirklich daran machen wollen, mit solche »Maßnahmen, wie wir sie vorschlagen, gegen offenkundige Mißstände aufzutreten.
Dieser Widerstand kann nur überwunden werden, wenn wir die jetzige Lage der Dinge ausnutzen.
Wir haben das, was gegen den Widerstand der Reichsleitung erreicht worden ist, nur erreichen können, weil die Herren von der Reichsleitnng selbst am besten wissen, wie notwendig es ist, daß dieses Gesetz mit möglichst großer Mehrheit im Reichstage angenommen wird.
Meine Herren, daher bitte ich Sie dringend, unsern Antrag anzunehmen, zumal er ja keine Verpflichtung enthält, daß unter allen Umständen in dieser oder jener Weise eingegriffen werde: er will nur dem Fiinszehncransschnß die Vollmacht geben, mit den Herren von der (w Reichsleitnng gegen die Übermacht, gegen den Widerstand gewisser großer Betriebsgrnppeu aufzutreten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich auch heute wieder, wie im Ausschuß, mehrmals sehr energisch dagegen gewandt, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter handelt.
Er wies darauf hin, daß dieses Gesetz nur eine Ergänzung der allgemeinen Wehrpflicht ist, nnd wie bei dieser keine Klassengegensätze in Betracht kämen, so dürfe auch hier kein Klassengegensatz hineingebracht werden.
In Wahrheit aber wirkt auch die allgemeine Wehrpflicht je nach den Klasseuverhältnisscn sehr verschieden: der arme Mann hat zu all dem Jammer und dem Schmerz, die auch den Reichen in der schweren Kriegszeit trifft, noch mit der wirtschaftlichen Not zu rechne ».
Ich bin überzeugt, daß auch dieses Gesetz, das in den nächsten Tagen verabschiedet wird, zn sehr schweren Klagen des arbeitenden Volkes führen wird.
Ich habe das Vertrauen, daß bei der Durchführung dieses Gesetzes in unendlich vielen Fällen Härten nnd Ungerechtigkeiten durch falsches Vorgehen der Behörden verschuldet werden.
Aber wenn Sie nicht einmal die von mir gewürdigte Ungleichheit in dem Aufbau dieses Gesetzes beseitigen, wenn Sie dort, wo es sich um die Arbeitspflicht der Arbeiter handelt, den unmittelbaren nnd rücksichtslosen Zwang setzen, dort aber, wo es sich um Betriebsinhnber handelt, ans jedes nnmittelbnre Zwangsmittel verzichten, so ist das ein geradezu unerträglicher Zustand.
Hinter dem Arbeiter, der die schlimmsten Opfer bringt, steht der unmittelbare Zwang; der Betriebsinhaber ist unantastbar.
Ich bitte Sie, lassen Sic nicht in dem Gesetz diese Ungleichheit.
Sprechen Sic in dem Gesetz ans: wie der Arbeiter gezwungen werden kann in der Weise, die seinen Verhältnissen entspricht, so muß der Betriebsinhaber gezwungen werden können, nicht derart, daß die ReichsReichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag de »30.
November UNO.
12203 zHoch, Z'lbgeordncter.)
(ä,) leitnng auf den Betrieb verzichtet das kauu die Reichsleitung nicht sondern umgekehrt, indem sie in den Betrieb eingreift, ihn an sich reißt, ihn unter ihre Aufsicht und Verfügung stellt und so die Betriebsinhaber zwingt, die notwendige Rücksicht ans die Gesamtheit z »nehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
»President: Ich habe zunächst mitzuteilen, daß die Antragsteller ans Nr.
333 der Drucksachen 21, den Antrag zurückgezogen haben.
Ferner ist seitens des Herrn Abgeordneten Behrens ein Antrag eingegangen, welcher lautet: in § 13 Abs.
2 Zeile!
hinter dem Worte „werden.
einzufügen: „Das Gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Iw.
Streseniann.
IW.
Stresemnnn, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte lediglich die Absicht, eine Erklärung abzugeben bezüglich der Ziffer der Angestelltenausschüsse, aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch veranlassen mich doch zu einer Entgegnung.
Ich verstehe den Antrag der sozialdemokratischen Partei vom sozialistischen Standpunkt aus, soweit er sich ans die Forderung der Verstaatlichung der Betriebe bezieht: ich verstehe aber nicht seine Bedeutung in der Richtung, daß den Unternehmern ihre Abschreibungs- und Gewinnverteilungspolitik vom Staate vorgeschrieben werden soll.
Was soll damit seitens der Herren Antragsteller erreicht werden
Soweit die Kriegsstener in Betracht kommt, spielt die Abschreibung und der verteilte Gewinn gar keine Rolle.
Die Unternehmungen können in der Gewinnverteilung durchaus niedrig bleiben, die Kriegsstener ergreift sie doch: denn die Kriegsstener kümmert sich nicht um dieAktionärbilnnz, sondern um die sogenannte Stencrbilanz, und der Steuerkontrollenr prüft in jedem Fall genau, ob die Abschreibungen über dasjenige sitz Maß hinausgehen, welches vom steuerlichen Standpunkt ans als angemessen erachtet werden muß.
Das geschieht noch vielmehr, soweit man die ganze Art unserer Steuerbehörden kennt, hier bei der Kriegsstener, wo klar liegt, daß in vielen Beziehungen die außerordentlichen Gewinne auch zu außerordentlichen Rückstellungen verwendet werden.
Ich frage mich aber weiter: was ist vom volkswirtschaftlichen Standpunkt ansdagegen einzuwenden, daß außerordentliche Rückstellungen gemacht werden
Ich bin der Überzeugung, daß wir diese Kriegswirtschaft überhaupt nur so gut durchgeholten haben, weil die Vernunft und die Vorsicht unserer tlnternehmcr diejenige Thesanriernngspolitik im Frieden befolgt hat, die es auch in den schlimmen Kricgsjahre »ermöglichte, um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, von ihrem Fett zu zehren.
Ich schätze nicht diejenigen Generaldirektoren als gute Kaufleute, welche, um nach außen zu prahlen und ihren Aktionären leichte Gewinne zu geben, den ganzen Gewinn ausschütten und sagen: seht, waS bin ich für ein Mann, ich habe hier 25 Prozent Dividende hcranSgewirtschaftet und ineine Aktien notieren an der Börse 300.
Wenn Sie die Verhältnisse kennten, würden Sic finden, daß es ein Vorzug der deutschen Unternehmerschaft ist, daß sie außerordentlich vorsichtig ist, stille Reserven schafft, die der Steuer nicht entgehen, die aber dazu dienen, das Unternehmen über Wasser zu halten, wenn einmal schlechte Zeiten eintreten.
Und nun gestatten Sic mir, weiter in bezug ans die Kriegsgewinne doch darauf hinzuweisen, daß Sic (zu AbgcordnetenHochgewcndetjja gegenIhre eigeneAnffassnng polcmisierthaben, indcmSic mit vollem Rechte darauf hingewiesen haben, daß die Abschreibungen sich gegenwärtig in bezug ans ihre Berechtigung noch gar nicht übersehen lassen, weil es zu diesem Zwecke darauf ankäme, einmal festzustellen, inwieweit ein solcher Betrieb noch für die Übergangswirtschaft in Betracht käme und inwieweit diese Reitanlagen etwa für die Zukunft noch verwendet werden (O) können.
Wenn Sic aber der Meinung sind, daß gegenwärtig so unsichere Zeiten sind, daß man die Berechtigung von Abschreibungen nicht übersehen kann, warum wollen Sie denn dann dem Reiche sagen, daß es den einzelnen Betrieben wie es in Ihrem Antrage auch heißt jetzt vorschreiben soll, welche Abschreibungen ans diese Betriebe etwa zu machen sind
Ich möchte hier ans einen Gesichtspunkt hinweise ».
Der Begriff „Kriegsgewiiui ''ist nicht lediglich nach den Ergebnissen dieser beiden ersten Kriegsjahre zu übersehen; der ist, wie auch der frühere Kriegsminister Herr Wild v. Hohenborn bei früheren Ansschnßverhandlnngen mit Recht betont hat, vielleicht erst z »übersehen zwei Jahre nach dem Friedensschlüsse, dann nämlich, wenn die neue Rückbildung eingetreten ist, dann, wenn die heutigen Kriegsindustrien, wenn die Nähmaschinenfabrik, die heute Granaten fabriziert, sich wieder daraus eingerichtet haben, ihre alten Erzeugnisse also in diesen!
Falle Nähmaschinen herzustellen, wenn die zur Ermöglichung der Kriegsbedarfserzengung gemachten Anschaffungen vielleicht unter großen Verlusten abgestoßen sind.
Erst dann werde »wir ein zutreffendes Bild darüber haben, wie die einzelnen Unternehmungen abgeschlossen haben.
Der Herr Abgeordnete Hoch bezweifelt weiter, daß die Regierung gegenüber dem Unternehmertum die Machtmittel in der Hand habe, um es da, wo es notwendig ist, unter ihren Willen zu beugen.
Auch hier, glaube ich, überschätzt er einmal die Macht der großen Herren ans Rheinland-Westfalen, wie er sie nannte, und unterschätzt die Machtmittel der Regierung.
Was heute ans dem Gebiete der Freiwilligkeit im Unternehmertum an Zwangsmaßregcln durchgeführt worden ist, ohne daß sich Friktionen ergeben haben, das hätte man in normalen Zeiten nicht für möglich gehalten.
Herr Kollege Hoch, wir stehen ja (i vor einer vollkommenen Sozialisierung unsererWirtschaft.
Tie Regierung, die über die Rohstoffe verfügt, sagt: niemand bekommt etwas, der sich nicht dem Schlüssel fügt, den ihr nach eurer Prodnktionssähigkeit ansrechnen könnt: derjenige wird nicht berücksichtigt, der das Zwangssyndikat nicht mitmacht!
Sic hat darin ein praktisches Machtmittel, das wichtiger ist als alle Paragraphen, die Sie Ihrerseits hier vorschlagen können.
Meine Herren, nehmen Sie die ganze Tertilindnstric, die ganze Banmwollversorgnng der Generalgewaltigste im ganzen Deutschen Reich ist heute Herr Major Koeth von der Kriegsrohstoffabteitung: wem der nichts zuteilt, der hat seinen Betrieb einzustellen.
Die geniale Art und Weise, in der hier die Kricgsrohstoffabteilnng in vieler Beziehung gearbeitet hat, diese ganze Einstellung der Volkswirtschaft auf die Sozialisierung ich übersehe nicht ihre Schattenseiten, die aber hier nicht zur Debatte stehen zeigt jedenfalls, daß unter dieser Freiwilligkeit doch eine vollkommene Regelung seitens des Reichs sich hat ermöglichen lassen.
Nun sagen Sic ich verstehe von Ihrem Standpunkt ans ja die Forderung nach der Verstaatlichung —: cs muß verstaatlicht werden, und Sie begründen das mir den großen Unlcrnehmergewinnen.
Unterschätzen Sic aber das eine nicht!
Im allgemeinen arbeitet der Privatbetrieb mit viel geringeren Unkosten als der Staatsbetrieb, und wenn Sic plötzlich hier vom Privatbetrieb zum Staatsbetrieb übergehen mit all der bnreankranschcn Engherzigkeit, die ihm eigen sein mnß, die in der Nalmr der Sache liegt, die darin liegt, daß der Staatsberricbslciter nicht die Jniative, nicht die freie Verfügung hat wie der Generaldirektor oder der Leiter eines Privatbetriebs, so werden Sie manchmal dasjenige erleben, was wir im Friede »gesehen baden: daß man über die bohen Preise U! '
2264 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag de »30.
November 1916.
(I) r. Stresemanu, Abgeordneter.)
() des Kohlenspndikats klagt, daß aber die staatlichen Graben ebenso teuer produzieren und ebenso teuer verkaufen wie diese privaten Institutionen.
Hier können wir also sehr leicht zu Ergebnissen kommen, die Ihnen vielleicht vom Standpunkt der Sozialisierung der Wirtschaft erwünscht sind, die aber nicht den finanziellen Effekt haben, den Sie erreichen wollen.
Wenn der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß er seinerzeit prüfen werde, inwieweit die heutigen Verhältnisse uns zu einer Revision der Kriegsstener veranlassen, dann, glaube ich, haben wir keine Ursache, demgegenüber mißtrauisch zu sein: denn selbst wenn der Herr Staatssekretär nicht zu für uns befriedigenden Ergebnissen käme, liegt ja doch die Gestaltung des Gesetzes auch in unserer Hand, und daß hier ein einheitlicher Wille des Reichstags vorliegt, dem Reiche zu geben, was des Reiches ist, dessen zum Zeichen darf ich doch ans die Erklärung Hinweisen, die selbst der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp abgegeben hat, der erklärte, es komme ihm als preußischem Konservativen sehr schwer an, hier ans einem von seinen Parteifreunden früher bekämpften Gebiete der direkten Stenern Konzessionen zu machen, aber er wolle offen erklären, daß hier die Kriegsstener wieder kommen muß, daß wir auf diesem Gebiet weiter arbeiten müssen.
Hier haben wir es in der Hand, ans der freien Wirtschaft, die i »ihrer Bewegungsfreiheit Großartiges geleistet hat, und die wir nicht unterbinden wollen, so viel für den Reichssäckel herauszuschlagen, als wir wünschen.
Herr Kollege Hoch, auch in den Kommunen ist es vielfach sehr bestritten, ob die freie Unternehmung mit Abgabe an die Stadt den Vorzug verdient vor der städtischen Unternehmung!
genau so steht es vic-s vsrsn mit den staatlichen Unternehmungen.
Das ist es, was ich auf Ihre Ausführungen antworten wollte.
Im übrigen hatte ich mich nur zum Worte gemeldet, um zu sagen, daß ich in bezug auf die Angestelltenausschüsse (s) nicht in der Lage bin, den Antrag zurückzuziehen, weil er auf einem Fraktionsbeschlnsse beruht, daß wir uns aber über die Zahl der Angestellten, die notwendig ist, um einen Ausschuß zu bilden, vielleicht bis zur dritten Lesung verständigen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Noch ein paar Worte zur Begründung meines Antrages, weil die Bedenken berechtigt sind, die vom Herrn Staatssekretär dahin geäußert wurden, daß, wenn der halbe Satz betreffend Titel VII der Gewerbeordnung hier gestrichen würde, dann auch behördliche Betriebe mit in Betracht kommen.
Für den Fall, daß der Antrag, der von sozialdemokratischer Seite gestellt worden ist, abgelehnt wird, möchte ich doch gerade im Interesse der Landwirtschaft und Landarbeiter bitten, daß Sie meinen Antrag annehmen, daß das gleiche, was für die gewerblichen Arbeiter gilt, auch für die landwirtschaftlichen Betriebe gelten soll.
Was mich veranlaßt, so ernstlich mit Ihnen darüber zu reden, ist die Sorge um die Landwirtschaft, weil ich befürchte, daß die Arbeitsfrendigkeit sehr arg gestört wird, wenn wir den landwirtschaftlichen Arbeitern nicht mindestens in diesem Punkte dieselben Rechte und Freiheiten gewähren, die wir den gewerblichen Arbeitern gewähren.
Es ist auch nötig, um der Landwirtschaft Arbeiter in genügendem Maße zuzuführen und die Ernährung sicherzustellen.
Das ist es, was mich veranlaßt, in meinen Antrage in § 13 Abs.
2 Zeile 9 einzufügen: „das gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe ''— und Sie zu bitten, dem zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Hm Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Abgeordneter I) n. Stresemanu (ey hat gesagt, er begreife zwar, daß wir fordern, die Reichsleitnng soll die Befugnis haben, Betriebe in den Besitz des Staates überzuführen, daß er aber nicht einsehe, zu welchem Zwecke wir die anderxn Befugnisse für die Neichsleitung verlangen.
Ich habe den Zweck vorhin auseinandergesetzt.
Wir verlangen, daß die Reichsleitnng die Befugnis habe, wo es nötig ist, einzelne Betriebe zu Betriebsgemeinschaften zusammenzuführen and ihnen Vorschriften über ihre Geschäftsführung zu machen.
Das hat den Zweck, daß die Reichsleitnng berechtigt ist, allen ihren Forderungen, die sie für die richtige Ausgestaltung der Produktion stellen muß, den nötigen Nachdruck zu gebe ».
Die Reichsleitnng hat uns ja ausführlich dargelegt, daß sich weitgehende Eingriffe in die Betriebsverhältnisse als notwendig ergeben werden.
Sie hat aber die Erwartung ausgesprochen, daß die Betriebsinhaber auch ohne einen Zwang bereit sein werden, den notwendigen Anforderungen nachzukommen.
Sie sind ihnen ja auch nachgekommen, aber unter welchen Bedingungen
Bei solchen Preisen, daß sie die Riesenprofite aufhäufen.
Dem soll unter alle »Umständen entgegengetreten werden können.
Es soll die Reichsleitnng das Notwendige vorschreiben können, ohne daß sie mit Haut und Haaren dem Monopolbetrieb überliefert ist und alles bezahlen und die Rohstoffe und die Arbeiten liefern muß unter den Bedingungen, wie es den Monopolisten paßt.
Dann habe »wir verlangt, daß die Reichsleitung berechtigt sein soll, insbesondere über Abschreibungen und über Berechnung und Verteilung des Gewinns Anweisungen zu erlassen.
Herr Abgeordneter Stresemanu hat sich dagegen gewendet, weil gerade derjenige Unternehmer, der recht weitgehende Abschreibungen macht, in der jetzigen Zeit der tüchtigere und gewissenhaftere sein kann.
Genau dasselbe habe ich anerkannt, habe aber deshalb verlangt, (G die Reichsleitung soll darauf achten, daß die abgeschriebenen Anlagen nach dem Kriege unbedingt der Verfügung der Reichsleitung gesichert werden, damit sie nicht, wenn der Krieg vorbei ist, anderweitig zur weiteren Bereicherung der Aktionäre verwertet werden.
Wir wollen auch nicht, daß das Aktienkapital verwässert werde.
In allen diesen Beziehungen können mit dem weiteren Verlauf des Krieges große Schwierigkeiten eintreten, und da soll die Regierung die Mittel in der Hand haben, um einzugreifen.
Dann hat Herr Abgeordneter Stresemann darauf hingewiesen, daß wir ja heute schon bei den privaten Unternehmern sehe », wieweit sie den Einflüssen der Reichsleitung nachgeben müssen.
Das Entscheidende ist dabei, daß sie nur dann den Wünschen der Reichsleitung nachgeben, wenn sie dafür die entsprechenden Preise erzielen können.
Herr Abgeordneter Stresemann, ich begreife nicht, wie Sie hier das hohe Lied von dem großen Entgegenkommen der Großindustrie anstimmen, während die Zeitungen geradezu unerhörte Zahlen über die Kriegsgewinne veröffentlichen.
Ich erinnere nur daran, was von den großen Elsenbetrieben, den Mühlen, den Lederfabriken usw.
bekannt geworden ist, wo geradezu skandalöse Gewinne aus der jetzigen Not des Volks herausgcpreßt worden sind.
Das wollen wir eben verhindern.
Ferner sagte Abgeordneter Stresemann, wir sollten ja nicht glauben, daß der Staat so gut arbeite wie der Privatunternehmer; mit derBerstaatlichung könnten schlechte Erfahrungen gemacht werden.
Ja, HerrI) i. Stresemann, das wissen wir auch, Verstaatlichungen sind nicht unter allen Umständen ein Fortschritt, sondern es kommt darauf an, in welcher Weise vorgegangen wird.
Aber daß die Privatwirtschaft allen Anforderungen entspricht, sollte mail in der jetzigen Zeit nicht behaupten.
Wir haben in der jetzigen Zeit soviel Mißbräuche in den Privatwirtschaften gesehen, wir Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2265 (Hoch, Abgeordneter.)
() haben gesehen, wie in der Neichsleitnng Männer, die mit ihrem ganzen Herzen in der Privatwirtschaft stehen, die mit ihren ganzen Empfindungen auf Seiten der kapitalistischen Wirtschaft stehen, gezwungen sind, gegen die Mißbräuche der heutigen Privatwirtschaft aufzutreten.
Es ist auch ganz unangebracht, zu behaupten, daß der Staatsbetrieb unter allen Umständen teurer ist als die Privatbetriebe.
O nein, meine Herren, es sind auch Staatsbetriebe möglich, die sich sehr gut bewähren.
Jedoch gehört dazu eine demokratische Verwaltung, sodaß das Volk Einfluß ans die Leitung der Staatsbetriebe hat, das Volk seinen Wünschen und Bedürfnisse »Geltung verschaffen kann.
Zum Schluß mochte ich Herrn Stresemann bitten, daß er mir einmal erklärt, weshalb er sich gegen unseren Antrag sträubt.
Was verlangen wir denn
Wir verlangen lediglich, daß der Reichsleitnng die Befugnis gegeben wird, dort, wo die Notwendigkeit eintritt, mit der nötigen Kraft einzugreifen.
Dieselben Herren aber, die es als selbstverständlich ansehen, daß in dem Gesetz von Zwang gegen die Arbeiter die Rede ist, sträuben sich dagegen, daß auch die Möglichkeit eines Zwanges, eines unmittelbaren Zwanges den Unternehmern gegenüber im Gesetz festgelegt wird.
Meine Herren, wir können die Tragweite dieses Gesetzes nicht übersehen.
Ich wünsche ja von Herzen, daß der Krieg sehr schnell beendet werde, und daß das, was wir jetzt beginnen, nicht bis zu seinem letzten Ende durchgeführt werde.
Aber wenn wir das Unglück haben sollten, daß der Krieg noch Monate und Monate, vielleicht ans Jahre hinaus hingezogen wird, dann werden wir Eingriffe in unser wirtschaftliches Leben bekommen, dann werden wir Schwierigkeiten erleben, bei denen Sic es vielleicht einmal sehr schwer bereuen müssen, daß Sie nicht hier der Reichsleitnng die Macht eingeräumt haben.
Meine Herren, der von uns beantragte Zusatz (s) soll zu gleicher Zeit der Hinweis an die Reichsleitnng sein, daß sie diesen Weg betrete, sofort und mit allem Nachdruck, damit sich hier nicht unerträgliche Mißstände znm Schaden des Volkes herausbilden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung über den 11.
Zunächst liegt der Antrag Bernstein und Genossen vor, im Absatz 1 die Worte „für die Titel VII der Gewerbeordnung gilt und ''zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, die, entgegen diesem Antrage, die Worte aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Dann ist von den Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen znm Absatz 1 noch der Antrag gestellt, das Wort „einhundert ''zu ersetzen durch „zwanzig '', und zweitens haben die Herren Albrecht und Genossen beantragt, statt „einhundert ''zu sagen „fünfzig ''.
Ich bitte die Herren, die nach dem Antrage Bernstein und Genossen statt „hundert ''sagen wollen „zwanzig '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich die Herren, die statt „hundert ''sagen wollen „fünfzig ''— nach dem Antrag Albrecht und Genossen -, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1.
1.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; statt „hundert ''ist „fünfzig ''angenommen.
Im Absatz 2 beantragen die Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen statt der Worte „volljährigen Arbeitern ''zu sagen „über I »Jahre alten Arbeitern und (0) Arbeiterinnen ''.
Ich bitte die Herren, die gemäß dem Antrage Bernstein und Genossen sagen wollen „über 18 Jahre alten Arbeitern und Arbeiterinnen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Znm dritten Absatz liegt zunächst vor der Antrag auf Nr.
558 Antrag Bauer und Genossen —, der im 8 11 dem Absatz 3 folgenden Zusatz geben will: „die dieselben Befugnisse haben, wie die Arbeiteransschiisse ''.
Demgegenüber steht der Antrag I), -.
Stresemann auf Nr.
559 der Drucksachen, der im 8 11 den Absatz 3 folgendermaßen fassen will: In Betrieben mit mehr als einhundert Angestellten im Sinne des Angestelltenversicherungsgesetzes sind für diese Angestellten Angestelltenansschüsse zu errichten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete D, -.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, die beiden Anträge schließen einander nicht aus.
Ich fasse den Antrag ans Nr.
558 als einen Zusatz zu meinem Antrag ans.
Ich würde jedenfalls bitten, in dem Sinne Beschluß zu fassen, daß zunächst abgestimmt wird über die Fassung, dann über die Zahl, dann über den hier vorgeschlagenen Zusatz.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein daS Wort.
Gothein, Abgeordneter: Die beiden Anträge schließen sich insofern aus, als der Antrag Bauer ans der Zahl 50, die eben beschlossen ist, fußt.
(Zurufe.
»—Ja, die Zahl -io ist gegenwärtig angenommen, und der Antrag Bauer bezieht sich ans die Zahl 50.
(Widerspruch.)
—Jawohl, das ist ganz zweifellos.
Infolgedessen schließen sich diese beiden Anträge ans.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Die Anträge decken sich nicht.
Durch die eben beschlossene Änderung im Abs.
1 des 8 11 ist die Zahl der dort als Voraussetzung aufgestellten Beschäftigten auf 50 herabgesetzt worden.
Wenn der Text im Abs.
3 der Vorlage mit dem jetzt auf Drucksache 558 beantragten Znsaye bestehen bleibt, dann würde sich daraus die Anwendung der Zahl 50 auf den Abs.
3 ergeben; denn der Abs.
3 lautet: Unter den gleichen Voraussetzungen sind Angestelltenausschüsse zu bilden.
Wir wünschen dann nur noch, nachdem diese Zahl 50 im Absatz 1 als Voraussetzung für die Angestelltenausschüsse niitgilt, ansznsprechen, daß die Angestelltenausschüsse natürlich die gleichen Befugnisse haben wie die Arbeiterausschüsse.
Durch die Zahl 50 und 100 schließen sich die Anträge Baner-Stresemann aus.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Giesbcrts.
Giesberts, Abgeordneter: Dem Antrag Stresemann kann man deshalb jetzt nicht zustimmen, weil eben die Zahl 50 angenommen worden ist.
Wir können nicht für die Arbeiter einen Ausschuß von 50 bilden und für die Angestellten erst von 100.
Wir müssen deshalb den Antrag Nr.
558 annehmen und uns vorbehalten, den Gedanken des Streseinannschen Antrags, der die Angestelltenausschüsse ans die der AngesteUtenversicherung 2266 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 60.
November 1916.
« Giesberts, Abacordiictcr.)
« -r) imterliegenden Angestellte »beschränken will, in der dritten Lesnng hereinzurangieren.
Dann läuft die Sache.
Darnin wurde ich vorschlagen, den Antrag 558 anzunehmen und den Stresemannschen Antrag entweder zurückzuziehen oder abzulehnen und bis zur dritten Lesung den Gedanken der Angestelltenbcrsichernng hineinzubringen.
Dann ist die Sache korrekt.
Präsident: DaS Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzbergcr.
Erzberger, Abgeordneter: Ich kann den Auslegungen der beiden Herren Vorredner nicht zustimmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bauer geht zu beiden Anträgen.
Er geht sowohl mit dem Antrage ans Drucksache Nr.
532 als auch mit dein Antrage des Abgeordneten Di-.
Strescmann.
Darum würde ich vorschlagen, eventuell abstimmen zu lassen, daß, in dem Falle dieser oder der andere Antrag angenommen wird, der Antrag Bauer zur Annahme gelangt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Strescmann.
Dr. Strescmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin bereit, für die jetzige Abstimmung in meinem Antrage und beantrage das -, die Zahl lNO durch die Zahl 5 ''z „ersetzen.
« Bravo!
Ich lege vor allem Wert darauf, daß daS hineinkommt, was in meinem Antrage über den Charakter der Angestellten im Sinne des Angestelltengesetzes gesagt worden ist.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß wir, nachdem der Herr Abgeordnete IW Stresemann in seinem Antrage die Zahl 100 durch 50 ersetzen will, nur noch über den Antrag 3 abzustimmen haben, über den Zusatz (i!)
Bauer auf Nr.
558.
« Widerspruch und Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte vorschlagen, zuerst über den jetzt umgeänderten Vorschlag des Herrn Abgeordneten Stresemann auf Nr.
559 abstimmen zu lassen, wonach von ihm statt der Zahl 100 die Zahl 50 beantragt worden ist.
Wenn dieser Antrag angenommen worden ist, möchte ich vorschlagen, abstimmen zu lassen über den Antrag Bauer zu diesem Zusatzantrag znm Antrage des Abgeordneten Stresemann.
Dann ist die Sache ganz glatt.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, das deckt sich mit meinem Vorschlag.
« Sehr richtig!
»In dem dritten Absatz des § 11 wird doch vorausgesetzt, daß es sich um die Zahl von 50 handelt.
So habe ich doch die Herren richtig verstanden
« Zustimmung.
»Dazu hat der Herr Abgeordnete Bauer einen Zusatz beantragt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hatte ursprünglich beantragt, die Zahl 100 zu setzen.
Das hat er jetzt zurückgezogen und will sich in dieser Lesung mit der Zahl 50 begnügen.
Das deckt sich also doch.
« Widerspruch.)
Das ist ja genau dieselbe Sache.
« Widerspruch.
« Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase« Königsberg).
Haase« Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind mitten in der Abstimmung, und es ist unmöglich'daß im jetzigen Stadium noch ein neuer Antrag gestellt wird.
Es gibt nur den einzigen Ausweg, daß der Herr« o »Kollege Stresemann den von ihm abgeänderten Antrag in der dritten Lesnng stellt.
Dieser Weg, den ich vorschlage, wird vielleicht unpraktisch erscheinen, aber er ist von prinzipieller Bedeutung.
Wenn wir hier einmal von den vorgeschriebenen Wegen der Geschäftsordnung abweichen, so haben wir keine Garantie dafür, daß das nicht auch einmal in wichtigen und grundsätzlichen Fällen geschieht.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Es ist ein Unterschied zwischen dem Antrage Nr.
532 und dem Antrage Stresemann.
Der wesentliche Unterschied geht dahin, daß hier aufgenommen ist: „Angestellte im Sinne des Angestelltenversichernngsgesetzcs ''.
Dieser Antrag Stresemann besteht zu Recht.
Wenn Bedenken dagegen erhoben werden ans Grund der Geschäftsordnung, dann müßte über den Antrag Stresemann abgestimmt werden, wie er vorliegt, dazu über den Antrag Bauer, und dann kann in der dritten Lesnng ja die Zahl herabgesetzt werde ».
Aber ich glaube, wenn wir darüber einig sind, ans fünfzig herunterzugehen, dann sollte niemand widersprechen, daß wir das jetzt tun, und ich begreife nicht, warum der Herr Abgeordnete Haase so formalistisch sein will.
Präsident: Dann wollen wir also abstimmen zunächst über den Antrag De.
Stresemann, und zwar mit dem Zusatz Bauer.
Ich würde zunächst fragen, ob der Zusatz Bauer zu dem Antrage De.
Stresemann gemacht werden soll.
Ich bitte, die Herren, die diesem Antrage in diesem Sinne zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
« Geschieht.
»Das ist die Mehrheit.
1 Es fragt sich nun, ob ich über die Zahl 50 im Antrage Strescmann abstimmen lassen soll.
« Zustimmung.)
Ich bitte die Herren, die in dem Antrage Stresemann die Zahl 100 durch 50 ersetzen »vollen, sich zu erheben.
« Geschieht.
»Das ist die Mehrheit.
Ich darf nun wohl annehmen, daß der so veränderte Antrag Dr. Stresemann mit dem angenommenen Znsatzantrage Bauer angenommen wird.
Sind die Herren einverstanden
« Zustimmung.)
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren, die den ganzen §11 mit diesen Veränderungen annehmen »vollen, sich von den Plätzen erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: §11 ist so angenommen.
Wir kommen zu §12.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase« Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage nunmehr die Vertagung der Sitzung.
Wir haben unsere heutige Sitzung begonnen —« Lebhafte Zurufe) Ja, meine Herren, ich habe ausdrücklich beantragt, daß mir das Wort gegeben wird, nachdem die Abstimmung über den ganzen Paragraphen beendet ist.
Präsident: Meine Herren, die §§ 11 bis 14 sind verbunden gewesen; ich glaube also, »vir müssen erst die Abstimmung über die §§ 11 bis 14 erledigen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über § 12.
Hier liegt zum ersten Absatz vor der Antrag Bernstein und Genossen unter Nr.
5 der Nr.
534: Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1016.
3267 (Präsident.)
(ä) 1 den 8 12 Abs.
1 durch folgenden Satz zn ersetzen: Die Unternehmer oder die Werksleitungen sind verpflichtet, mit den Arbeiter- und Angeskelltenansschüssen über die Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen der Gesamtarbeiterschaft und der Angestellten sowie über Beschwerden der einzelnen Arbeiter und Angestellten zu verhandeln.
Ich bitte die Herren, die diese Fassung der Herren Abgeordnete »Bernstein und Genossen im ersten Absatz des 8 l '2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr stelle ich den ganzen ß 12 zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den § 12 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
»Angenommen.
Wir kommen zn 8 13.
Dazu liegt vor der Antrag I), -.
Strescmann ans Nr.
550 zu 2, in Zeile 6 hinter dem Wort „Berggewerbegericht ''hinzuzufügen: „oder ein Kanfniannsgericht ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehme »wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
»Das ist die Mehrheit.
Zinn zweiten Absatz liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen, den Relativsatz „für den Titel VII der Gewerbeordnung gilt ''in diesem Absatz zn streichen.
Ich bitte die Herren, die, entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen, diese Worte aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.
»Das ist die Mehrheit: er ist aufrechterhalten.
Meine Herren, es kommt nun eine Frage, über die ( r) ich den Herrn Abgeordneten Behrens glaube noch einmal hören zn müssen.
Er hat gesagt, »venu ich ihn richtig verstanden habe, sein Antrag: Das gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe wäre nur dann zur Abstimmung zu bringen, wenn der 8 14u nach dem Antrage Albrecht und Genossen ans Nr.
535 unter 6 abgelehnt wird.
Ist das richtig
(Zurufe.)
Nein, l-U !
Itzil ist schon früher erledigt.
(Wiederholte Zurufe.
»Meine Herren, cs ist von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragt, einen § I n.
in folgender Fassung hinzuzufügen: § 14m Der Bundesrat kann Betriebe in den Besitz des Reichs übernehmen oder sic zn einer Betriebsgeincinschrift znsamnicnschlieste »und für einzelne Betriebe wie auch für Betriebsgemeinschaften Vorschriften über die Geschäftsführung erlassen, insbesondere über Abschreibungen und über die Berechnung und Verteilung des Gewinns.
« Wiederholte Zurufe.
»- Also 14 »
(Lebhafte Zurufe.
»— Sie, Herr Abgeordneter Behrens, wollen doch hinzusetzen: Das gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe.
Aber darüber wollen Sie erst abgestimmt haben, »venu der auf Nr.
557 beantragte § 14 l abgelehnt ist.
(Panse.)
Also der Herr Abgeordnete Behrens hat beantragt, seinen Antrag znr Abstimninng zn bringen für den Fall, daß der Antrag Albrecht nnd Genossen ans Nr.
535 der ( ') Drucksachen unter 3, der lautet: im Z 13 Abs.
2 den Relativsatz „für den Tit.
VII der Gewerbeordnung gilt ''zn streichen, abgelehnt wird.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden: folglich kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Behrens znr Abstimmung.
Der Antrag lautet: im 8 13 Abs.
2 hinter den Worten „angerufen werden ''einzuschalten: „Das gleiche gilt für die landwirtschaftlichen Betriebe.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag Behrens zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Fetzt steht nach der einstimmigen Ansicht des Bureaus die Minderheit.
Es hat vorher die Mehrheit gestanden: also ist der Antrag Behrens angenommen.
Wir kommen »nnmehr znr Abstimmung über den gesamten 8 13, wie er sich danach gestaltet hat.
Die Herren, die den § 13 so annehmen »vollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: §13 ist so angenommen.
Wir kommen nunmehr zn 8 4.
Hier liegt vor der Antrag Albrecht nnd Genossen unter Ziffer 5 der Nr.
535, nach dem Worte „Marineverwaltnng ''einzuschalten: „nnd der Eisenbahnen ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Herren, welche den 8 14 in der Fassung der Nr.
532 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
Ich »ins; noch ans 8 13 zurückkommen.
Es ist von (, y mir übersehen worden, daß die Herren Abgeordneten Bernstein nnd Genossen beantragt haben, den 8 13 durch eine Bestimmung zn ersetzen, die ich zn verlesen bitte.
Zchristfiihrer Abgeordneter Neumann-Hofer: Für den Bereich eines jeden Bezirkskommandos ist ein Einignngsaml zn bilden, dem strittige Fragen, über die zwischen den Unternehmer- nnd den Arbeiter- beziehungsweise Angestelltenansschüsscn ein Einvernehmen nicht erzielt ist, znr Entscheidung zn unterbreiten sind.
Bon Unternehmern, Arbeitern nnd Angestellten der Betriebe, in denen Ausschüsse nicht bestehen, kan »bei Streitigkeiten das Einignngsamt unmittelbar angerufen werden.
Das Einignngsamt wird ans je drei Vertreter »der Arbeitgeber nnd der Arbeitnehmer (je zwei ständigen nnd einem unständigen Mitgliede) gebildet, die durch deren Organisationen bestimmt werden.
Die unständigen Mitglieder sind stets ans den Bernfsgrnppcn zn berufen, über deren Verhältnisse verhandelt wird.
Als Verhandlungslciter fungiert ein Beauftragter der Militärbehörde ohne Stimmrecht.
Präsident: Ich bitte also die Herren, oic diesen Antrag annehmen »vollen (Zuruf.
Ich habe über diesen Antrag nicht speziell abstimmen lassen nnd innst, um formell 'richtig zn verfahren, dies jetzt nachträglich tun.
Ich bitte also die Herren, die dein Antrag Bernstein nnd Genossen, der eben verlesen worden ist, zustimme »wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Gesckiiebt.
»Das ist die Minderheil.
2268 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
November 1916.
(Priistdent.)
(ä) Ich darf, ohne nochmals abstimmen zn lassen, an- I nehme », daß der 8 13 von der Mehrheit des Hauses an-!
genommen ist.
(Zurufe.)
Nur bis tz l ist die Debatte verbunden worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Wir tagen jetzt bereits 10 , Stunden!
Das Haus ist übermüdet.
(Lebhafter Widerspruch.)
Daran ist, wenn Sie es auch in Abrede stellen, nach den Debatten, die hier zuletzt gepflogen worden sind, gar kein Zweifel.
Ich glaube, daß die Verhandlungen in der späten Stunde durchaus nicht mehr der Wichtigkeit des Gegenstandes angemessen sind.
Alle Parteien des Hauses sind in der Kommission darüber einig gewesen, daß dieses Gesetz das bedeutungsvollste sei, welches den Deutschen Reichstag seit seinem Bestehen beschäftigt, und ich bin deswegen der Meinung, daß das Gesetz in Ruhe und mit der nötigen Frische zur Erledigung kommen muß.
Es sind jetzt schon weitere sieben Redner gemeldet.
Nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, kommeil zu diesen Rednern noch andere hinzu, und es ist nicht abzusehen, wie oft die Regierungsvertreter das Wort ergreifen werden oder es nach dem Gange der Debatten ergreifen müssen, sodaß ich es für angemessen halte, daß das Haus sich endlich vertagt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Ich möchte bitten, wenigstens über die §8 14 a und 14 d abstimmen zu lassen: denn über diese Paragraphen hat soeben eine eingehende Debatte zwischen den Herren Abgeordneten Oy Hoch und Stresemann stattgefunden, wir können doch nicht mitten in der Abstimmung die Vertagung beantragen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich habe nichts dagegen, daß diese Abstimmung stattfindet, und daß mein Antrag dann wieder aufgenommen wird.
Präsident: Meine Herren, wir würden jetzt zunächst abzustimmen haben über den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
535 unter 6, einen 8 iNu einzuschalten: Der Bundesrat kann Betriebe in den Besitz des Reichs übernehmen oder sie zn einer Betriebsgemeinschaft zusammenschließen und für einzelne Betriebe wie auch für Betriebsgemeinschaften Vorschriften über die Geschäftsführung erlassen, insbesondere über Abschreibungen und über die Berechnung und Verteilung des Gewinns.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Panse.)
Meine Herren, es wird mir gesagt, daß Personen in diesem Saal sich befinden, die nicht Abgeordnete sind.
Wenn das der Fall ist, muß ich die betreffenden Herren bitten, sich zu entfernen.
Meine Herren, das Bureau ist nicht einig: ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht: der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr znr Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Eberl, Gröber, v. Payer, IN-.
Stresemann ans Nr.
557 der Drucksachen, folgenden S t l, einzusägen, und zwar in der abgeänderten Fassung: Die auf Grund dieses Gesetzes der Landwirt- (o) schaft überwiesenen gewerblichen Arbeiter unterliegen nicht den landesgesetzlichen Bestimmungen über das Gesinde.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme meinen Antrag auf und brauche znr Begründung nur darauf hinzuweisen, was ich vorhin ausgeführt habe.
Präsident: Der Antrag ans Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Wir kommen zum § 15.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die § 15 annehmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu 8 16.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, in der Koni- (i ) Mission haben wir zn 8 16, zu den Strafbestimmungen, einen Znsatzantrag gestellt, wonach auch Arbeitgeber bestraft werden sollen, wenn sie Arbeiter anssperren.
Dieser Antrag hat leider bei den bürgerlichen Parteien keine Gegenliebe gefunden, aber sie und die Regiernngsvertrcter haben doch zugeben müsse », daß ein gewisser Mangel in dem Paragraphen vorhanden ist.
Wir haben nämlich in dem Paragraphen Strafbestimmungen für die Arbeiter stehen, wenn sie die ihnen zugewiesene Arbeit nicht aufnehmen, aber es ist keine Strafbestimmung vorgesehen für die Arbeitgeber, die die ihnen zugewiesenen Arbeiter nicht einstellen und sie aussperren.
Ich möchte Sic dringend bitten, auf die Regierung einzuwirken, daß in der Bnndesratsverordnung oder in de »Ansführnngsbestimmnngen des Kriegsamts dahin gewirkt wird, daß den Arbeitgebern streng untersagt wird, Arbeiter auszusperren oder die ihnen zugewiesenen Arbeiter nicht einzustellen.
Gerade in der letzten Zeit haben wir im Bergbau Aussperrungen erlebt: wenn auch die Aussperrungen nicht massenhaft auftraten, sodaß ganze Belegschaften ausgesperrt wurden, so könnte ich Ihnen doch Fälle vorführen, daß einzelne Leute von den Zechen ausgesperrt wurde », obgleich große Arbeiternot vorhanden ist.
Reklamierte, die inan nun nicht mehr so loswerden kann, weil das Generalkommando des VII.
Armeekorps durch unsere Beschwerden aufmerksam gemacht worden ist, daß eine Maßregelungspraxis in den letzten Monaten ausgeübt ist, die zum Himmel schreit.
Jeder Reklamierte, der den Mund auftat oder einem Arbeiteransschnß angehörte oder in der Belegschaftsversainmlung irgend etwas kritisierte, wurde ohne weiteres eingezogen, weil die Zechen die Reklamation zurückzogen.
Das Generalkommando hat nun endlich Vorbengnngsmaßregeln angeordnet, und nun fangen die Arbeitgeber als Antwort an, unliebsamen Reklamierten Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2269 (Sachse, Abgeordneter.)
M zu kündigen, und in den anderen Zechen werden diese Reklamierten nicht eingestellt, also ausgesperrt.
Der Herr Generalleutnant Grüner hat ja in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß er dafür sorgen wolle, daß die Arbeiter auch in dieser Beziehung nicht schlecht behandelt werden.
Diese Erklärung hat uns damals nicht genügt.
Ich möchte Sie bitten, dieselbe in bestimmterer Form heute im Plenum zu wiederholen, damit sie ins Protokoll und später in die Verordnung kommt, damit die Arbeitgeber sie wirklich beachten müssen und eventuell Strafe zahlen müssen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Grüner.
Gröner, Königlich Württembergischer Generalleutnant, Chef des Kriegsämts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich darf meine Erklärung in der Kommission dahin ergänzen, daß das Kriegsamt selbstverständlich dahin wirken wird, daß jeder Arbeitgeber, dem vom Ausschuß Arbeiter zugewiesen worden sind, diese auch unter allen Umständen einstellen muß.
Eine Ablehnung solcher Arbeitskräfte ist meines Erachtens nach dem Willen des Gesetzes ausgeschlossen, jedoch steht dem Arbeitgeber wie dem Arbeitnehmer das Recht zu, jederzeit das durch das Gesetz vorgesehene Schlichtungsverfahren in Anspruch zu nehmen, sobald Streitigkeiten dieser Art entstehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Won hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, 8 16 bedroht denjenigen mit Haftstrafc, der eine ihm nach 8 7 Abs.
3 zugewiesene Beschäftigung nicht annimmt oder verweigert.
Das Gesetz macht keinen Unterschied zwischen kranken oder (n) gesunden Leuten.
Nicht einmal Kranke werden von dem Arbeitszwang ausgenommen oder befreit, denn 8 1 spricht von Männern, jeder männliche Deutsche vom vollendeten 17. bis 60.
Lebensjahre ist dem Arbeitszwang unterworfen.
Hier werden Bestimmungen getroffen, die schlimmer sind als in einem Arbeitshause: denn in jedem Arbeitshause besteht der Grundsatz, daß Kranke von der Arbeitspflicht ausgeschlossen sind.
(Zuruf.)
In der Praxis werden also auch Kranke herangezogen werde ».
Jeder Gewerbetreibende, der, wenn auch kränklich, immer noch seinem Geschäft vorstehen kann, und der sich dadurch, daß er imstande ist, leichte Arbeiten in seinem Berufe zu verrichten, vor der Vernichtung seiner Existenz zu schützen vermag, kan »nach den Bestimmungen des tz 16 gezwungen werden, andere Arbeit zn verrichten, auch wenn er dabei körperlich zugrunde geht.
Weigert er sich, so kann er mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark bestraft werden.
(Lachen.)
Das Gesetz sagt ja: wenn er sich der Arbeit nicht fügt, die ihm zugewiesen ist, so kann er mit dieser Strafe belegt werden.
Und nun fragt man sich: welche Rechlsgarautien stehen dem Betroffenen zur Seite
welchen Schutz hat er gegen die Überweisung
Der Überwiesene kann ja Beschwerde erheben.
Aber die Beschwerde bewirkt keinen Aufschub.
Ehe über die Beschwerde verhandelt und Entscheidungen getroffen sind, können Monate vergehen.
Welche Fehlgriffe und welche Irrtümer sind dabei möglich!
Wenn vor dieser Zwangsarbeit Gewerbetreibende, Handwerker und Arbeiter nicht geschützt sind, so ist hier das Selbstbestimmungsrecht aufgehoben.
Und nnn werden Gewerbebetriebe stillgelegt oder es wird eine Zusammenlegung verschiedener Betriebe verlangt.
Reichstag.
II.
19141916.
77.
Sitzung.
Der Gewerbetreibende wird dadurch arbeitslos gemacht (0) und eine seiner fachlichen Vorbildung nicht entsprechenden Beschäftigung überwiesen.
Auch ein Künstler oder ein Gelehrter kann auf diesen Paragraphen hin einer Arbeit zugewiesen werden, die seiner Vorbildung, seinem ganzen Wesen nicht entspricht.
Auch dieser Künstler wird sich weigern.
Der Ausschuß wird dann sagen: Kunst und Wissenschaft sind in Friedenszeiten sehr schöne Dinge, aber im Kriege ist die Beschäftigung bei einem Bauern, die landwirtschaftliche Arbeit, viel nützlicher, und ich überweise den Künstler, den Gelehrten einem Bauern zur Arbeit.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen.)
Sind wir davor geschützt
Das alles kann vorkommen.
Dagegen hat der einer Tätigkeit Überwiesene keinen Schutz.
Das ist ein sehr bedenklicher Zustand, der mit Naturnotwendigkeit im Volke böses Blut machen wird.
Tausende von Gewerbetreibenden, Arbeitern und Handarbeitern werden ihrer bisherigen Berufstätigkeit, in der sie tüchtiges geleistet haben und weiter leisten würden, entfremdet; sie werden zu einer anderen Berufstätigkeit gezwungen, und wenn sie sich dem nicht fügen, werden sie bestraft.
Wird dann endlich, nach Monaten, die eingereichte Beschwerde berechtigt gefunden, wer entschädigt dann den kleinen Gewerbetreibenden, den Arbeiter oder den Künstler dafür, daß er soundso lange von seiner Berufstätigkeit ferngehalten worden ist, daß sein Geschäft inzwischen ruiniert worden ist, daß alles, was er sich in jahrelanger Tätigkeit erspart hat, in einigen Monaten vernichtet worden ist
Steht im Gesetz ein Paragraph, auf Grund dessen der Mann irgendeine Entschädigung erhält
Nein.
Der 8 16 führt zwar Strafen auf, aber eine Entschädigung setzt er nicht fest.
Vom BundeSratstische sind hier freilich Versprechungen (v) gemacht worden.
Man hat auf die Kranken Rücksicht zu nehmen versprochen.
Aber wo ist der Schutz
Wo ist eine Bestimmung im Gesetz, die eine Entschädigung für die Betroffenen feststellt; wenn sich der Betroffene weigert, die Arbeit zu leisten, so tritt sofort der 8 16 in Kraft und belegt den Kranken und Kränklichen mit Strafe.
Schutzlos sind sie den Irrungen und Fehlgriffen ausgesetzt.
Die eingereichte Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung.
Nun, meine Herren, wenn in dem Gesetze derartig harte Bestimmungen getroffen worden sind, (Widerspruch) die sind getroffen; es wird ausgesprochen, mit einem Jahr Gefängnis oder mit 10000 Mark Geldstrafe können sie belegt werden, wenn sie sich der vorgeschriebenen Arbeit nicht unterordnen.
Deutlicher kaun es ja nicht gesagt werden, als es im 8 l hier ausgesprochen ist.
Wenn derartige Bestimmungen Gesetz werden, werden Fehlgriffe und Irrungen genug geschehen, und das wird böses Blut draußen im Volke machen und ich denke, schon aus diesen Gründen heraus müßte irgendwie ein Schutz getroffen werden, daß Handwerker und Arbeiter und Geschäftsleute vor diesen Irrungen geschützt sind.
Aus allen diese »Gründen heraus erwächst für mich und meine Freunde die vollständige Überzeugung, daß wir mit Recht und Gewissen einem derartigen Paragraphen nicht zustimmen können.
Ans diesem Grunde lehnen wir diesen Paragravhen und das ganze Gesetz ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Du.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dooe, Abgeordneter: Da der Herr Vorredner auf die vielfachen Zwischenrufe keinerlei Rücksicht genommen hat, möchte ich, damit seine Worte nicht unwidersprochen 614 2270 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Dove, Abgeordneter.)
(L) jus Land gehen, feststellen, daß er meines Erachtens den 8 8 übersehen hat.
Der 8 16 nimmt nur Bezug auf den 8 7 Abs.
2.
Dieser aber handelt von der Überweisung der Arbeiter und diese findet noch eine Erläuterung im 8 8, wo ausdrücklich gesagt ist, daß bei der Überweisung zur Beschäftigung auf das Lebensalter, die Familienverhältnisse, den Wohnort und die Gesundheit, sowie auf die bisherige Tätigkeit des Hilfsdienstpflichtigen nach Möglichkeit Rücksicht zu nehmen ist.
Damit sind alle die Fälle, die er vorgeführt hat, gedeckt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn es nicht geschieht, so kann das Gesetz nichts dafür; dann kommen wir zu dem zurück, was der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp vorhin gesagt hat, und müssen einen Paragraphen machen des Inhalts: „Das Gesetz muß befolgt werden ''.
Ein anderes Mittel haben wir nicht.
(Bravo!
links.
i Vizepräsident I) r. Paasche: Die Besprechung ist geschlossen, weil sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Besondere Anträge liegen zum 8 16 nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, die den § 16 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 16 ist angenommen.
Wir gehen über zn 8 17 mit den dazu gestellten Anträgen, wobei ich annehme, daß der Antrag auf Nr.
53.
6 der Drucksachen, von den Herren Albrecht und Genossen gestellt, wegfällt, weil der darin angezogene § 14a abgelehnt worden ist.
(Zustimmung!)
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
(L) Ebert, Abgeordneter: Bei dem 8 17 handelt es sich um eine der dringend gebotenen Sicherheiten in diesem Gesetz, die unseres Erachtens unerläßlich sind.
Das Gesetz hat eine außerordentlich große wirtschaftliche Tragweite, greift tief ein in die persönlichen Verhältnisse, und seine Konsequenzen sind trotz der weitschichtigen Verhandlungen »och nicht in volleni Maße zn übersehen.
Der Reichstag übernimmt deshalb bei der Verabschiedung des Gesetzes eine große Verantwortung, die auf jedem einzelnen Abgeordneten außerordentlich schwer lastet.
Wir halten es deshalb für notwendig, daß dem Reichstag auch bei der Ausführung dieses Gesetzes entscheidender Einfluß eingeräumt wird.
Das muß unseres Erachtens um so mehr geschehen, als das Schwergewicht dieses Gesetzes in den erforderlichen Ausführungsmaßnahmen liegt.
Im 8 17 ist vorgesehen, daß allgemeine Verordnungen auf Grund des Gesetzes der Zustimmung eines Reichstagsansschusses bedürfen, der ans 15 Mitgliedern besteht.
Das halten wir für dringend notwendig.
Wir nehmen an, daß es sich bei diesen allgemeinen Verordnungen sowohl um Verordnungen auf rechtlichen!
Gebiet als auch um solche auf Verwaltungsgebiet handelt.
Wir nehmen weiter an, daß unter den Begriff „allgemeine Verordnungen ''auch solche fallen, die an einzelne Berufe hinausgegeben werden.
Außer dieser Mitwirkung beim Erlaß von allgemeinen Verordnungen halten wir aber auch eine fortdauernde Mitwirkung des Reichstagsausschuffes bei der Verwaltung für unerläßlich.
Wir nehmen an, daß dieser Ausschuß ständig in enger Fühlung mit der Tätigkeit des Kriegsamts arbeitet, daß er das Recht hat, Auskunft zu verlangen auf allen Gebieten der Tätigkeit, daß er das Recht der Initiative hat, Vorschläge machen kann, und daß er insbesondere auch bei der Abschließung von Liefernngsverträgen mitzuwirken hat.
Bei allgemeinen Verwaltungsmaßnahmen muß vorher eine (: Meinungsäußerung eingeholt werden, wie es in der Vorlage vorgesehen ist.
Wir bitten deshalb dringend, dem 8 17 zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde, und zwar einstimmig, glauben nicht in der Lage zn sein, den Bestimmungen des 8 17, die sich auf den Reichstagsausschuß beziehen, zuzustimmen.
Wir können uns nicht dazu entschließen, die Grenze der Befugnisse der verbündeten Regierungen einerseits und des Reichstags andererseits bei dieser Gelegenheit verschieben zu lassen ', und das geschieht nach unserer Auffassung durch den Absatz 1.
Nach der Verfassung hat der Bundesrat die zur Ausführung der Gesetze bestimmten Verordnungen zu erlassen.
Hier wird nun die Gültigkeit solcher Verordnungen an die Zustimmung eines Ausschusses des Reichstags geknüpft.
Dabei wird allerdings ein Unterschied gemacht.
Während im ersten Satze des 817 gesagt ist, daß der Bundesrat die „Ausführnngsbestimmnngen ''zu erlassen habe, wird fortgefahren: „Allgemeine Verordnungen bedürfen der Zustimmung des Ausschusses.
Der Gegensatz aber zwischen Ausführungsbestimmungeu im Sinne des ersten und1allgemeinen1Verordnungen im Sinne des zweiten Satzes ist durchaus nicht klar.
Der Begriff „allgemeine Verordnungen ''beschränkt sich keineswegs allein auf Rechtsverordnungen, und der Herr Abgeordnete Ebert hat soeben ausdrücklich herborgehoben, daß er der Auffassung sei, daß es sich dabei auch nin allgemeine Verordnungen handeln sollte, die nicht bloß rechtliche Bestimmungen enthalten, sondern sich auf das Gebiet der Verwaltung begeben.
Das eben ist dasjenige, was wir vermeiden zu müssen glauben.
Wir würden auch ohne die Auslegung, die der Herr Abgeordnete (in Ebert dem Antrag gegeben hat, der Auffassung gewesen sein, daß die Fassung des ersten Absatzes ganz von selbst dahin führen wird, daß der Ausschuß das Recht in Anspruch nimmt, seine Zustimmung zu erteilen und zn versagen für alle Verordnungen, auch für solche, die sich ans Gebieten der Verwaltung bewegen.
Bei der Unbestimmtheit der Begriffe, die hier zugrunde liegen, würde das die unausbleibliche Folge der Ansführnngsbestimmungen sein.
Ferner beziehen sich unsere Bedenken darauf, daß einen!
Ausschuß von 18 Mitgliedern das Recht eingeräumt wird, die Zustimmung zu erteilen und zn versagen, daß also ein neues Parlament geschaffen wird von 15 Mitgliedern.
Schließlich kommt dabei in Betracht, daß dieses Parlament nur ein Parlament erster Instanz ist.
Versagt der Ausschuß seine Zustimmung, so bleibt dem Bundesrat immer die Befugnis die wird ihm kein Mensch nehmen können, die hat er nach der Verfassung —, den gleichen Gegenstand iin Wege eines Gesetzentwurfes zur Kognition des gesamten Reichstags zu bringen.
Also nachdem der Ausschuß seine Zustimmung versagt hat, wird in zweiter Instanz der Reichstag als solcher über dieselben Verhältnisse zu bestimmen haben.
Es scheint uns das eine Konstruktion zu sein, die praktisch, vor allem aber auch rechtlich, zn den größten Bedenken Veranlassung gibt.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, den Antrag der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft werden wir nicht annehmen.
Der Grund, der uns daran hindert, geht schon ans meinen Auseinandersetzungen hervor.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß wir die Grenzen der Befugnisse zwischen Bundesrat und Reichstag nicht verschieben wollen, also können wir auch nicht dem Reichstage selbst das Recht der Zustimmung zu den Ansführungsverordnungen übertragen.
2271 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Im zweiten Absatz wird mm die Verpflichtung des Kriegsamts festgesetzt, den Ausschuß auf dem laufenden zu halten, ihm über alle Anfragen Auskunft zu geben und ihn vor wichtigeren Maßnahmen allgemeinen Inhalts anzuhören.
Ich gebe zu, daß hier nur eine gutachtliche, nicht eine beschließende Tätigkeit und Mitwirkung des Ausschusses bei der lausenden Exekutive vorgesehen ist.
Aber auch die dauernde begutachtende Tätigkeit und informatorische Begutachtung eines Ausschusses bet der eigentlichen Exekutive scheint mir nicht ohne Bedenken zu sein.
Es ist das ein Weg, der in neuerer Zeit schon bei verschiedenen Gelegenheiten beschritten worden ist, bei so vielen Gelegenheiten, daß doch die Vermutung nahe liegt, daß diese Dinge schließlich zu dauernder Einrichtung sich entwickeln sollen und entwickeln werden.
Es erscheint uns bedenklich, in dieser Weise eine dauernde Mitwirkung wenn auch formell nur gutachtlicher Natur des Reichstags, des Parlaments bei der laufenden Verwaltung und bei der Exekutive einzuführen.
Der Herr Abgeordnete v. Payer appellierte gestern an die Gegner dieses Gedankens: sie möchten nicht über formalistische Bedenken stolpern, wo es sich um die Existenzfragen des Reichs handelte.
Ich kann im Gegensatz dazu ein praktisches Bedürfnis zu den getroffenen Bestimmungen aus der Sachlage des gegenwärtig zu beratenden Gesetzes heraus nicht anerkennen.
Es handelt sich in diesem um Maßnahmen, die von der militärischen Behörde, dem Kriegsamt getroffen werden sollen und zweckmäßigerweise nur getroffen werden können, wenn dieser Behörde ein großes Maß von Bewegungsfreiheit, von Entschlußmöglichkeit gegeben wird.
Meine Herren, wenn man die Dinge praktisch ansieht, dann wäre es vielleicht eher richtig, der ausführenden Behörde noch ein größeres Maß der Aktionsfähigkeit zu geben, als das im Frieden üblich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
An Stelle davon wird hier dem Kriegsamt, das, wie wir (L) doch alle wissen, schnell und kurz entschlossen handeln muß, noch ein Hemmschuh angelegt: denn darüber kann doch gar kein Zweifel sein, daß die dauernde Beratung aller wichtigeren Maßnahmen, die das Kriegsamt treffen muß, mit einem solchen Ausschuß einen großen Zeitaufwand und auch einen Mangel an Entschlnßmöglichkeit, Aktionsfähigkeit und Bewegungsfreiheit herbeiführen muß.
Nun will ich ja der besonderen Sachlage Rechnung tragen, die darin besteht, daß in diesem Falle das Gesetz seine Materie verhältnismäßig wenig vollständig regeln kann, und daß es sich auf der andern Seite um eine Materie von ganz besonders großer Tragweite und Bedeutung handelt.
Es liegt mir auch durchaus fern, etwa einer Einschränkung der Rechte, die der Reichstag hat, das Wort reden zu wollen.
Nur zu einer Erweiterung kann ich mich nicht entschließen.
Es würde also an sich der Gedanke nahegelegen haben, daß man die weitere Entwicklung des Gesetzes durch ergänzende gesetzliche Maßnahmen auf den Gebieten, die der Gesetzgebung vorbehalten sind vor allen Dingen also die Bestimmungen, die in die Rechtssphäre des einzelnen eingreifen —, der Gesetzgebung vorbehalten hätte, auch soweit diese Bestimmungen zur Ausführung des jetzt erlassenen Gesetzes nötig sind.
Man hätte ferner erwägen können, ob man ein Ausnahmerecht insofern schaffen wollte, daß inan solche gesetzlichen Bestimmungen, ähnlich wie wir es im Ermächtigungsgesetz vom 4.
Anglist 1914 getan haben, auf den Weg der Notgesetzgebung verwiesen hätte.
Dabei wäre also dem Bundesrat die Befugnis gegeben worden, weitere gesetzliche Bestimmungen unter der Präsumtion der Zustimmung des Reichstags zu erlassen, mit der Maßgabe, daß solche Vorschriften dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentreten hätten vorgelegt und durch seinen Beschluß zur Aufhebung hätten gebracht werden müssen.
Auf einen solchen Weg hätten wir treten können.
Wir hätten ihn (cy vielleicht auch in der einen oder anderen Form praktisch ausbauen können.
Da aber das Kompromiß geschlossen ist, so wie der Z 17 vorliegt, sehe ich davon ab, Anträge nach dieser Richtung hin zu stellen.
Meine politischen Freunde und ich werden also einstimmig diejenigen Bestimmungen des § 17 ablehnen müssen, die sich auf den Reichstagsansschuß beziehen.
Das ist der zweite Satz des ersten Absatzes, ferner der zweite Absatz und der dritte Absatz.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
l) r. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp über die staatsrechtliche Seite dieser Frage anschließen.
Die verbündeten Regierungen haben zu diesem Paragraphen gleichfalls noch keine Stellung nehmen können.
Meine persönliche Meinung geht dahin, daß init dem Antrag ein Präzedenzfall geschaffen wird, der, wenn er als Präzedenzfall betrachtet werden sollte, jedenfalls nicht unbedenklich wäre.
In der Reichsverfassung hat die Bestimmung, wie sie hier steht, keine Grundlage.
Nach der Reichsverfassung hat der Bundesrat das Recht, Ausführungsverordnungen zu erlassen.
Sie schränken hier dieses Recht in einem sehr erheblichen Maße ein.
Ich habe Verständnis für die Motive, die Sie dazu führen, weil in der Tat, wie auch der Herr Abgeordnete Graf Westarp ausgeführt hat, das Gesetz eine Reihe von Materien nicht regeln kann, weil also in Ergänzung dieses Gesetzes eine Reihe von Materien durch weitere Bestimmungen geregelt werden müssen, die den Charakter von Rechtsverordnungen, oder sagen wir von materiellen (i ) Gesetzen tragen, die man also in normalen Zeiten, wenn man in aller Ruhe und Gemütlichkeit die Sache ausbauen könnte, im Wege von Gesetzen ausbauen würde.
Aber der Weg, meine Herren, den Sie hier betreten, ist doch der, daß aus dem Reichstag heraus guasi ein neuer gesetzgebender Körper geschaffen wird, (Unruhe und Zurufe links) ein neuer gesetzgebender Körper, der in gewisser Beziehung an die Stelle des Reichstags tritt, in anderer wieder nicht.
(Zurufe.)
Es ist doch gar keine Frage, daß dieser neue gesetzgebende Körper kein voller gesetzgebender Körper ist; denn der Bundesrat kann auch mit dem Ausschuß keine Gesetzesänderung beschließen; er kann dieses Gesetz z.
B. mit Zustimmung des Ausschusses zwar ergänzen, aber nicht abändern.
(Erneute Unruhe und Bewegung.)
Sie schaffen hier also eine unklare staatsrechtliche Konstruktion.
Die von dem Herrn Abgeordneten Graf Westarp angedeutete Lösung hätte ich vorgezogen.
Ich habe die Verpflichtung, die Bedenken hier geltend zu machen.
Das ist hiermit geschehen.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittman », Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs eröffnen »ns ja schöne Perspektiven darüber, in welchem Maße und Umfange der Ausschuß eventuell zur Mitwirkung herangezogen werden wird.
« Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Uber alle diese Dinge, die der Herr Staatssekretär hier angeführt hat, ist auch in der Kommission sehr ausgiebig 3142272 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Tittmann, Abgeordneter.)
sä) gesprochen worden, und es war meines Wissens in der Kommission ziemlich ein Einverständnis zwischen den Fraktionen mit der Regierung über die Gestaltung dieses 8 17 erzielt worden.
Ich habe wenigstens am Schluß der Auseinandersetzungen in der Kommission nicht den Eindruck gehabt, daß die Regierung derart, wie das hier durch den Herrn Staatssekretär zum Ansdruck gebracht worden ist, noch auf dem ablehnenden Standpunkt stände, (sehr richtig!)
wie er hier vorher vom Grafen Westarp vertreten worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat davon geredet, daß dieser Ausschuß in der Reichsverfassung keine Grundlage habe.
Ich glaube, das ist für keinen der Herren im Hanse etwas Neues, das hat jeder gewußt.
Aber es waren alle der Auffassung: wenn der Exekutive durch ein solches Gesetz eine derartige Machtvollkommenheit gegeben wird, dann ist es unerläßlich, daß die Volksvertretung bei der Ausführung des Gesetzes laufend mitwirken kann.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das war der entscheidende Gesichtspunkt, von dem man ausging.
Es ist außerordentlich bezeichnend, daß jetzt, wo wir kurz vor der Verabschiedung des Gesetzes in zweiter Lesung stehen, die Regierung mit einem Mal in dieser schroffen Form den Standpunkt herauskehrt, den der Herr Staatssekretär hier entwickelt hat.
Das läßt auch wieder merkwürdige Schlußfolgerungen ans die uns versprochene Neuorientierung nach dem Kriege zu.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn mail schon während des Krieges in derartiger Weise sich sträubt und spreizt, wie das hier eben von dem Herrn Staatssekretär geschehen ist, dann, muß ich sagen, würden meine Hoffnungen darauf, daß wir von der (ly Reichsregierung m puncto Neuorientierung nach dem Kriege irgend etwas zu erwarten haben, direkt unter den Nullpunkt gesunken sein, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wenn ich überhaupt noch irgendwelche Hoffnungen vorher gehabt hätte.
Meine Herren, der Ausschuß ist hier durch den § 17 meines Erachtens durchaus nicht etwa derart verankert, daß er wirklich eine Garantie dafür gäbe, daß der Reichstag zur Mitwirkung bei der Durchführung des Gesetzes in dem Sinne und dem Maße herangezogen wird, wie der Reichstag es in seiner großen Mehrheit gewünscht hat.
Denn wenn es in § 17 heißt: Allgemeine Verordnungen bedürfen derZustimmung eines vom Reichstag aus seiner Mitte gewählten Ausschusses von fünfzehn Mitgliedern, so wird durch das Wort „allgemeine ''der Regierung bereits wieder die Hintertür geöffnet, durch die sie hindurchschlüpfen kann, und ich bin fest überzeugt: wenn die Regierung irgendwelche Verordnungen ohne Zustimmung des Reichstagsausschusses erlassen möchte, dann wird sie stets imstande sein, diesen Verordnungen einen Spezialcharakter zu geben, sodaß sie keine allgemeinen Verordnungen erlassen hat, zu denen die Zustimmung des Reichstagsausschusses notwendig wäre.
Wenn es weiter heißt: Das Kriegsamt ist verpflichtet, den Ausschuß über alle wichtigen Vorgänge aus dem laufenden zu halten, ihm auf Verlangen Auskunft zu geben, seine Vorschläge entgegenzunehmen und vor Erlaß wichtiger Anordnungen allgemeiner Art seine Meinungsäußerung einzuholen, so ist das alles Schwamm und Kautschuk.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Irgendeine Garantie dafür, daß der Ausschuß in ent- (v) scheidender Weise zur Mitwirkung herangeholt wird, ist durch diese Bestimmung nicht gegeben.
Wir müssen immer wieder damit rechnen, daß, wenn der Ausschuß des Reichstags Einspruch erhebt gegen die Maßnahmen, die das Kriegsamt ergreifen möchte, das Kriegsamt aber ans seinem Willen bestehen bleibt, im Gegensatz zu der Auffassung des Reichstagsausschusses vom Kriegsamt entschieden wird, und daß deshalb die meisten Ansführungsbestimmnngen des Gesetzes ohne den Ausschuß des Reichstags, ja in sehr vielen Fällen gegen den Willen des Ausschusses des Reichstags erfolgen.
Meine Herren, aus diesen Gründen bin ich der Meinung, daß Sie sich jetzt noch in letzter Stunde reiflich überlegen sollten gerade nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs —, ob Sie nicht besser tun, dem von uns gestellten Abändernngsantrag zum 8 17 zuzustimmen, der da lautet: Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen erlaßt der Bundesrat unter Zustimmung des Reichstags, das heißt: das Plenum des Reichstags soll dauernd und laufend mitentscheiden.
Ich weiß wohl, meine Herren, welchen Einwand Sie dagegen erheben.
Es ist in der Kommission bereits gesagt worden, es sei doch nicht möglich, daß das Plenum des Reichstags dauernd mitwirke.
Nun, ich will Ihnen das eine sagen: In den breiten Massen des Volkes versteht man überhaupt nicht, daß der Reichstag sich immer und immer wieder mitten im Kriege vertagen läßt.
Man versteht es nicht, daß die einzige Stelle, die das Volk vertritt, damit einverstanden ist, monatelang schweigen zu müssen, während die wichtigsten Ereignisse, die sich überhaupt im Laufe des letzten Jahrhunderts abgespielt haben, fortgesetzt vor sich gehen, daß der Reichstag sich sozusagen zu einer Statistenrolle herabwürdigen läßt.
Ich bin der Auffassung, daß (» der Reichstag jetzt während des Krieges mit angemessen eingelegten Pausen in Permanenz tagen müßte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Reichstag müßte diese Verpflichtung fühlen und müßte daraus die Konsequenzen ziehen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Herren von der Negierung sich auf den Standpunkt stellen, es sei ihnen nicht möglich, wenn der Reichstag dauernd tage, ihre laufenden Arbeiten zu erledigen.
Ja, meine Herren, wenn allerdings der Reichstag eine Arbeitsweise wie am heutigen Tage beliebt, dann ist es nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb haben wir ja stets Einspruch dagegen erhoben, daß man überhaupt eine derartige Arbeitsweise im Reichstage einführt.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag sehr wohl in der Lage wäre, einen Arbeitsplan aufzustellen, der nichl die Nervenkraft der Mitglieder des Reichstags zeitweilig vollständig aufreibt und erschöpft, ebenso dieHerren Regierungsvertreter behandelt und ihnen dadurch die Möglichkeit der Arbeit nimmt.
Wenn man sich aber einmal daran machen wollte, sich die Dinge praktisch zu überlegen, wäre es sehr wohl möglich, einen vernünftigen Arbeitsplan aufzustellen.
Wenn man mit angemessenen Pausen die Arbeit auf die einzelnen Monate, will ich einmal sagen auf weitere Einzelheiten will ich nicht eingehen —, verteilt und auch innerhalb der Woche eine angemessene Verteilung der Arbeit vornehmen würde, indem man vielleicht von Dienstag bis Freitag tagte, die übrigen Tage aber freiließe, wenn man weiter die Arbeit auf die Tagesstunden angemessen verteilte, wäre es sehr wohl möglich, daß das Plenum des Reichstags bei wichtigen Fragen, die sich mit der Ausführung dieses Gesetzes beschäftigen, Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2273 (Dittmann, Abgeordneter.)
M mitwirken könnte, ohne daß die angeführten Nachteile entstehen.
So bin ich der Meinung, daß unserem Antrage, daß die Vollversammlung des Reichstags die Mitwirkung bei der Ausführung des Gesetzes habeil soll, der Vorzug zu geben ist vor dein H 17, wie er hier vorliegt, und deshalb fordere ich Sie auf: stimmen Sie unserem Antrag zu.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident l) r. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
I) r. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur ein Wort!
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat von den schönen Perspektiven gesprochen, die meine vorherigen Ausführungen eröffnet haben.
Ich habe mich pflichtgemäß zur Sache geäußert, und ich bin gewohnt, meine Pflicht zu erfüllen.
Im übrigen versteht es sich von selbst, daß der Bundesrat, wenn die verbündeten Regierungen den Paragraphen annehmen, ihn auch loyal ausführen wird.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Das letztere nehme ich natürlicherweise auch an.
Ich mache mir die Folgerungen, die der Herr Abgeordnete Dittmann ans der ablehnenden Erklärung des Herrn Staatssekretärs gezogen hat, nicht zu eigen.
Aber diese ablehnende Erklärung selbst muß auch ich bedauern, (lebhafte Zustimmung) und ich muß das sage ich ganz offen meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß in diesem Stadium, jetzt noch in dieser Stunde eine derartige (n) Haltung eingenommen wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär weiß doch, daß ohne eine solche Bestimmung das Gesetz nicht in die Welt gehen wird, daß der Reichstag die Selbstentäußerung, die er pflichtmäßig treibt, unmöglich über die Schranken Hinaustreiben kann, die hier gezogen sind.
Wir werden dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dittmann nicht zustimmen, weil wir ein großes Maß von Vertrauen in den Bundesrat und das Kriegsamt setzen und setzen müssen, und weil wir glauben, daß das Gesetz nicht auf dem Wege marschieren könnte, den der Herr Abgeordnete Dittmann vorschlägt.
Das geht eben nicht bei einem Gesetz, das sich so den praktischen Erfahrungen des Tages und den wechselnden Verhältnissen anpassen muß, wie es hier der Fall ist.
Deshalb kann die Vollversammlung des Reichstags nicht dauernd mitsprechen.
Aber, meine Herren, eine andere Art ausgiebiger Mitwirkung des Reichstags ist seine Pflicht dem Volke gegenüber, und nun muß ich sagen: die beste Begründung für diese Verpflichtung hat eigentlich nach meiner Meinung der Herr Staatssekretär selbst gegeben und auch der Herr Graf Westarp.
Beide Herren haben anerkannt, daß es sich hier um Ausnahmeverhältnisse handelt, daß das, was hier formal Ausführungsverordnungen sind, materiell in weitestem Umfange tiefgreifende Gesetze sind.
1 (Lebhafte Zustimmung.)
Es sind nur äußere Gründe, die uns nicht gestatten, dem auch die äußere gesetzgeberische Form zu verleihen.
Materiell sind es Gesetze, und deshalb darf man sich nicht an das Wort der Reichsverfaffung von den Ausführungsverordnungen anklammern, sondern weil stets der Geist über dem Worte steht, müsseil wir hier auch den Geist der Anordnungen betrachten, die in Frage kommen.
Aus diesem Grunde muß eine Form gefunden werden, (v) daß überall da, wo, wie der Herr Staatssekretär zu meiner Freude selbst sagte, nicht bloß Rechtsoerordnungen, sondern überhaupt materiell bedeutsame Vorschriften in Frage sind, auch dieser materiellen Bedeutung der Vorschriften entsprechend der Reichstag mitzureden hat.
Das ist nach unserer Meinung überall da der Fall, wo es sich um allgemeine Verordnungen im Gegensatz zu Einzclmaßnahmen, zu Verfügungen und Anordnungen über einzelne Gegenstände handelt.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat darauf hingedeutet, daß man vielleicht einen Unterschied zwischen Rechtsverordnungen und Verwaltungsverordnungen machen sollte.
Meine Herren, das können wir nicht: denn gerade in diesem Gesetz werden Verwaltungsverordnnngeii von größter allgemeiner Bedeutung erfolgen müssen, von jener materiellen Bedeutung, von der der Herr Staatssekretär gesprochen hat.
Der Unterschied zwischen Rechtsverordnnnge »undVerwaltungsverordnnngen wäre überdies oft zweifelhaft.
Wir müssen grundsätzlich den größten Wert darauf legen, den Umfang dessen, wobei wir mitzusprechen haben, nicht zu eng zu gestalten.
(Sehr richtig!)
Der Gegensatz zwischen allgemeinen Verordnungen und Verfügungen für den Einzelfall ist vollständig klar, wenn man ihn klar haben will.
Deshalb habe ich diese Unterscheidung als grundsätzlich und praktisch brauchbar bezeichnet.
Wir haben an ihr festgehalten und müssen und werden auch weiter an ihr festhalten.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Staatssekretär darin recht, daß nach der Reichsverfaffung der Bundesrat die zur Ausführung eines Gesetzes er- (ly forderlichen Anordnungen zu treffen hat.
Aber, meine Herren, wir dürfen nicht vergessen, daß hier das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August hinzukommt, und daß dadurch, wie der Herr Kollege Schiffer mit vollem Recht betont hat, bei diesem Gesetz, das im Grunde ein Rahmengesetz ist, es sich bei den Ansführnngsanordnnnge »nicht um Ausführungsbestimmungen handelt, sondern um wirkliche Gesetze, die der Bundesrat zu erlassen hätte.
Es ist im Gesetz ziemlich alles unklar geblieben, wie es gemacht werden soll, und es würde also dasjenige, was der Bundesrat erläßt, in der Tat ein Gesetz sein.
Es ist ja die Frage, wie weit der Bundesrat durch die Reichsverfassung ermächtigt ist, ob er Strafbestimmungen treffen kann, staatsrechtlich außerordentlich debattiert, und es ist das Bedauerliche gewesen, daß zu der Zeit, als die Eisenbahnverordnungen ergingen und der Reichstag in der Verfassung kurz gesagt hatte, welche Bestimmungen bezüglich der Eisenbahn gelten sollen, der Bundesrat allgemeine Anordnungen mit Strafvorschriften erlassen hat, und daß man im Kammergericht und im Obertribnnal geglaubt hat, das sei, wiewohl diese Eisenbahnverordnung ei »Gesetz ist, deshalb zulässig, weil damals durch eine Interpellation des Abgeordneten Lasker der Bundesrat aufgefordert wurde, in dem Sinne, wie das preußische Gesetz es tat, die Eisenbahnverordnnngen zu erlassen.
Man nahm damals an, daß der Abgeordnete Lasker die Reichsverfaffung wohl richtig interpretieren würde, irrte sich aber hierin: denn seine Interpretation war falsch.
Es handelte sich damals aber um einen Ansnahmefall, und das Kammergericht hat dies auch angenommen.
Hier handelt es sich doch um viel wichtigere Sachen.
Hier darf der Bundesrat irgend eine weitergehende Verordnung nicht erlassen können, die wir materiell als Gesetz ansehen könnten.
Das ganze Gesetz beruht eben 227411Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) darauf, daß cs mit seinen achtzehn Paragraphen nur ein Rahmen ist, und das; erst hineingesetzt werden muß, wodurch es Leben bekommen soll.
Das Gesetz bildet nicht die eigentlichen materiellen Bestimmungen, sondern diese materiellen Bestimmungen würde der Bundesrat erst ableiten aus dem Gesetz mit dem Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914.
Wenn wir das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 aufheben würden, dann würde die Gefahr nicht ganz so groß sein.
Ich wundere mich, daß hier der Herr Staatssekretär gegen diese Fassung, gegen die ich auch bin, aber aus anderen Gründen, überhaupt Widerspruch erhoben hat.
Ja, meine Herren, das kommt davon, daß man dem Herrn Staatssekretär den Finger reicht.
Dann nimmt er die ganze Hand und noch viel mehr.
Hier ist dem Reichstag ein Recht weggenommen.
Die 15 Mitglieder sind nur Mitglieder des Reichstags, repräsentieren den Reichstag als solchen aber nicht.
Der Reichstag allein ist zur Gesetzgebung berufen.
Welches Recht haben wir, bei dieser gewaltigen Frage zu erklären: der Reichstag soll kein Gcsetzgebungsrecht haben, er soll darauf verzichten und soll es dem Ausschuß, der zufälligerweise aus ReichstagsMitgliedern besteht, überlassen
Ich möchte Sie bitten, diesen ersten Schritt, den Sie leider in der Kommission und hier in den Anträgen getan haben, rückgängig zu machen und statt dieses Ausschusses den Reichstag selbst zu setzen.
Es ist dies um so dringender erforderlich, als der Bundesrat sogar das Recht haben soll, mit diesen 15 Herren, die dann gewählt oder ernannt werden solle », Gesetze zu machen.
Diese Herren sind gar nicht in der Lage, auch nur mit ihren Fraktionen zusammenzutreten und mit denen zu beraten, weil wir in der Kriegszeit sind.
Das halte ich für falsch.
Ich bitte Sie dringend, gerade aus dem Widerspruch des Herrn Staatssekretärs zu entnehmen, daß der Bundesrat hier (i;) in der Tat die Gelegenheit benutzen will, das Gesetzgebungsrecht des Reichstags vollständig lahm zu legen.
Ich bitte Sie dringend, daß Sie nicht dem Herrn Staatssekretär nachgeben, sondern im Gegenteil nunmehr klar bestimmen, daß der Reichstag den zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen Bestimmungen zustimmen muß, weil, wie der Herr Abgeordnete Schiffer mit Recht gesagt hat, diese in der Tat Gesetz sind; es sind in der Tat materielle Gesetze, mögen sic formell behandelt werden, wie immer es sein mag.
Auf einen Punkt will ich noch hinweisen.
Im Gegensatz zu unserm Antrag ist im letzten Absatz des 8 17 dem Bundesrat eine Ermächtigung gegeben; er kann Zuwiderhandlungen gegen seine Ausführungsbestimmungen mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark oder mit einer dieser Strafen oder mit Haft bedrohen.
Wir geben da dem Bundesrat das Recht, Strafgesetze zu machen.
Wir bitten Sie, das überhaupt zu streichen.
Wenn überhaupt Strafgesetze gegeben werden sollen, muß der Reichstag damit einverstanden sein.
Nun kommt gleich und da hat der Herr Staatssekretär recht hinzu, daß Strafgesetze zu allgemeinen Anordnungen gehören.
Es ist doch ein Widerspruch, wenn Sie im ersten Satz sagen: allgemeine Verordnungen bedürfen der Zustimmung eines vom Reichstag aus seiner Mitte gewählten Ausschusses von 15 Mitgliedern —, und im letzten Satz sagen: der Bundesrat kann Zuwiderhandlungen gegen die Ausführungsbestimmungen mit Gefängnis bis zu einem Jahre usw.
bedrohen, und zwar ohne diesen Ausschuß.
Ich nehme an, Sie haben wohl gemeint, daß der Ausschuß zustimmen muß.
Meine Herren, was ist eine allgemeine Verordnung
Es gehört dazu doch auch eine Strafbestimmung.
Es wäre ungeheuerlich, wenn wir dem Bundesrat das Recht geben wollten, einseitig ein Strafgesetz zu erlassen.
Ich habe schon auf die Eisenbahuverkehrsordnung hingewiesen, (6, obwohl die von untergeordneter Bedeutung im Vergleich zu diesem Gesetz ist.
Aber im übrigen gilt der Verfasfungsgrundsatz, daß keine Strafe angeordnet werden kann, ohne ausdrückliche Übereinstimmung beider gesetzlicher Körperschaften.
Meine Herren, mit welchem Recht wollen Sie diesem Gesetz gegenüber, wo es sich um die vitalsten Rechte der einzelnen Mitbürger, mögen es Arbeiter oder Besitzer sein, handelt, dem Bundesrat eine Blankovollmacht geben, Zuwiderhandlungen mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark oder mit einer dieser Strafen zu bedrohen
Ich bin deswegen auch von Ihrem Standpunkte aus dafür, daß Sie diesem letzten Absatz Ihre Zustimmung nicht geben.
Wenn es heißt „allgemeine Verordnungen '', dann würde man gerade den Deduktionen des Herrn Staalssekretürs entnehmen ich hatte nicht die Absicht, dazu zu sprechen, aber diese Worte haben mich dazu gebracht, daß ich vom staatsrechtlichen Gesichtspunkt ans spreche (sehr richtig!)
—meine Herren, das ist absolut notwendig (erneute Zustimmung) —da würde der Herr Staatssekretär also sagen können: es heißt in Absatz 1 „allgemeine Verordnungen '', es ist aber im letzten Satz gesagt: der Bundesrat hat Strafbestimmungen zu erlassen, also fällt unter „allgemeine Verordnungen ''nur Nebensächliches.
Und diese Deduktion hätte einen Schein von Recht für sich.
Denn, meine Herren, was Sie da als allgemeine Verordnungen auffassen, ist nicht so wichtig, als ob ein Bürger mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark bestraft wird!
Eine solche Strafvorschrift soll aber der Bundesrat allein treffen können, das Wort „allgemeine Verordnung ''gäbe zu Kompetenzkonflikten fortwährend Anlaß; das geht nicht.
Es ist gesagt worden, es soll aber loyal ausgeführt (i »werden.
Loyal kommt her von loh Gesetz.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Herr Staatssekretär, erfüllen Sie die Zusage der loyalen Ausführung.
Loyal ausführen heißt, dem Gesetz entsprechend ausführen; dem Gesetz entsprechend ausführen heißt, der Reichsverfaffung entsprechend ausführen, und das heißt wiederum unter Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat eigentlich unserem Antrage zugestimmt, indem er erklärt hat, es soll Abs.
1 loyal ausgeführt werden.
Mehr verlangen wir nicht.
Wir haben ein deutsches Wort gebraucht.
Wenn wir Deutsch sprechen, (Heiterkeit) muß es klarer zu verstehen sein als die Wendung „allgemeine Verordnungen ''.
Ich möchte Sie im letzten Augenblick dringend bitten: gehen Sie auf unseren Antrag ein!
Sie haben gesehen, sobald Sie von den klaren verfassungsmäßigen Grundlagen, von den Rechten des Reichstags abweichen, wie dann gleich weiter abgewichen wird, wie es dann weiter so gemacht wird, daß der Bundesrat allein für sich Rechte in Anspruch nimmt.
Sie können ja auch, wenn Sie die Fassung stehen lassen, nicht erklären, wenn der Bundesrat Verordnungen erlassen hat, die den Unwillen des ganzen Volkes, den Unwillen des Mittelstandes hervorrufen: der Bundesrat hat uns nicht gefragt.
Denn durch solche Vorschrift würden Sie formell dem Bundesrat ja das Recht gegeben haben, Sie nicht zu fragen.
Es läßt sich nicht leugnen der Herr Staatssekretär hat darin recht —, es ist eine widerspruchsvolle Fassung „allgemeine Verordnungen '', Bundesrat und Ausschuß und nachher der Bundesrat allein für Strafbestimmungen.
Auch nach anderen Richtungen.
Der Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2275 (Stadthagen, Abgeordneter.)
(ä,) Herr Staatssekretär hat ja recht: ich gebe ihm, wo er recht hat, durchaus recht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte noch darauf hinweisen, daß das Kriegsamt Bestimmungen zu treffen hat, die in den Rahmen des Gesetzes von Ihrem Standpunkt ans hineinpassen.
Was soll denn der Bundesrat nun neben dem Kriegsamt an speziellen Verordnungen erlassen
Mir ist das unklar.
Mag der Herr Staatssekretär praktische Beispiele geben, mag er darlegen, wie er sich ungefähr in einzelnen Fällen das Spezielle und das Allgemeine denkt, dann wird man gleich eine Auffassung bekommen, was der Herr Staatssekretär unter gesetzlicher, loyaler Auffassung versteht, und dann werden Sie sehen: Sie haben nicht nur eine Blankovollmacht erteilt, sondern Sie haben die Möglichkeit gegeben, daß die Schäden, die möglicherweise aus diesem Gesetz herauskommen, in der Tat denk Volk auferlegt werden können dadurch, daß Sie dem Bundesrat die Vollmacht gegeben haben.
Der Fünfzehneransschuß nützt uns nichts, der repräsentiert den Reichstag nicht: das Plenum hat zu bestimmen.
Selbstverständlich würden dabei die verschiedenen Fraktionen berücksichtigt werden schön, aber cs ist doch, wie bereits angedeutet, gerade während des Krieges ganz unmöglich, untereinander in Verbindung zn treten.
Wenn wir bei einfachen Gesetzen die Neichstagssitzungen auch während des Krieges verlangt haben, wenn allgemein anerkannt wird, daß es ein Fehler war, daß wir am 4.
August 1914 die Vollmacht dem Bundesrat gegeben haben, so sollten Sie bei diesem Gesetz mit seiner koloffalenTragweite vorsichtig sein.
In letzter Stunde bitte ich Sie dringend: lassen Sie sich nicht von: Bundesrat dazu drängen, daß Sie Ihre gesetzlichen, verfassungsmäßigen Rechte, denen die gleichen Pflichten gegenüberstehen, ans der Hand geben.
Ich betrachte das nicht von den: Stand (8) Punkt des Rechts des Reichstags, sondern vom Standpunkt der Pflicht des Reichstags.
Wir sind gewählt ans Grund der bestehenden Neichsverfassung, und die ReichsVerfassung sagt klipp und klar, daß der Reichstag das Recht hat, also auch die Pflicht, bei Gesetzen, die kommen, und eventuell sonst, Ja oder Nein zn sagen.
Diese Pflicht wird fortgenommen, wenn hier erklärt wird: Gesetze denn um die Worte dreht es sich nicht, Worte sind Schall und Ranch soll der Bundesrat allein erlassen.
Unter keinen Umständen darf dies meines Erachtens geschehen.
Sollten Sie sich aber nicht dazu veranlaßt suhlen, unserem Antrage zuzustimmen, worum ich Sie dringend bitte, so bitte ich Sie, wenigstens den letzten Absatz zn streich«:, die Strafbestimmungen.
Welche Macht haben wir in diesen Fällen, wo wir gar nicht in die Zukunft sehen können, wo es sich nicht um wirtschaftliche Maßnahmen handelt, über das Gesetz vom 4.
August 1914 hinaus Vollmachten zn geben
Ich habe im Laufe der heutigen Debatte darauf hinweisen müssen, daß möglicherweise die Männer, die überwiesen werden oder die freiwillig in die Kriegsindustrie eintreten, unter das Militärstrafgesetz und Kriegsgesetz fallen könnten, möglicherweise, ja wahrscheinlicherweise auf Grund des A 155.
Aber das ist bestritten.
Ist nun der Bundesrat berechtigt, etwa zn erklären: ich unterwerfe die Betreffenden, ich will nicht sagen den Militärstrafgesetzen, ich will nur sagen den Militärdisziplinarvorschriften
Meine Herren, ist er dazu berechtigt
Und wenn er dazu berechtigt sein soll, ist das eine allgemeine Anordnung
Er wird in solchem Falle sagen: Ja, meine Herren, wenn Sie mir das Recht gegeben haben, bis zn einem Jahre Gefängnis zn verhängen, muß ich auch das Recht haben, die Betreffenden in: übrigen bestrafen zn können; das ist keine allgemeine Verordnung, das ist eine spezielle Verordnung, ich gebe ja nur Disziplinarvorschriften!
Hat er das Recht zu sagen: Die Betreffenden haben bestimmte Leute, bestimmte Werkmeister usw.
als Vorgesetzte zu be- (0) handeln, sie zu grüßen und dergleichen mehr
Da wird man sagen: Das sind doch keine allgemeinen Verordnungen: das sind doch spezielleQnisquilien!
Kann er dieAnordnungeu treffen, von denen neulich die Rede war, daß wohl gar exerziert wird, daß das militärische Grüßen gelehrtwird usw.

Ich muß sagen: nach dem, was wir vorher von: Herrn Staatssekretär gehört haben, habe ich die dringendste Besorgnis, daß, wiewohl man schon die Ansicht vertreten kann, daß die Betreffenden leider den militärischen Strafbestimmungen nach dem Gesetz unterstehen, der letzte Zweifel darüber durch eine spezielle Anordnung des Bundesrats beseitigt werden könnte.
Die Schuld kommt dann auf den Reichstag, der hier nicht vorsichtig genug gewesen ist.
Meine Herren, streichen Sie unter allen Umständen den letzten Absatz und nehmen Sie unseren Antrag an, der der Verfassung entsprechend sagt: Reichstag und Bundesrat gemeinsam haben Gesetze zu erlassen.
Die Ausführungsbestimmungen, um die es sich hier handelt, sind Gesetze.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend um Annahme dieses Antrags und hoffe in: Gegensatz z »meinem Freunde Haase, der vorhin befürchtete, daß schon eine gewisse Ermüdung die Mitglieder des Reichstags beschlichen hätte, (Heiterkeit) daß Sie doch noch so lebensfrisch sein werden, zn sagen: wir wollen jetzt nicht den alte:: Trott gehen, sondern wir wollen den richtigen Weg gehen und den richtigen Antrag, den Antrag der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, annehmen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt zunächst vor der Antrag, dei: der Herr Abgeordnete Stadthagen soeben so lebhaft verteidigt hat, auf Nr.
534 der Drucksachen, dem Paragraphen folgende Fassung zu geben: Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen erläßt der Bundesrat unter Zustimmung des Reichstags.
Der Antrag auf Nr.
535 ist in Wegfall gekommen.
Außerdem liegt vor der Antrag der Herren von der konservativen Partei, Nr.
533, welche die letzte Hälfte des ersten Satzes, den zweiten Absatz und den dritte »Absatz streichen wollen.
Ich glaube, wir werden gut tun, zunächst über den Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
534 abzustimmen, weil er an: weitesten geht.
Wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, werde ich positiv abstimmen lassen, ob, entgegen den Anträgen der Herren Konservativen auf Streichung, die betreffenden Bestimmungen aufrechterhalten werden sollen.
Das Hans ist mit der Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem K 17, den: Antrage ans Nr.
534 der Drucksachen entsprechend das ist der Antrag Bernstein und Genossen -, die vorhin verlesene Fassung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Bernstein ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die, entgegen den: Antrag der Herren Konservativen, den zweiten satz des ersten Absatzes, den zweiten Absatz und den dritten Absatz aufrechterhalte »wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit: die bezeichneten Bestimmungen sind angenommen.
2276 Reichstag.
77, Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(.)
Wir haben dann noch über den vierten Absatz abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den vierten Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Anch das ist die Mehrheit: der Absatz 4 ist angenommen.
Damit ist der ganze 8 17 unverändert geblieben.
Ich bitte die Herren, sich von den Plätzen zu erheben, die ihn in der Gcsamtabstinimiing annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Z 17 ist in der Gesamtabstinimung unverändert angenommen.
Wir gehen über zu 8 18 mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Befristung des Gesetzes ist im Ausschuß eingehend besprochen worden.
Ich glanöe, ich handle in Ihrem Sinne, wenn ich ans eine eingehende Begründung dieses Antrags in diesem Augenblick verzichte.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich hoffe anch, daß Ihre Neigung, dem Antrage zuzustimmen, größer sein wird, wenn ich den Antrag nicht ausführlich begründe.
Sollte ich mich in dieser Hoffnung getäuscht sehen, dann wird sich in der dritten Lesung noch Gelegenheit finden, eingehender darüber zu sprechen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort -hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, im 8 18 ist angegeben, wann das Gesetz in Kraft tritt und wann cs außer Kraft gesetzt werden kann.
Jnbezug auf den (s) letzten Punkt ist bestimmt, daß der Bundesrat den Zeitpunkt des Außerkrafttretens festzusetzen habe und, falls der Bundesrat von dieser Befugnis binnen eines Monats nach Friedensschluß mit den europäischen Großmächten keinen Gebrauch gemacht habe, das Gesetz von selber außer ttraft trete.
Diese Fassung ist unseres Erachtens außerordentlich bedenklich, zunächst in dem einen Punkte, daß dieses Zwangsgesetz doch keinen Augenblick über den Friedensschluß hinaus aufrecht erhalten werden sollte.
Es ist meines Erachtens aber anch notwendig, doch die Frage zu erörtern und eventuell hier zu regeln, was denn während eines eventuell monatelangen Waffenstillstandes geschieht.
Darüber ist auch nichts gesagt.
Wir haben den Antrag gestellt, an Stelle des zweiten Satzes im Z 18 zu setzen: Das Gesetz tritt am 1.
Juli 1917 außer Kraft, bei früherem Friedensschluß zu diesem Zeitpunkt.
Der Reichstag ist befugt, schon vorher das Gesetz außer Kraft zu setzen.
Wenn wir fordern, daß das Gesetz am 1.
Juli außer Kraft treten soll, so hat das die Bedeutung, daß wir einen Zeitpunkt festsetzen wollen, zu dem unter allen Umständen, nachdem etwa ein halbes Jahr Erfahrungen mit dem Gesetze vorliegen, das ganze Gesetz von Grund ans neu im Reichstag zur Erörterung kommen muß.
Deshalb haben wir diese Frist vorgesehen.
Wir haben weiter vorgesehen, daß bei früherem Friedensschluß vor dem 1.
Juli 1917 zu diesem Zeitpunkt das Gesetz außer Kraft zu treten habe.
Damit soll znm Ausdruck gebracht sein, daß wir das Gesetz keinen Augenblick über den Friedensschluß hinaus bemessen wissen wollen.
Wenn es weiter heißt, daß der Reichstag befugt ist, das Gesetz schon früher außer Kraft zu setzen, so find wilder Meinung, daß die schlimmen Erfahrungen, die man mit diesem Gesetz machen wird, den Reichstag veranlassen sollten, so bald als möglich den Fehlgriff, den er jetzt zu (0) machen im Begriffe ist, wieder rückgängig zu machen.
Sie werden mir zugeben, wenn ich Bosheitspolitik treiben wollte, könnte ich jetzt bis nach 12 Uhr rede », und Sie müßten einen Tag länger sitzen.
(Heiterkeit.)
Wir von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft sind bei diesem ganzen Gesetze von dem Standpunkt ausgegangen, daß wir die Gelegenheit und Möglichkeit haben wollen, in sachlicher Weise und ausreichend unsere sachlichen Bedenken gegen das Gesetz vorbringen zu können.
Das sind die Motive gewesen, von denen wir uns haben leiteil lassen, und es wird uns auch nach der heutigen Beratung, trotzdem sie annähernd tz Stunden gewährt hat, niemand den Vorwurf machen können, daß wir etwa die Absicht verfolgt hätten, durch Obstruktion den ordnungsmäßigen Gang der Erledigung der Geschäfte hindern zu wollen.
Unsererseits sind solche Schwierigkeiten nicht gemacht worden.
Aber ich darf das bei dieser Gelegenheit wohl betonen, damit es im Lande auch verstanden wird: Wir werden darauf bestehen müssen, daß die durch die Geschäftsordnung festgelegte Frist zwischen zweiter und dritter Lesung unter allen Umständen eingehalten wird, damit wir in der Lage sind, nachdem in zweiter Lesung der Text endgiltig festgestellt ist, das Gesetz noch einmal im ganzen dnrchzulesen, um uns in Ruhe überlegen zu können, ob wir nicht verpflichtet sind, in der dritten Lesung noch absolut notwendige Abändernngsanträge zn stellen.
Ich bitte Sie also, stimmen Sie dem Antrag, den wir znm 8 18 gestellt haben, zn und sorgen Sie dadurch dafür, daß das Gesetz nur für einen beschränkten Zeitraum in Kraft tritt, daß es möglichst schon vor Ablauf dieses Zeitpunktes wieder beseitigt wird.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- (v) gcmeinschaft.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor: der Antrag Bernstein und Genossen, Satz 2 und 3 durch folgende Fassung zu ersetzen: Das Gesetz tritt am 1.
Juli 1917 außer Kraft, bei früherem Friedensschluß zn diesem Zeitpunkt.
Der Reichstag ist befugt, schon vorher das Gesetz außer Kraft zu setzen ferner der Antrag Albrecht und Genossen, dem ganzen Z 18 folgende Fassung zu geben: Das Gesetz tritt mit dem Tage der Berkündnng in Kraft.
Es tritt am 1.
Juli 1917 außer Kraft, falls der Reichstag nicht vorher das Außerkrafttreten beschließt.
Meine Herren, ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Bernstein und Genossen, Satz 2 und 3 so zu ersetzen, wie ich es verlesen habe.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag Bernstein und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr stimmen wir ab über den Antrag Albrecht und Genossen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 1 ''i »der Fassung des Kompromißantrags Nr.
532 Reichstag.
77.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1916.
2277 (Präsident.)
Ich bitte die Herren, die den H 18 in der Fassung des Kompromißantrags annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 18 ist in dieser Fassung angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben, dann sind Einleitung und Überschrift angenommen.
Die Resolutionen, meine Herren, kommen in dritter Beratung zur Verhandlung.
Meine Herren, ich schlage ihnen vor, daß wir auch noch den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, das Kriegssteuergesetz erledigen.
(Widerspruch.)
Es scheint nicht beliebt zu werden.
Dann schlage ich vor, daß wir uns vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Vertagung ist daher beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 1.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
71, 75, 7 tt, 77, 8«, 82, 90, 918 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst; 3.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Petitionen über die zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst, eingegangenen Petitionen; 4.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags Erzberger und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Kriegssteuergesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (8) geordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich erhebe Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten, die dritte Lesung dieses Gesetzes auf die morgige Tages!
ordnung zu setzen, da damit die zweitägige Frist, die für diese dritte Lesung vorgeschrieben ist, nicht innegehalten wird.
Die Gründe, weshalb wir Widerspruch erheben, sind Ihnen schon wiederholt von uns dargelegt worden, j Wir halten bei einem so außerordentlich wichtigen Gesetze die vollkommene Jnnehaltung aller Vorschriften für notwendig; denn diese Vorschriften sind gegeben, damit nicht l bloß die Abgeordneten die Gesetzesvorlagen sorgfältig prüfen können, sondern damit auch das Volk mittlerweile eingehend über die Tragweite einer solchen Vorlage unterrichtet werden kann.
Präsident: Meine Herren, wenn 15 anwesende Mitglieder des Hauses widersprechen, kann ich den Vorschlag nicht anstecht erhalten.
Ich frage, ob 15 Mitglieder des Hauses widersprechen.
(Pause.)
Meine Herren, der Widerspruch dieser Herren genügt; es kann also die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst, nicht auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Ebenso lasse ich dann auch die Petitionen fort.
Es bleiben daher: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung der Ergänzung des Kriegssteuergesetzes.
Hiergegen erhebt sich nun weiter kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.