Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine traurige Kunde mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Unser früherer Herr Vizepräsident Dr. Otto Büsing ist am (v) 12.
Januar d. I. verschieden; er war Mitglied des Reichstages von 1871 bis 1873, 1878 bis 1884, 1887 bis 1893, 1898 bis 1903, 1904 bis 1906; Von 1900 bis 1903 Zweiter Vizepräsident des Hanfes.
Herr Dr. Büsing hat sich stets in hervorragender Weise an den Arbeiten des Reichstags beteiligt.
Wir widmen ihm ein warmes und treues Andenken.
Meine Herren, Sie haben sich zu Ehren und zur Anerkennung des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle dies fest.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Haußmann, Freiherr v. Schele die Herren Abgeordneten Liesching, Colshorn; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dove, Hofrichter, Haberland die Herren Abgeordneten Carstens, Hügel, Fischer (Hannover).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen, und zwar zunächst die Anfrage Nr.
15 (Nr.
199 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, über die widerrechtliche, völkerrechtswidrige Verhaftung des deutschen Konsuls in Saloniki durch den französischen Oberkommandierendeu nähere Mitteilungen zu machen
87 594 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(ä.)
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor der politischen Abteilung im Auswärtigen Amt, Kaiserliche Gesandte v. Stumm.
v. Stumm, Kaiserlicher Gesandter, Dirigent der politischen Abteilung im Auswärtigen Amt: Am 30.
Dezember wurden das deutsche und österreichisch-ungarische, türkische und bulgarische Konsulat in Saloniki von den Ententetruppen besetzt, die Konsuln nebst dem Personal verhaftet und auf ein französisches Kriegsschiff gebracht.
Sie sind dann anscheinend nach Frankreich überführt worden.
Dieser unerhörte Völkerrechtsbruch ist ein neues Glied in der endlosen Kette von Verletzungen des Völkerrechts, deren sich gerade diejenigen Mächte in diesem Kriege schuldig gemacht haben, die sich stets als die Beschützer der Neutralität und der Unabhängigkeit der kleinen Staaten aufspielen.
(Sehr richtig!)
Die Kaiserliche Regierung hat bei der griechischen Regierung Protest erhoben und sie für die Sicherheit der verhafteten Konsulatsbeamten verantwortlich gemacht.
(Bravo!)
Die griechische Regierung hat ihrerseits bei der französischen und englischen Regierung gegen die Verletzung ihrer Souveränität in schärfster Weise protestiert und die Auslieferung der Verhafteten verlangt.
Es ist dem Herrn Reichskanzler nicht bekannt, ob eine Antwort auf diesen Protest erfolgt ist.
(Zuruf des Abgeordneten I) r. Liebknecht: Bestellte Anfrage!
Lachen.)
Präsident: Wir kommen zur folgenden Anfrage Nr.
16 (Nr.
200 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
(8) vr- Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Postsendungen (Briefe, Postanweisungen, Geldsendungen, Postpakete), die für die in Frankreich internierten deutschen Kriegsgefangenen bestimmt sind, diesen erst nach mehr als einmonatiger Frist zugestellt werden
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine Verbesserung dieser Verhältnisse seitens der französischen Behörden herbeizuführen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Bundesratsbevollmächtigte Herr Oberst Friedrich.
Friedrich, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der deutschen Heeresverwaltung sind durch Klagen und vielfache Beschwerden die starke Verzögerung der Postsendungen an die deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich bekannt.
Es ist erwiesen, daß diese Verzögerung nicht an dem langsamen Ablauf der Sendungen bis zur deutschen Grenze liegt, sondern daß diese Verzögerung erst in Frankreich eintritt.
Doch trägt die französische Post nicht allein die Schuld, sondern wir haben festgestellt, daß die Ursachen dieser Verzögerung an der Willkür eines größeren Teiles der französischen Kommandanten und namentlich auch an der Willkür des Unterpersouals in den französischen Kriegsgefangenenlagern liegt.
Die deutsche Heeresverwaltung hat wiederholt nachdrücklichst hiergegen Beschwerde erhoben.
Auf eine Bestimmung der deutschen Heeresverwaltung, die aus militärischen Gründen dringend notwendig war, und die dahin lautet, daß alle aus den deutschen Kriegsgefangenenlagern von den französischen Gefangenen nach Frankreich und auch von russischen usw.
Kriegsgefangenen in ihre Heimat abgehenden Briefsachen zehn Tage liegen bleiben müssen, ehe sie abgesandt Werder:, hat die französische (o) Regierung nicht nur das gleiche angeordnet, sondern sie hat auch bestimmt, daß alle einlaufenden Briefe an die deutschen Kriegsgefangenen einer Sperre von 10 Tagen unterliegen.
Es hat auch den Anschein, als wenn aus Willkür ein Teil der französischen Kommandanten diese Anordnung noch weiterhin verschärft hat und sie nicht bloß auf Briefe, sondern auf alle Postsendungen ausdehnt.
Die deutsche Heeresverwaltung hat daraufhin als Gegenmaßregel verfügt, daß alle von Frankreich für französische Kriegsgefangene einlaufenden Briefe ebenfalls einer zehntägigeil Sperre unterliegen.
Dies ist den französischen Kriegsgefangenen bekannt gegeben mit dem Hinzufügen, es den Angehörigen mitzuteilen.
Sollte diese Maßregel nicht wirken und sollte weiterhin die starke Verspätung der Postsendungen an die deutschen Kriegsgefangenen in den französischen Lagern bestehen bleiben, so beabsichtigt die deutsche Heeresverwaltung, mit Nachdruck zn weiteren Maßregeln zu greifen.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Zur Geschäftsordnung bitte ich um das Wort!)
Präsident: In welcher Angelegenheit wünschen Sie zur Geschäftsordnung das Wort
(Abgeordneter l .
Liebknecht: Ich will den Antrag stellen, die beiden von mir am Mittwoch rechtzeitig eingereichten Anfragen sofort zu behandeln, weil sie in geschäftsordnungswidriger Weise (Glocke des Präsidenten.
Rufe: Ruhelft Dazu kann ich Ihnen zur Geschäftsordnung das Wort nicht geben.
(Abgeordneter Di-.
Liebknecht: Sie wollen die Wahrheit ersticken!
Sie wollen das Volk um die Wahrheit betrügen!
(Glocke des Präsidenten.
Lachen.
ft Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.)
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Berichts der Kommission sür den Reichshaushaltsetat über Ernahrungsfragen (Nr 192 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
198, 203, 208.
Das Wort in der wiedereröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, es herrschte bisher in der Debatte allgemeine Übereinstimmung in dem wesentlichsten Punkte, der uns hier beschäftigt, nämlich, daß wir mit den vorhandenen Vorräten im Deutschen Reiche ausreichen, daß die Vorräte zwar nicht reichlich sind, daß sie uns aber nicht zn irgend einer Notlage führen könnten.
Wenn das nach 17 monatlicher Dauer des Krieges gesagt werden kann, und wenn der Herr Berichterstatter schließlich zu dem stolzen Resultat, das allgemeine Anerkennung hier finden mußte, gekommen ist, daß sich das deutsche Volk nicht aushungern läßt, so glaube ich, können wir mit dem Resultat am Ende unserer Beratungen, nach den Verhandlungen in der Budgetkommission und hier im Plenum, wohl zufrieden sein.
Sie haben vor allen Dingen auch die Mißstimmungen, die im Laufe dieses Herbstes wiederholt in den öffentlichen Organen zur Sprache gebracht sind, zum Schweigen bringen können.
Nach sachlichen Auseinandersetzungen in der Kommission und hier irn Plenum ist es uns gelungen, eine gewisse Übereinstimmung, abgesehen von fundamentalen Auffassungen, zu erzielen.
595 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Schiele, Abgeordneter.)
v) Ich übergehe dabei die auf eine »ganzen Produktionsstand gerichteten scharfen Angriffe von der äußersten Linken.
Ich übergehe sie deshalb, weil sie nicht in die Wagschale fallen und weil, wenn der Herr Abgeordnete Simon gestern sagte, daß die Landwirtschaft lediglich Wucherpreise erzielt, wenn er weiter sagte, daß es für die Landwirtschaft die goldenen Früchte seien, die wir beanspruchten, während der Konsum junger und Elend leiden müßte, Sie, meine Herren, unmöglich von mir erwarten, daß ich den Gegenbeweis dieser an sich unbeweisbaren Worte Ihnen gegenüber führe.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Simon uns anheimgab, bei Herrn Richard Calwer nachzulesen und uns davon zu überzeugen, daß die Lebenshaltung des Konsumenten heute um 60 Prozent gestiegen ist, so hat er uns damit ja durchaus nichts Neues gesagt.
Darüber sind wir uns alle klar.
Er mag uns aber doch auch gestatten, daß wir diesen auf sozialistischer Seite sitzenden Herrn Richard Calwer anziehen, wenn die Sozialdemokraten immer fordern, daß die energischen Eingriffe in die Wirtschaftsweise der Landwirtschaft seitens der Regierung erfolgen sollen, und erklären, daß es gerade Richard Calwer gewesen ist, der diese Eingriffe in jeder Hinsicht ablehnt und sich auf den Standpunkt stellt, den wir nicht einmal in vollem Umfange vertreten, nämlich, daß das freie Spiel der Kräfte ohne jede Höchstpreisbildung Platz zu greifen habe.
Dann möchte ich Herrn Simon doch auch weiter anheimgeben, einmal bei seinem „Genossen ''Julius Kaliski nachzulesen, der unter Anerkennung unserer Schutzzollpolitik schreibt: Ich glaube, keine Störung des Burgfriedens zu begehen, wenn ich die Tatsache registriere, daß die Erstarkung der Produktionskrast unserer Landwirtschaft die Zahlung selbst eines hohen Preises (ly wert gewesen ist, die die Beibehaltung der Grundlage einer Wirtschaftspolitik bedingt, die die Ernährung des deutschen Volkes aus eigener Kraft sichert.
Und er kommt zu dem Resultat, das wir mit jedem Wort unterschreiben müssen: Nach den Erfahrungen des Krieges wird niemand mehr verkennen, daß die Stellung der Landwirtchaft nicht als Frage einer Erwerbsgruppe für ich anzusehen ist, sondern als eine Angelegenheit er Nation.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gegenüber diesen Angriffen, die ich nicht zurückzuweisen brauche, hat es um so angenehmer berührt, daß auf den übrigen Seiten des Hauses Angriffe gegen die Landwirtschaft, als solche, wie sie leider m der Presse vor einiger Zeit vielfach zum Ausdruck gebracht worden sind, nicht vorgekommen sind.
Es berührte mich gestern besonders angenehm der Ton, den der Herr Abgeordnete Fischbeck fand, daß es auf die gegenseitige Verständigung heute ganz besonders ankomme, daß heute keine Zeit mehr sei, sich mißzuverstehen.
Wenn er dann allerdings die agrarische Presse angriff und beklagte, daß dort Zustände bejammert würden, und wenn er bat, daß diese Zustände auch ein Ende haben möchten, so glaube ich doch, daß Herr Abgeordneter Fischbeck mir recht geben wird, daß es sich hier in der Landwirtschaft um eine Abwehr gehandelt hat, und aus dieser Stimmung heraus mag er die etwas harten Worte, von denen ich zugebe, daß sie in der agrarischen Presse gebraucht worden sind, verstehen.
Ich brauche nicht zu wiederholen, was der Herr Kollege Dr. Roesicke bereits ausgeführt hat, daß von Wucherern und Gaunern in den öffentlichen Organen die Rede gewesen ist.
Daran haben sich nicht allein Organe beteiligt, die sich zur Aufgabe gestellt hoben, die Landwirtschaft als solche zu bekämpfen, sondern auch Organe, (0) die sonst zu den gemäßigten gehören.
Ich muß doch sagen, daß, wenn Sie das alles berücksichtigen, heute nicht mehr die Möglichkeit besteht, die agrarische Presse als solche anzugreifen; denn ich glaube, nach den jetzigen sachlichen Auseinandersetzungen und nach dem Verlauf der Diskussion in den letzten Tagen wird auch die agrarische Presse keine Veranlassung mehr zu nehmen brauchen, irgendwelche Angriffe zurückzuweisen.
Das wird hoffentlich für eine Zeitlang noch bestehen bleiben.
Meine Herren, es ist doch in der Tat heute kein Mißverstehen zwischen den einzelnen Bevölkerungsgruppen mehr erwünscht.
Es muß unter der Wucht der großen Geschehnisse unserer Zeit jedes Mißverstehen verschwinden.
Und wenn ich von der Stelle in Rußland, auf die ich gestellt bin, hierher gekommen bin, so kann ich Ihnen ganz offen sagen, daß mich die Auseinandersetzungen, die ich in der Presse las, und die noch in den ersten Verhandlungen der Budgetkommission zum Ausdruck kamen, sonderbar berührt haben gegenüber den unsagbaren Entbehrungen und Entsagungen, die heute an der Front geübt werden müssen, wo die Leute bis zu den Knien im Wasser stehen und 20 bis 30 Tage lang nicht ein Stückchen Butter gesehen haben wie das auch der Herr Kollege Dr. Wendorff als Beispiel anführte.
Da muß alles Mißverstehen ohne weiteres verstummen.
(Zustimmung rechts und links.)
Meine Herren, noch eine kleine sachliche Richtigstellung möchte ich mir gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Fischbeck gestatten.
Er führte gestern zum Schluß bezüglich der Schweineabschlachtungen an, daß die Bereitwilligkeit des ganzen Reichstags in einer Resolution zum Ausdruck gekommen sei, nämlich daß diese Abschlachtungen ins Werk gesetzt werden sollten.
Er stützte sich da aus die beiden Anträge, auf Nr.
19 und 35 vom 13. und 18.
März aus der Budgetkommission.
Der Antrag Nr.
19 befagt (r ) in Punkt 4, ausgehend von der Fortschrittlichen Volkspartei, daß Schweine in genügender Weise abgeschlachtet und zu Dauerwaren verarbeitet werden möchten, um der übermäßigen Kartoffelverfütternng zu begegnen und die zukünftige Versorgung mit Fleisch zu fördern.
Dieser Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei war die Grundlage zu langen Verhandlungen, und es ist dann eine erhebliche Einschränkung dieses allgemeinen Standpunkts dadurch zum Ansbruch gekommen, daß der Antrag Nr.
35 angenommen wurde in Verbindung mit demjenigen der Fortschrittlichen Volkspartei, in welchem es heißt, daß durch die Gemeindevorstände unter Zuziehung von Sachverständen festzustellen sei, welche Schweinebestände in erheblichem Umfange durch Verwertung menschlicher Nahrungsmittel, besonders Eßkartoffeln, erhalten werden, und in dessen Nummer 3 es heißt: für die Bereitstellung von Futtermitteln zur Erhaltung eines genügenden Schweinestandes durch Beschlagnahme sämtlicher im Lande und im Handel befindlichen Futtermittel und deren Verteilung an die Viehbesitzer zu sorgen.
Der Extrakt dieser Leiden Anträge ist schließlich hier ini Reichstage angenommen worden!
Nun werden Sie mir zugeben, daß generell das, was die fortschrittliche Volkspartei zum Ausdruck gebracht hat, nicht angenommen ist.
Ich erkenne vollkommen an, daß im allgemeinen die 'Schweineabschlachtung damit gebilligt ist, und insofern gebe ich dem Herrn Kollegen Fischbeck recht, daß wir eine gewifse Schuld an dem Abschlachten der Schweine mittragen.
Aber diese Angelegenheit wird doch dadurch erheblich gemildert, daß wir einschränkten, daß es sich nur um Bezirke handeln sollte, wo die Eßkartoffeln in erheblichem Umfange in Frage kommen; und dann haben wir auch diefe Bestimmung noch erheblich abgeschwächt, indem wir gesagt haben, daß die Bereitstellung von Futtermitteln sozusagen 87 596 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Schiele, Abgeordneter.)
() einen Ausgleich nach dieser Seite hin zu suchen habe.
Ich verstehe, warum immer noch gegen die unverantwortlichen Ratgeber, die die Schweineabschlachtnngen mit herbeigeführt haben, die Mißstimmung besteht, und im übrigen fragt es sich doch, ob der Reichstag den größeren Einfluß bei dieser Maßnahme gehabt hat, oder diejenigen, die, wie Herr Dr. Böhme sagte, als unverantwortliche Ratgeber, als die nicht verfassungsmäßigen Ratgeber die Öffentlichkeit sehr scharf beschäftigt haben.
Aber im übrigen ist ja im Laufe der Debatte immer lebhaft zum Ausdruck gebracht worden, daß wir es zu begrüßen haben, daß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse im Laufe der letzten 10 bis 15 Jahre derartig stark geworden sind, daß sie uns jetzt ermöglichen, in der Tat durchznhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja die Grundlage in der erfreulichen Situation, das ist es auch, was der Herr Reichsschatzsekretär am 10.
März d. I. hier zum Ausdruck brachte, indem er hervorhob, daß unsere vermögenbildende Kraft in den letzten Jahren vor dem Kriege eine ungeahnte Entwicklung genommen und diejenige Englands und Frankreichs bei weitem übertroffen habe.
In erster Linie aber, das fügte er hinzu, habe diese vermögenbildende Kraft im eigenen Lande lohnende Verwendung gefunden, die eigene Volkswirtschaft sei ungeheuer erstarkt, nicht allein in der Industrie, sondern auch in der Landwirtschaft.
Das ist heute unser großes Glück.
Nicht der Milliardenexport ist es, der die Basis unserer wirtschaftlichen Entfaltung in den letzten 10 und 15 Jahren gebildet hat, obgleich wir ihn natürlich auch begrüßen, sondern es ist der heimische Boden, auf den sich diese Erstarkung gegründet hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Als vor 10 bis 15 Jahren die Industrie sich in einer kritischen Lage befand, da entsinnen Sie sich noch alle, (o) daß nicht das Ausland die Industrie aus dieser Lage erretten konnte, sondern daß es die Landwirtschaft gewesen ist, die der Industrie den fehlenden Auslandsmarkt ersetzte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutschlands Industrie kann heute vermöge seiner hochentwickelten Kraft diese Milliardenansgaben, die wir machen müssen, im eigenen Lande arbeiten lassen bei Verwendung einer großen Anzahl von Arbeitern, die im Lande geblieben sind, und bei der großen Menge der heute in der Jndustie eingestellten Frauen.
Dadurch ist uns manche Not in bezug auf die Ernährungsfrage und die Unterstützuttgsfrage abgenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist die Industrie das muß auch hier gesagt werden, wenn wir von Ernährnngsfragen sprechen nicht nur die Ernährerin einer großen Masse der Bevölkerung geworden, wie sie es ja auch schon vor dem Kriege war was aber heute ganz besonders entscheidende Bedeutung hat —, sondern sie ist auch die Quelle einer Wohlhabenheit, eine Quelle großer Verdienste für das Unternehmertum geworden und hat zur Stärkung unser Finanzkrast in entscheidender Weise beigetragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutschland kann vermöge seiner hochentwickelten Landwirtschaft die Volksernährung selbst sicherstellen.
Wenn diese glückliche Verteilung unserer Kräfte schon im Frieden die festeste, sicherste und breiteste Grundlage unserer Wirtschaftsentwicklung gewesen ist, so trifft das im erhöhten Maße für die Zeit des Völkerringens zu, in der wir uns heute befinden.
Sie war die unerläßliche Vorbedingung der bisherigen Kriegführung, und an ihr sollen das wissen wir alle die teuflischen Aushungernngspläne Englands zuschanden werden.
(Bravo!)
Man möge sich hieraus vor allem über das eine (ey und das ist der rote Faden, der sich durch die ganzen Verhandlungen zieht klar werden, daß die Produktionskraft unserer Landwirtschaft in diesem Kriege niemals erlahmen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sage ich gerade als Industrieller.
Ich weiß ganz genau, daß in der Industrie starke vermögenbildende Teile, deren wir dringend bedürfen, geschaffen sind.
Aber an den Urgrund unseres Daseins greift auch die bestentwickelte Industrie nicht heran.
Die Gewähr unseres Lebens liegt auf dem Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Unterstaatssekretär Dr. Michaelis sagte, wir müssen in allem die notwendige Sparsamkeit üben, so haben wir nach den bisherigen Ernteermittlungen diese Tatsache anerkennen müssen.
Wir bedauern es auf das lebhafteste, daß die Brotrationen nicht dieselben bleiben können, daß eine Einschränkung der Futtermittel stattfinden muß, daß die 3 Prozent Hinterkorn genommen werden müssen, daß das Schrotkorn nicht mehr zur Verfügung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir erkenne »andererseits auch das an, was hier gestern klargelegt worden ist: nicht die Futtermittel sind in erster Linie für die Frage entscheidend, sondern die Brotversorgung unseres Volkes.
1 Da haben wir den Wunsch, daß man recht ausgiebigen Gebrauch davon machen möge, daß man die Zusatzkarten in erster Linie den hart arbeitenden Leuten in der Landwirtschaft und in der Industrie zugute kommen läßt, und daß man nicht in der liberalen Weise, wie es bisher der Fall gewesen, selbst Gymnasiasten und Dienstmädchen mit heranzieht.
Dafür hat auch die Regierung selbst in ihren Erlassen die Schuld mitzutragen, Erlassen, die nicht richtig verstanden sind.
Aber bei der (o) heutigen Situation muß immer zum Ausdruck gebracht werden, daß wir diese Zusatzbrotkarten in der Landwirtschaft und in gewissen Zweigen der Industrie ganz besonders nötig haben, und daß die wohlhabenden Klassen sich anders einrichten könnten, noch eine höhere Beschränkung sich auferlegen könnten, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben die Hoffnung und das hat ja auch neulich eine Nachrichtenstelle, die amtlich beeinflußt ist, zum Ausdruck gebracht —, daß die Einfuhr aus dem Balkan uns es ermöglicht, daß die fehlenden Futterstoffe, die uns durch das Hinterkorn, das uns genommen werden soll, und durch das Schrotgetreide, das uns nicht mehr zur Verfügung gestellt werden soll, ersetzt werden sollen, durch genügende Mengen, die aus dem Balkan hereinkommen.
Wir bedauern, daß die Zufuhr aus dem Balkan infolge der mangelhaften Bahn, die ja erst in allerletzter Zeit fertiggestellt ist, sich nur allmählich entwickeln kann.
Aber es besteht doch die begründete Hoffnung, daß die Mängel, die wir in nächster Zeit an Futtermitteln erleiden müssen, zu einem erheblichen Teil ausgeglichen werden durch die Einfuhr vom Balkan.
Weiter, wir können keinen Augenblick im Zweifel sein, daß die Vorräte in bezug auf die Speisekartoffeln reichen müssen, wenn ich auch der Überzeugung bin, daß die 54 Millionen Tonnen, die für die Kartoffelernte angesetzt sind, als große Übertreibung zu gelten haben.
Das ist eine Schätzung, die wirklich eine Grundlage heute nicht besitzt.
Rechnen Sie weiter hinzu, Herr Kollege Koch, daß die Dezimierung unserer Kartoffelernte infolge des früh eingetretenen Frostes das lag auch mit in der Schätzung von 54 Millionen Tonnen und in bezug auf die an sich schlechte Haltbarkeit der Kartoffeln außerReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
1597 (Schiele »Abgeordneter.)
ordentliche Fortschritte gemacht hat.
Wenn Sie hinausgehen nach dem Osten und ich bin im Osten lange genug gewesen, ebenso in Rußland —, da konnten Sic sich überzeugen, daß schon in den ersten Tagen des Oktobers der Frost stark einsetzte und bis 5 Grad Reaumur zeigte, und daß da ein erheblicher Teil der Kartoffeln sich noch in der Erde befand, Kartoffeln, die auch mit in den 54 Millionen Tonnen sich befinden, nnd von denen ein großer Teil der Fäulnis anheimgefallen ist.
1 Aber das hat ja an1sich1nichts1mit der Ernährung durch Speisekartoffeln zu tun.
Wir kommen aus1mit1den 151Millionen Tonnen, 1 die dazu zur Verfügung gestellt sind, 1 nnd1wenn1sie augenblicklich noch nicht der konsumierenden Bevölkerung zugeführt werden konnten, so müssen die Organisationen, die der Staat einleitet, derartig gestaltet werden in Verbindung mit den Städten, daß es möglich wird, sie ihnen zuzuführen.
Es handelt sich bei der Ernährung nicht allein um Frischkartoffeln, sondern auch um Kartoffelfabrikate.
Sie haben alle erfahren, daß unsere Brotgetreideernte erheblich überschätzt ist, und es wird sich die Notwendigkeit1ohne1weiteres1ergeben, 1 daß1wir1eine Streckung der Brotkornbestände nnd des Brotes vornehmen müssen durch entsprechende Zugabe von Kartoffelfabrikaten, wie wir das auch im Vorjahre ausgeführt haben.
Soweit ich im Bilde bin, ist ungefähr der dritte Teil derjenigen Kartoffelsabrikatmengen, die erforderlich sind, noch nicht vorhanden, und es ist eine wichtige Aufgabe der Regierung, speziell die nicht gut haltbaren Kartoffeln aus dem Markte schleunigst herauszunehmen und auf schnellem Wege den Fabriken, die sich mit der Trocknung beschäftigen, zuzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Letzten Endes ist es doch ganz egal, ob wir Frischkartoffeln essen oder Flocken in die Suppe tun.
Vor allen 00 Dingen ist darauf zu sehen, daß infolge der schlechten Haltbarkeit der Kartoffeln nicht ein wichtiger Teil dieses für die Volksernährung so wichtigen Artikels verschwindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unsere Viehbestände sind zurückgegangen, aber nicht in erheblichem Maße, und es liegt darin nichts Beunruhigendes.
Wenn das Bild, das der Herr Kollege Held hier gestern herumgab übrigens ist es mir schon öfter vor die Augen gekommen und zur Illustration anderer Dinge benutzt worden —, charakteristisch sein soll für die Schweinehaltung in Westfalen, so liegt darin doch eine erhebliche Übertreibung.
Trotz allen Futtermangels haben wir solche Schweine in Westfalen bei der hochentwickelten dortigen Schweinezucht nicht zu verzeichnen; man versteht es dort, auch wenn Korn nicht in großen Mengen zur Verfügung steht, die Schweine besser zu halten, als es der Herr Kollege Held uns gestern vorgeführt hat.
Ich möchte mich noch einen Augenblick mit dem Umfang beschäftigen, den der Fleischverbrauch in letzter Zeit bei uns angenommen hat.
Es ist doch sehr fraglich, ob wir es wirklich nötig haben, wie es kurz vor dem Kriege statistisch nachgewiesen worden ist, pro Jahr und Kopf 54 Kilogramm Fleisch zu verzehren.
Es liegt wirklich nichts Beunruhigendes darin, wenn diese Jahresration etwas eingeschränkt wird.
Wenn im Jahre 1870 nur 27.
Kilogramm Fleisch verzehrt worden sind, so kann man doch nicht behaupten, daß sich in dem damaligen Kriege unsere Väter schlechter geschlagen hätten als unsere heutigen Feldgrauen.
Man hat sich eben zu stark an die Fleischnahrung gewöhnt, und es wird von Ärzten durchaus bezweifelt, ob das physiologisch notwendig ist.
Es liegt aber auch im Verhältnis zu England das ja immer zum Vergleich herangezogen wird, weil es die nächstgrößten Fleischmengen konsumiert (0) ein Unterschied insofern vor, als England hauptsächlich Rind- und Hammelfleisch verzehrt, Deutschland dagegen überwiegend Schweinefleisch.
Rechnet man das Verhältnis nach Kalorien, nach Wärmeeinheiten, um, so ergibt sich, daß in England bei 52 Kilogramm jährlichem Fleischkonsum 171028 Kalorien pro Jahr verzehrt werden, in Deutschland dagegen, obwohl hier der Konsum nur um zwei Kilogramm höher steht, 204 906 Kalorien.
In Wirklichkeit steht es also so, daß wir in Deutschland jährlich 14 Kilogramm Rindfleisch mehr verzehren als in England.
Es kommt hinzu, daß in England ein erheblicher Teil des Konsums als Gefrierfleisch verzehrt wird, das ja einen geringeren Wert darstellt als ftisches Fleisch.
Während der Zeit, als Gefrierfleisch nach Deutschland hereingelassen wurde, habe »wir ja selbst praktisch erfahren, daß der Konsum sich auf seiten derjenigen stellte, die gern auf dieses Gefrierfleisch gegenüber dem Frischfleisch verzichtet hätten.
Wenn wir nun die drei wichtigsten Artikel: Brot, Kartoffeln und Fleisch zusammenziehen, so kommen wir zu dem unbedingt sicheren Resultat, daß eine erhebliche Einschränkung nicht stattzufinden braucht, und daß von einer wirklich bedrohlichen Knappheit an Lebensmitteln weder in diesem noch auch nnd das ist das Entscheidende in den kommenden Jahren die Rede zu sein braucht.
Wenn wir das sagen können von einem Jahr, in dem notorisch eine teilweise Mißernte war, so hat das doch, wie schon mein Freund vr.
Roesicke betont hat, insofern erhebliche Bedeutung, als und das wollen wir gern dem Auslande sagen die kommenden Ernten uns erheblich bessere Aussichten für die Volksernährung bieten werden als das laufende Jahr.
Mit dieser Konstatierung wollen wir absichtlich nicht zurückhalten: wir haben jetzt trotz der Mißernte diese Resultate erzielt, und (i ) wir werden in den nächsten Jahren bessere Resultate erzielen.
Es ist doch sehr fraglich, ob die Verhältnisse, die immer zum Vergleich herangezogen werden, nämlich die Verhältnisse im Ausland, sich nicht im steigenden Maße ungünstiger gestalten, besonders in England, und ob wir nicht hier in Deutschland, je länger der Krieg dauert und auch noch über den Krieg hinaus, eine gewisse Stabilität in bezug auf Ernährung erreichen.
Wir haben nachgewiesen, daß wir ganz auf uns selbst gestellt sein können, während das Ausland gänzlich abhängig ist von der Welternte und einer Reihe anderer Faktoren, von denen ich nur den Wechselkurs nnd die ungeheuer gestiegenen Frachten nennen will, die die Ernährung des englischen Volkes gewaltig beeinflussen und dort zur Teurung beitragen.
(Zustimmung rechts.)
Wenn ich mich einen Augenblick mit dem Kapitel der Preise beschäftige, so möchte ich sagen, daß es ein vergebliches Beginnen seitens der äußersten Linken ist, die Friedenspreise immer zum Vergleich heranzuziehen.
Das ist deshalb nicht begründet, weil wir im laufenden Jahre, wie ich eben ausführte, tatsächlich eine Mißernte hinter uns haben.
Daß das von einzelnen Herren bestritten wird, ändert nichts an der Tatsache.
Herr Kollege Dr. Wendorff und Herr Kollege Koch, es ist tatsächlich so.
Sie haben neulich gegenüber Herrn Dr. Roesicke bestritten, daß an vielen Stellen nur 2, 3 Zentner Roggen geerntet worden sind.
(Zuruf links!
Das ist doch nicht der Durchschnitt!)
Ich sage an vielen Stellen, und ich spreche wirklich aus eigener Erfahrung.
Ich habe selbst nur 50 Prozent meiner sonstigen Getreideernte erzielt; sie war im November von meinen Angestellten ich selbst war nicht zu Hause erheblich überschätzt worden; es war nachher 598 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Schiele, Abgeordneter.)
M im ganzen doch bedeutend weniger.
So liegen die Dinge.
Wir haben tatsächlich im Verhältnis zu den Ernten der letzten zehn Jahre eine absolute Mißernte in Teilen Schlesiens und Brandenburgs, auch in einem Teil von Preußen und Pommern zu beklagen.
(Zunrfe links.)
Das sage ich absichtlich von der Tribüne des Hauses.
Ich bin der Auffassung ich stelle mich da ganz auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Roesicke —, daß das Ausland ruhig wissen darf, daß wir in diesem Jahre eine schlechte Ernte zu beklagen haben.
Das Ausland weiß dann ganz genau, daß, wenn wir trotz der schlechten Ernte durchgekommen sind, wir alle Aussichten haben, die nächsten Jahre in deutschen Landen in bezug auf die Ernährung noch viel leichter durchzukommen.
Wir haben gegenwärtig ein teures Leben hüben und drüben.
Wenn es der englischen Regierung nicht gelungen ist, die Preise auf einer angemessenen Höhe zu halten, wenn dort die Preise um 40 Prozent gestiegen sind, wenn sie in Frankreich um 58, 9 Prozent gestiegen sind, so fragt sich doch, wenn man an die zukünftige Ernährung dieser Länder denkt, ob nicht das Wort des Herrn Reichsschatzsekretärs irr bezug auf die Finanzierung auch dort einmal Platz greift, nämlich, daß sie sich mit dem Kriege auch bezüglich der Ernährung ein Bleigewicht angehängt haben, an dem sie noch lange zu tragen haben.
So ist die Teurungsfrage und die Ernährungsfrage nicht allein eine deutsche geworden, nein, sie ist eine europäische geworden, und je länger der Krieg dauert, wird man auch von einem Weltproblem nach dieser Richtung sprechen können.
Daß wir in der Lage waren, diese Ernährungsschwierigkeiten besser zu überwinden, als es einem Teile des Auslands gelungen ist, das beruht zum Teil auf den ergriffenen staatlichen Maßnahmen, dann auf unserer guten Organisation, die uns nun einmal eigen ist, (s) drittens auf der stärkeren Kaufkraft, die wir im Lande haben, und schließlich auf der Unabhängigkeit der deutschen Lebensmittelversorgung von Frachten und Wechselkursen, die bei uns für die Versorgung ja keine Rolle spielen.
Wenn von Seiten der äußersten Linken immer wieder von neuem der Vorwurf erhoben wird, daß die Preise durch die Zurückhaltung der Ware eine Beeinflussung erfahren haben, so ist dieses Kapitel ja bereits erschöpfend von meinem Kollegen I) r. Roesicke behandelt worden; aber ich möchte sagen: gerade weil die Kartoffelfrage immer zu diesem Zweck herangezogen wird, daß eine solche Zurückhaltung bei diesem Nahrungsmittel eine absolute Torheit wäre.
Wenn Sie bedenken, welche Kosten dem Produzenten dadurch erwachsen, daß er seine Kartoffeln, die in diesem Jahre besonders anfällig sind, in der Miete liegen läßt, wenn Sie bedenken, daß mindestens so rechnet sich das jeder Landwirt besonders in diesem Jahre aus 50 Pfennig Kosten entstehen von der Einwinterung bis zur Auswinterung im Frühjahr, und wenn Sie bedenken, daß nachher vielleicht ein großer Teil durch Fäulnis zugrunde gegangen ist, so wird jeder Landwirt sich sagen, wenn er seinerzeit die Wahl gehabt hat, die Kartoffeln zum selben Preise schon im Oktober oder November an den Markt zu bringen, daß eine Zurückhaltung auf diesem Gebiete vollkommen zwecklos und unangebracht gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Landwirtschaft ihr Ware zögernd an den Markt gebracht hat, so liegt das meist an ganz besonderen und lokalen Verhältnissen.
Bedenken Sie doch die Hinausschiebung der Bestellung im verflossenen Jahre, bedenken Sie, daß die Gespannnaft ungeheuer abgenommen hatte, daß die Sortierung der Kartoffeln zu Eßzwecken fast eine Unmöglichkeit genannt werden konnte bei den Beschränkungen an Arbeitskräften, die der Landwirtschaft zur Verfügung standen, so werden Sie verstehen ich komme auf das Kapitel der Versorgung der westlichen Bezirke nachher lausch auf einen Augenblick zurück gegenüber den Anklagen, die Herr Kollege Marx nach dieser Seite gerichtet hat —, wenn an gewissen Stellen im deutschen Lande gewisse Notstände in bezug auf die Kartoffelversorgung eintraten.
Aber ebenso werden Sie es verstehen, wenn wir, die wir jetzt die Landwirtschaft zu vertreten haben, es ablehnen- (Zurufe links.)
—Gewiß, das deutsche Volk, und Sie auch, Herr Dr. Wendorff!
Ich habe Sie eingeschlossen, denn ich spreche vom Reichstage, der die Landwirtschaft zu vertreten hat.
—Ich sage: wenn wir das jetzt zu vertreten haben, so haben wir zu erklären, daß die Landwirtschaft als solche diese Notstände an gewissen Stellen nicht herbeigeführt hat.
Wen »diese Zufuhrstockungen zu beklagen waren, so lagen sie das wissen Sie alle an dem mangelnden rollenden Eisenbahnmaterial, das in der Hauptsache für Kriegszwecke an irgendeiner Stelle festgehalten wurde.
Ich habe einen Einblick gehabt in der Zeit, wie ich in Rußland war, wie schwer die Versorgung der Front in bezug auf Munition und Ernährung mit dem vorhandenen Eisenbahnmaterial durchgeführt werden konnte, und wie in Kowno 14 Tage lang die Waggons stehen bleiben mußten, weil dort in derselben Zeit, wo der Westen sich über mangelhafte Versorgung in bezug auf Kartoffeln beklagte, wir mit dem gesamten Eisenbahnmaterial festsaßen, weil dort die Stockungen durch die mangelhaften russischen Eisenbahnen eingetreten, die Verbindungen unterbrochen, die Brücken gesprengt waren, die nicht schnell genug wieder hergestellt werden konnten.
Dadurch wurde eine große Anzahl von Eisenbahnwagen vom Verkehr abgeschlossen.
Auch jetzt wieder haben wir bis zum Schluß, als ich von der Front wegging, feststellen müssen, daß die Zufuhr sich nur auf ganz schwierigen Wegen nach der Front hinbewegen konnte, und daß es überall an den nötigen (i Waggons fehlte, daß also die Not dort, wo sie am allerwenigsten auftreten sollte, an der Front, gerade so groß war wie an irgendeiner Stelle im deutschen Lande, die mit Kartoffeln zu versorgen war.
Wenn der Herr Abgeordnete Marx sagte, man müßte die Versorgung der Jndustrieverhältnisse kennen, um die dortigen Klagen als begründet anzusehen, und wenn er weiter von meinem Freunde Dr. Roesicke und von Herrn Kollegen v. Gamp behauptete, sie hätten keine Ahnung von diesen Verhältnissen, so hat er dabei doch außerordentlich übertrieben.
Es sei nicht in Abrede zu stellen, sagte er, daß an einzelnen Stellen Speisekartoffeln als nicht geeignet von den Städten zurückgewiesen seien, man dürfe diese Fälle aber nicht verallgemeinern.
Demgegenüber muß ich sagen, daß es sich wenigstens in den Fällen, die mir zu Ohren gekommen sind, um erhebliche Zurückweisungen gehandelt hat, und es ist äs U8tiku8 non sst äisxntg-nänin; im Osten werden die roten Kartoffeln lieber gegessen, im Westen lieber die weißen ganz unmöglich, den Osten dafür verantwortlich zu machen, daß er nicht die nötigen Kartoffeln, die für den Westen passen, dorthin geführt hat.
Es sollen tatsächlich Kartoffeln in erheblichem Umfange, die als Eßkartoffeln geeignet erschienen, zu Futterzwecken verwandt worden sein.
Und nun machen Sie nicht die Landwirtschaft im Osten und die Reichsstelle dafür verantwortlich es sind ja, wie amtlich nachgewiesen ist, im Oktober und November 27 000 Waggons gewesen, während es im Jahre 1914 nur 16 000 Waggons für eine bestimmte Reihe von Städten waren (hört!
hört!
rechts) —machen Sie also, sage ich, nicht die betreffende Organisation, die sich mit der Zuführung der Kartoffeln befaßt, dafür verantwortlich, daß, wenn ein erheblicher Teil Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
599 (Schiele »Abgeordneter.)
verfüttert worden ist, nunmehr dieser Mangel wieder von der Landwirtschaft ersetzt werden soll und diese schließlich als Prügelknabe erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist keine gerechte Beurteilung der Sache.
Wenn der Herr Kollege Marx bezweifelt, daß die Kartoffeln zum Teil zu Futterzwecken verwandt worden find, so frage ich ihn, wo sie geblieben find.
Es ist nachgewiesen, daß ein großer Teil, mehr als in anderen Jahren, dorthin geführt worden ist.
Was dann noch bei der Versorgung des Westens mitsprechen mußte, war, daß man zu spät daran gegangen ist, diejenigen Wirtschaften mit heranzuziehen, die über 10 Hektar Kartoffeln hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wen »man diese nicht rechtzeitig für den Konsum der Städte herangezogen hat, so mußte natürlich die Lücke eintreten, die nachher beklagt werden mußte.
Weiter, meine Herren, hat man übersehen, daß die Versorgung im Westen, abgesehen von den lokalen Versorgungen, die ich erwähnte, fast ausschließlich von Belgien, Holland und Nordfrankreich durchgeführt worden ist, hauptsächlich in Frühkartoffeln nnd frühen Kartoffeln, und in dieser Zeit diese Lücke auszufüllen, war für den Osten unmöglich.
Das muß in erster Linie berücksichtigt werden.
Man kann unmöglich voll dem Landwirt im Osten verlangen, daß er die Kartoffeln in dieser Zeit aus der Erde nimmt nnd nach dem Westen schickt und in derselben Zeit seine Bestellung vernachlässigt.
Sie würden ihn dafür wieder verantwortlich machen, wenn er auf diesem Gebiet seine Schuldigkeit nicht tun würde.
Es hat auch schließlich an der nötigen Leitung gefehlt, um das Sortieren der Kartoffeln durchzuführen.
Wenn Sie sich vorstellen, daß eine Frau allein die Leitung der Wirtschaft hat, daß die besten Kräfte aus der Landwirtschaft genommen sind, so werden Sie es für (n) unmöglich halten,, daß die Kartoffeln zu Eßkartoffeln in aller Eile hergestellt werden in einer Zeit, wo die Landwirtschaft mit anderen Dingen in Hülle nnd Fülle zu tun hat.
(Sehr richtig!)
Unsere Hauptforderung besteht in der starken Stütze unserer Produktionskraft.
Wenn ein Pariser Blatt ausführte, daß der Rückgang der Produktion in Frankreich sich in den Teurnngsverhältnissen widerspiegele, wenn also dort schon, wo Tür und Tor für den Import geöffnet ist, die Teurungsverhältnisse auf den Rückgang der landwirtschaftlichen Produftion zurückgeführt werden, so trifft dies im erhöhten Maße für unsere deutschen Verhältniße zu.
Darum ist es das oberste Gebot unserer Zeit, daß die wirtschaftlichen Maßnahmen derart befchaffen sind, daß die Stärkung der Produktion die Folge ist.
Die Frage der Preise ist schließlich eine innere Frage des Landes.
Hier hat ein gesunder Ausgleich ohne weiteres stattzufinden, und ich stehe da vollständig auf Ihrem Standpunkt (nach links), daß die Wohlhabenden für die Ärmeren einzutreten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Maßregeln hierzu zu ergreifen, das ist Sache der Regierung, nnd da findet die Regierung uns alle von der Rechten bis zur Linken an ihrer Seite.
Aber was nützt am Ende alles Organisieren und alle harten Eingriffe in die Wirtschaftsverhältniffe, wenn schließlich die Decke der Versorgung zu kurz werden sollte.
Es ist da immer noch besser, etwas höhere Preise zu bezahlen, als daß durch zu starke Eingriffe Hunger an irgendeiner Stelle eintritt.
Die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft hat sich in den letzten 20 Jahren ungeheuer gehoben.
Sie ist in stärkerem Maße gestiegen als der Bevölkerungszuwachs.
Wir haben in diesen 20 Jahren 34 Prozent Bevölkerungszunahme festzustellen, dagegen eine Erhöhung der Produktion bis zu 132 Prozent.
Das Brotkorn hat eine Zu- (6) nähme an Produktion um 34 Prozent aufzuweisen, die Gerste um 55 Prozent, der Hafer um 132 Prozent, die Fleischerzeugung um 77 Prozent nnd die Molkereierzeugungen um 113 Prozent.
Daran kann auch die teilweise Mißernte dieses Jahres nichts ändern.
Der Ertrag ist prozentual gestiegen beim Weizen um 85 Prozent, beim Roggen um 75 Prozent, bei Gerste um 47 Prozent, bei Hafer um 81 Prozent, bei den Kartoffeln um 47 Prozent.
Die Kraft der Landwirtschaft darf auf keinen Fall zurückgehen, wenn der Sieg ans unsrer Seite bleiben soll.
Das ist das osisruin 06N86O und das „a ''und unserer wirtschaftlichen Erwägungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die beiden ersten Kalenderjahre des Krieges standen noch unter der Gunst der Anslandseinführung, aber das Jahr 1916 ist schon auf sich selbst gestellt, wenn wir von den kleinen Überbleibseln absehen, die wir noch ans den früheren Jahren von dem Ausland haben.
(Zuruf links.)
Herr Kollege, diese Hoffnungen habe ich schon zum Ausdruck gebracht.
Wir haben die begründete Erwartung, daß der Mangel an Futtermitteln bald ausgeglichen wird durch eine möglichst große Einfuhr, die wir ans dem Balkan erhoffen.
Wir haben leider das kann nicht bestritten werden bereits in dem letzten Jahre die Einleitung für eine Produklionseinschränkung zu beklagen.
Es ist nachgewiesen, daß wir jetzt eine geringere Anbaufläche als früher haben.
Das gibt zu denken, und wir haben auch noch andere Gründe, die dafür sprechen, daß wir, wenn nicht eingegriffen wird, allmählich noch zu einer weiteren Prodirktionseinschränknng gelangen müssen.
Denken Sie daran, daß die Verwendung des künstlichen Düngers erheblich nachgelassen hat.
Das kann nur beklagt werden.
Ich komme auf die künstliche Düngerfrage noch zurück.
Ich möchte jetzt nur sagen, daß auch beim Stalldünger (v) ein größerer Mangel zu beklagen ist gegenüber früher.
Sein Wert ist schon deshalb erheblich geringer, weil infolge der fehlenden Fütterung die Bestandteile zurückgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine leider zu beklagende Konsequenz der ganzen Fütterungsmethode, der wir ausgeliefert sind.
Sie haben nach wissenschaftlicher Auseinandersetzung ich könnte das sehr bald begründen, und ich habe mich sehr lebhaft mit der Frage beschäftigt einen erheblichen Mangel an Stickstoff, an Phosphorsäure und Kali in dem heutigen Stalldünger zu verzeichnen, sodaß, während sonst eine Fuhre Stalldünger einen Wert von 7 bis 9 Mark hatte, Sie heute den Stalldünger nur mit 5 Mark in der Wirtschaft bewerten können.
Dann ist schon gesagt worden: die Streuverhältnisse bedingen eine mangelhafte Düngung des Ackers.
Sie haben bei der geringen Strohernte, die zum Teil für die Volksernährung benutzt werden soll, auch einen Faktor, der dabei mitspricht, und ich kann mich hier Herrn Kollegen Dr. Böhme durchaus anschließen, daß der Staat Maßregeln ergreift, um die Torfstreu in größerem Umfange der Landwirtschaft zuzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir beklagen, daß die Regierung ich würde es begrüßen, wenn der Herr Reichsschatzsekretär zufällig anwesend wäre nicht die Mittel und Wege gefunden hat, die neue Stickstoffquelle, die wir ja alle nur außerordentlich begrüßen, in erträglicherer Weise der Landwirtschaft zugänglich zu machen, als das augenblicklich geschieht.
Was soll die Landwirtschaft damit beginnen, wenn den landwirtschaftlichen Organisationen durch die Zuteilungsstelle hier in Berlin, die sogenannte Bezugsvereinigung, die Verpflichtung auferlegt wird, wenn sie im Frühjahr 600 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Schiele, Abgeordneter.)
M etwa 200 Zentner Kalkstickstoff bezieht, mindestens dieses gleiche Quantum im Herbst 1916 und im Frühjahr 1917 wiederum zu beziehen.
Das ist für gewisse Wirtschaften vielfach unmöglich!
Aus meiner eigenen Erfahrung kann ich Ihnen sagen, daß mir 200 Zentner Ammoniaksuperphosphat von einer landwirtschaftlichen Genossenschaft angeboten worden sind, die aber hinzufügte: wenn wir Ihnen das liefern, dann müssen Sie auch die Verpflichtung übernehmen, 200 Zentner Kalkstickstoff im Herbst 1916 mit 16 Prozent Stickstoff und 200 Zentner im Frühjahr 191
abzunehmen.
Die Stickstoffmenge das ist etwas ganz Erhebliches, wenn Sie mir weiter folgen wollen, meine Herren —, auf die es hier ankommt, ist mit 5 Prozent in dem Ammoniaksuperphosphat ausgedrückt.
Ich verpflichte mich, in demselben Atem, wo ich diesen Kauf machen soll, das Dreifache dieses Stickstoffs im Herbst desselben Jahres und wiederum das Dreifache im Frühjahr 1917 abzunehmen.
Wenn eine so große Organisation wie der Bund der Landwirte oder andere große genossenschaftliche Organisationen sich verpflichten sollen, wenn sie z.
B. jetzt 200 Waggons im Frühjahr 1916 von der Bezugsvereinigung beziehen, gleichzeitig für Herbst 1916 bis 680 Waggons und für Frühjahr 1917 850 Waggons zuzusagen, so liegt darin eine Unmöglichkeit, besonders bei der Latitüde denn die Werke machen sich eine Latitüde von 370 bis 680 und von 425 bis 850 Waggons aus —, unter diesen schwierigen Verhältnissen den Kalkstickstoff unter die Landwirtschaft zu verteilen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Sie legen damit dem Handel und der Landwirtschaft derartig empfindliche Fesseln an, daß es ganz unmöglich wird, heute diesem Angebot der Kalkstickstoffsabriken irgendwie näherzutreten.
Es müssen energische Verhandlungen stattfinden, um diese Fesseln (2) abzustreifen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Dazu kommt noch ein anderes Moment.
Sind denn die Erfahrungen mit dem Kalkstickstoff wirklich schon als abgeschlossen zu betrachten
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle die hier anwesenden Landwirte werden mir zugeben, daß das nicht der Fall ist.
(Zustimmung rechts und links.)
Wenn wir heute den Kalkstickstoff versuchsweise angewandt haben, wenn wir ihn bei der Herbst- oder Frühjahrsbestellung in dieser oder jener Form angewandt haben, so habe ich wenigstens bereits manche Mißerfolge zu beklagen, weil ich den Kalkstickstoff vielleicht nicht richtig angewandt habe.
So gibt es heute noch eine große Reihe von Landwirten, die diesen Versuch noch machen sollen, die sich aber gleich zu den ungeheuren Mengen der Abnahme verpflichten sollen.
Da mögen doch die Reichsregierung und die Bezugsvereinigung und die Fabriken, die daran interessiert sind, ein Einsehen haben und sowohl für den Handel, dem es unmöglich gemacht wird, die Ware in der Landwirtschaft unterzubringen, als auch für die Landwirtschaft, der die Anwendung dieses Kalkstickstoffs fast unmöglich gemacht wird, Bestimmungen treffen, die den wirklichen Zweck der Sache erreichen.
Meine Herren, wir haben alle ein vitales Interesse daran, daß die Stickstoffrage im Interesse der Heeresverwaltung wie im Interesse der Landwirtschaft gelöst wird.
Man darf aber der Landwirtschaft nicht alle die Konsequenzen aufbürden, die mit der Heeresfrage zusammenhängen.
In der Latitüde, die verlangt ist, wird besonders zum Ausdruck gebracht, daß, wenn die Heeresverwaltung große Mengen Stickstoff für sich in Anspruch nimmt, die Landwirtschaft zurücktreten muß.
Gut; das erkennen wir an.
Aber man muß eine, gewisse Latitüde der Bedingungen daran knüpfen und sie nicht in der Härte zum Ausdruck bringen, wie sie vorliegen.
Ich glaube, (v) der Herr Staatssekretär hat selbst das größte Interesse daran, die Dinge zu erleichtern.
Meine Herren, wenn die Landwirtschaft heute in den Fragen, die hier so ausgiebig behandelt worden sind, zu dem Resultat gelangt, daß sie die Lebensmittel, die heute auf den Markt gebracht werden und mit Höchstpreisen bedacht sind, nicht billiger Herstellen kann, und wenn auf der anderen Seite von Wucher- und Erdrosselungspreisen die Rede gewesen ist, so muß der Mittelweg zum Ausdruck kommen.
Sie werden mit mir übereinstimmen, daß die Lebensmittel im Interesse des Konsums selbst zu erträglichen Preisen hergestellt werden müssen.
Es ist hierbei nicht die Betonung des vaterländischen Gefühls notwendig.
Das weiß jeder Landwirt, daß er jetzt in erhöhtem Maße in bezug auf die Produktion seine Schuldigkeit zu tun hat.
(Sehr richtig!)
Es ist auch richtig von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck gesagt worden, daß der Landwirt jetzt Konjunkturpreise für sich nicht in Anspruch nehmen darf.
Ich glaube nicht, daß der Landwirt das tut; er versteht vollständig den Ernst der Lage und sagt sich, daß der Krieg gewisse Erschwernisse mit sich bringt, die der Landwirt mit zu tragen hat.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Es ist aber eine in der Sache liegende Frage, inwieweit der Landwirt die Stärkung der Produktion noch durchführen kann, inwieweit die Preise die Grundlage der Erstarkung der Produktion bilden.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt sagte, daß die Landwirtschaft infolge der Höchstpreise ungeheure Vermögen gesammelt hat, und dies damit begründet, daß die landwirtschaftlichen Nebengewerbe so enorme Dividenden abwerfen, so hat ihm bereits Herr Dr. Roesicke geantwortet.
Aber ich möchte doch inbezug auf einen Fall ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt bereits persönlich darüber gesprochen —, bezüglich einer Ver- (i ) Wertungsgesellschaft von Kartoffelfabrikaten, die den großen Gewinn von 650 000 Mark erzielt hat, sagen, daß es sich hier ui »eine Spekulationsfirma handelt.
Das können Sie unmöglich der Landwirtschaft an die Rockschöße hängen, Herr Kollege Schmidt.
Es ist hierbei zu berücksichtigen, daß sich die Erträgnisse dieser Gesellschaft darauf stützen wie Herr Kollege Di-.
Roesicke auch bereits ausgeführt hat —, daß diese Firma mit holländischem Kartoffelmehl spekulierte, das besonders wohlfeil in der Übergangszeit zum Kriege zu haben war und in großen Mengen in Hamburg lagerte.
Wenn die Preise nachher 20 bis 30 Mark pro Sack Stärke mehr betrugen, so darf man damit die Landwirtschaft nicht in Berührung bringen.
Diese Gesellschaft hat auch eine Stärkefabrik an der Grenze Deutschlands und hat sich bei ihrer Fabrikation auch gestützt auf die ausländischen Kartoffeln, die ihr in guter Beschaffenheit und billig zugeführt worden sind.
Das sind alles Dinge, die mit der Landwirtschaft nicht in Verbindung stehen.
Nun die Zuckerfabriken!
Wenn diese noch günstige Abschlüsse im vorigen Jahre machen konnten, so liegt das daran, daß sie vielfach Vorräte aus der alten Kampagne mit herübergenommen haben.
Daß muß hier auch betont werden.
Ein großer Teil unserer landwirtschaftlichen Betriebsleiter steht im Felde und der Betrieb entbehrt heute ihrer Erfahrungen und ihres Könnens.
Das ist und das muß doch immer wieder betont werden ein erheblicher Faktor und ein Grund für die Minderung unserer wirtschaftlichen Erträgnisse.
Wenn Sie den Mangel ander Leitung in der Wirtschaft, den Mangel an Arbeitskräften, an Anspannung, der immer erheblicher hervortritt und der auch dadurch nicht beseitigt ist, daß ich Gelegenheit habe, ein teureres Pferd wiederzukaufen zu den Phantasie11Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
11 601 (Schiele, Abgeordneter.)
(ä) preisen, von denen Herr Kollege Wendorff gesprochen hat wenn ich weiter hinzufüge, daß der Mangel an Fütterung eine erhebliche Belastung der Landwirtschaft darstellt, wenn Sie den Mangel an Kunstdünger berücksichtigen, dann koinmen Sic dahin, daß die Erzeugungskosten in ganz erheblichem Maße gestiegen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das müssen doch äuch die Herren von der äußersten Linken berücksichtigen, llber diese Herstellungskosten zu streiten, ist vielfach deshalb ein müßiges Beginnen, weil es sich NM spezielle Dinge handelt, die aber verallgemeinert werden.
Herr Kollege Wendorff und ich bitte Sie, noch einen Moment anwesend zu bleiben —, wenn Sie ans Grund Ihrer eigenen Wirtschaftsergebnissc zu dem Resultat gekommen sind, daß Sie 18 Prozent an Einnahmen und mir 4 Prozent Mehrausgaben relativ gehabt haben, so ist das, vorausgesetzt, daß bei Ihnen keine erheblichen Verschiebungen in bezug auf Ihr Inventar und Ihre sonstigen Verhältnisse eingetreten sind, immerhin ein ganz nettes Resultat, aber es hat keine Beweiskraft für die ganze Landwirtschaft.
Da liegen die Dinge doch zu verschieden.
Wenn Sie auch vorgestern ausführten, daß 85 Mark pro Hektar Mehrertrag im allgemeinen (Zwischenruf des Abgeordneten I) r. Wendorff) Mehrertrag sagten Sie, Herr Kollege Dr. Wendorff, und das als Grundlage Ihrer Behauptung aufstellten, daß infolgedessen von irgendeiner Wertminderung des Gutes in erheblichem Umfange nicht die Rede sein könne, so muß ich doch sagen, daß das ein Trugschluß ist.
(Zwischenruf des Abgeordneten Du.
Wendorff.)
Dann haben wir uns mißverstanden.
Einen Ausgleich für die Minderung kann ich darin erblicken, aber der Ausgleich muß deponiert werden, und cs muß erst abgewartet werden, welchen Umfang die Deteriorationen in den landwirtschaftlichen Betrieben jetzt M) und in den kommenden Jahren annehmen werden, und dann ist es doch sehr fraglich, ob die zurückgelegten baren Gelder ausreichen werden, um die Verschlechterungen in den landwirtschaftlichen Betrieben auch nur irgendwie auszugleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn von der äußersten Linken, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin), zum Ausdruck gebracht ist, daß die landwirtschaftlichen Löhne keineswegs in nennenswerter Höhe gestiegen seien, und wenn für diese Behauptung eine große Menge von Beispielen angeführt wurden, die aus einer seitens der Partei veranstalteten Sammlung herrührten, so kann ich diesen Beweisen nicht die ganze Bedeutung absprechen, die Ihre Partei ihnen beilegt, ich kann aber auch nicht daraus die zwingenden Konsequenzen ziehen, daß das tatsächlich so ist, denn solche Sammlungen haben immer ihre Voraussetzungen, die dabei nicht immer die Sache ganz und gar treffen.
Aber ich möchte doch sagen, daß der landwirtschaftliche Arbeiter, der unter den heutigen Verhältnissen wirklich so erheblich Not leidet, wie es von Ihnen geschildert ist, tatsächlich gesucht werden muß.
Ich habe auch Erfahrung in landwirtschaftlichen Verhältnissen.
Bedenken Sie, daß die Naturalverhältnisse es schon an sich ermöglichen, daß der landwirtschaftliche Arbeiter auf erträglicher Grundlage den Krieg durchhält.
Überall, besonders in den größeren Wirtschaften ist die Wohlfahrtspflege durch bare Zuschüsse zu den Löhnen wegen der Teurungsverhältnisse zum Ausdruck gekommen, und es ist damit gezeigt worden, daß man für die Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter Verständnis hat.
Herr Kollege Schmidt hätte nicht das Wort prägen sollen, daß zwischen dem ländlichen Proletariat und dem Besitz sich heute ein krasser Gegensatz etabliert habe.
Ich glaube, wenn dieser Krieg vorbei ist, können wir vor dieser Reichstag.
13.
LcM.
-P. II-Session- 19141916.
Frage bestehen.
Ein erheblicher Teil unserer rüstigsten ((. ')
Arbeiter steht heute im Felde, aber die Wohnungen hat kein Besitzer für sich in Anspruch genommen, sie sind alle in den Händen der Familien.
Das ganze patriarchalische Verhältnis, das „nobile oklleinin '', das jeder Landwirt und Besitzer in sich fühlt, wird dadurch zum Ausdruck gebracht.
Eine Wohnung kostet heute landläufig 150 Mark.
Wenn Sic den Garten, der jedem Arbeiter zur Verfügung gestellt wird, mit einem Werte von 40 Mark ansetzen, wenn Sic die 50 Zentner Kartoffeln, die den Leuten zur Verfügung gestellt werden, oder das Kartoffelland von einem Morgen mit 150 Mark in Anrechnung bringen, wenn Sie die Milch oder das Viehfntter dazu rechnen, das zur Verfügung gestellt wird und ein Objekt von etwa 100 Mark darstellt, so kommen Sie zu 440 Mark —das berechne ich aus meinen eigenen Verhältnissen —, die diesen Arbeitern oder ihren Angehörigen, die in der Wohnung geblieben sind, zur Verfügung gestellt werden.
Wenn davon gesprochen wird, daß die Gefangenenarbeit den landwirtschaftlichen Besitzern große Erleichterungen schafft, so wollen Sie dabei auch berücksichtigen, daß für jeden rüstigen Arbeiter, der ins Feld gezogen ist und für den die Wohnung gehalten wird und für den diese 440 Mark ausgeworfen sind, heute ein oder zwei Gefangene eingestellt werden.
Damit kommen Sie von selbst zu dem Resultat, daß die Gefangenenarbeit als solche keineswegs als eine billige Zu bezeichnen ist.
Wenn Sie außerdem bedenken, daß die Beköstigung eines Gefangenen und dafür habe ich auch klare Beweise ans meinen eigenen Verhältnissen 1, 40 Mark kostet, daß die Unterbringung, wie sie von der Militärverwaltung gefordert wird, 15 Pfennig ausmacht, daß für den Sonntag, der auch seine Kosten verursacht, etwa 26 Pfennig auf jeden Wochentag aufgeschlagen werden müssen, wenn Sie bedenken, daß die Bewachung 45 Pfennig pro Tag und Kopf ausmacht, wenn Sie die Unterhaltung der Geräte, (v) die Kleidung, Wäsche, Beleuchtung und Feuerung mit 25 Pfennigen ansetzen, so kommen Sie zu dem Resultat, daß ein Gefangener täglich 2, 81 Mark kostet, wovon nur 60 Pfennig rückvergütet werden, sodaß 2, 21 Mark übrig bleiben.
Sie wissen außerdem alle, daß die Gefangenenarbeit nur halb zn bewerten ist gegenüber der Arbeit, die heute von einem rüstigen deutschen Mann verrichtet wird.
Wenn Sie deshalb die Summe verdoppeln, dann kommen Sie zu 4, 42 Mark.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Mögen Sie über die Frage denken, wie Sie wollen; ich erwarte den Gegenbeweis bezüglich irgendeiner Position, die ich Ihnen hier vorgetragen habe.
Weiter ist noch zu berücksichtigen, daß die Landwirte vielfach verpflichtet sind, die Gefangenen den ganzen Winter hindurch bis zum 1.
April zu beschäftigen, und daß die wechselnden Witterungsverhältnisse manche Arbeit notwendig machen, die man lieber nicht gemacht haben möchte, die aber einen direkten Nutzen nicht bringt.
So kommen Sie zu dem Resultat, daß eine Stunde Arbeitsleistung der in der Landwirtschaft beschäftigten Gefangenen mit 70 Pfennig zu bewerten ist.
Demgegenüber kann wohl von einer Liebesgabe für die Landwirtschaft mit Bezug auf die Gefangencnarbeit nicht gesprochen werden.
Aber ebensowenig hat es einen wesentlichen Wert, wie es im „Vorwärts ''versucht worden ist, in die Berechnung eines Zentners Kartoffeln einzutreten.
Ein praktischer Landwirt aus Pommern hat dargetan, daß die Produktionskosten eines Zentners Kartoffeln sage und schreibe auf 1 Mark bis 1, 25 Mark anzusetzen sind.
Ich bin ja nicht in der Lage, dem Gedankengang dieses praktischen Landwirtes im ganzen zn folgen; es ist ein so krauses Durcheinander in der Berechnung dieses praktischen Landwirtes, daß ich Ihnen das unmöglich in sxtsnso dartnn kann,« s 602 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Schiele, Abgeordneter.)
() Aber verpflichtet bin ich doch, Ihnen wenigstens (zu den Sozialdemokraten gewandt) einiges daraus zu sagen, um Ihnen gegenüber wenigstens zum Ansdruck zu bringen, daß Ihre Berechnungen sich auf einer falschen sachlichen Grundlage entwickelt haben.
Wenn der praktische Landwirt z.
B. sagt, er gebraucht unter auderm 10 Pfund Hafer jetzt in der Kriegszeit pro Tag es handelt sich um die Gestehungskosten und setzt sie zum Selbstkostenpreis von 6 Mark an, so müssen Sie bei diesem praktischen Landwirt erst einmal revidieren, ob er den gesetzlichen Bestimmungen wirklich nachgekommen ist.
Wer kann heute bei den Produktionskosten 10 Pfund Hafer ansetzen, wo nur 3 Pfund zur Verfügung stehen
Aber der praktische Landwirt hätte ausdrücken sollen, daß die andern 7 Pfund wesentlich teurer sind.
Diese wird er wohl nicht mit 6 Mark ansetzen können, sondern 4 —mal teurer.
Als Kuriosum möchte ich erwähnen, daß er Heu mit einem viel niedrigeren Satze berechnet als Stroh, Heu mit 3 Mark, Stroh mit 4 Mark.
Der praktische Landwirt aus Pommern setzt den Wert eines Fuders Dünger mit 3 Mark an, das jeder andere praktische Landwirt mit 7 bis 9 Mark bewerten muß.
Unter 25 Pfennig können Sie einen Zentner Dünger heute nicht produzieren.
Das ist auch ein Geheimnis dieses praktischen Landwirts aus Pommern, daß er 12 Fuder ä 3 Mark mit 36 Mark ansetzt.
Aber Sie sehen doch aus dieser kleinen Berechnung des Düngers, auf welcher Grundlage dieser Produktionspreis ausgerechnet wird, und was das für eine fehlerhafte, unsachgemäße Spielerei ist, so etwas der Öffentlichkeit überhaupt anzuvertrauen.
Wenn Sie weiter sehen es handelt sich doch um eine Hackfrucht —, so suchen Sie vergeblich hier nach dem Ansatz irgendeiner Hacke, die doch überhaupt eine erhebliche Nolle bei der Bearbeitung des Bodens spielt, wenn Sie überhaupt Kartoffeln erzielen wollen.
Man spricht doch von einer Hack (iy frucht.
Das muß doch dem praktischen Landwirt aus Pommern1auch1nicht entgangen sein.
1 Zum Schluffe berechnet er im allgemeinen die Kosten pro Morgen mit 2, 50 Mark.
Ich habe auch, weil ich darauf sehr großen Wert lege, daß die landwirtschaftliche Buchführung bei mir bis ins kleinste durchgeführt wird, derartige Berechnungen wiederholt angestellt.
Je größer die Wirtschaft ist, desto geringer verteilen sich natürlich die allgemeinen Kosten, sie belaufen sich in der Tat auf 15 bis 20 Mark pro Morgen.
Auf welcher Grundlage kommt gerade dieser Landwirt aus Pommern dazu, pro Morgen 2, 50 Mark anzusetzen
Es ist wirklich ein durchaus nlüßiges Beginnen, und Sie machen daraus hervorgehend denTrugschlußJhrerseits, daß dieKartoffelproduktion auf so billiger Grundlage überhaupt möglich ist.
Denn bedenken Sie doch bei dieser Produktion, wenn von Kartoffeln die Rede ist, daß gerade der leichte Boden sich in der Hauptsache mit dem Kartoffelban beschäftigt, daß infolgedessen der Landwirt, der im verflossenen Jahre auf diesen Böden über eine Mißernte in vielen Teilen Deutschlands zu klagen hatte, doch in den Kartoffeln den nötigsten Ausgleich wenigstens finden muß.
Das müssen Sie ihm konzedieren.
Sie können die Kartoffeln nicht ohne weiteres aus der Wirtschaft herausnehmen und nun sagen: die Kartoffel kann so und so billig produziert werden.
Man muß die ganze Wirtschaft berücksichtigen und die anderen Umstände, die ich schon angedeutet habe.
Lassen wir also die ganzen Spielereien, alle diese Zahlenkonstrnktionen, die schon so viel Unheil angerichtet und die Konsumenten zur Mißstimmung angereizt haben, ruhig beiseite!
Alles in allem genommen, befindet sich die Landwirtschaft heute leider im Stadium des Abbaus und des Raubbaus.
(Sehr richtig!
rechts,) Das ist eine Folge der jetzigen Verhältnisse selbst.
Herr (6) Kollege Koch, Sie können doch unmöglich bestreiten, daß die Produktion heute, infolge der mangelnden Anwendung des künstlichen Düngers und des Mangels au Arbeitskräften, nicht in derselben gründlichen Weise erfolgen kann, wie cs vor dem Kriege möglich war.
Das ist ein sehr wichtiges Moment, das bei den Berechnungen unserer Produktionskosten nicht außer acht gelassen werden darf.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff meinte, die Landwirte möchten sich doch auch daran erinnern, daß sie beim Pferdeverkauf manchen Krippensetzcr losgeworden seien.
Ja, wer hat denn heute überflüssige Pferde zu verkaufen
Ich habe noch keinen Landwirt gefunden, der das von sich gesagt hätte und der seine Verhältnisse hätte aufbessern können, indem er einen alten Krippensetzer aus dem Stalle gab; er hätte es doch höchstens tun können, um sich ein anderes Pferd wieder zu kaufen, und Sie geben selbst zu, daß dazu Phantasiepreise nötig sind, Herr Kollege Wendorff!
Sie können da doch unmöglich einen Vorteil für die Landwirte herausrechnen.
Vor einigen Tagen sagte mir ein Landwirt, er habe mehrere Pferde an Entkräftung verloren.
Die Pferde hätten äußerlich einen ganz guten Eindruck gemacht, sodaß er vermutet habe, die Futtermittel, die ja heute als Ersatz für Hafer angewandt werden, seien nicht gesund.
Er habe deshalb diese Futtermittel untersuchen lassen; aber die agrikulturchemische Versuchsstation habe sie für gesund erklärt, und bakteriologisch sei tatsächlich festgestellt worden, daß die Pferde an Entkräftung eingegangen seien.
Das ist ein sehr wichtiges Moment.
Auch Grubenbesitzer haben schon festgestellt, daß die Pferde, die in den Gruben hart arbeiten müssen, der Anstrengung nicht mehr gewachsen sind.
Also auch bei den Pferden muß ein gewisser Abbau und Raubbau getrieben werden.
Die Pferde müssen heute mehr ans sich selbst heraus, aus dem Kern, den sie noch aus dem Frieden herübergebracht haben, existieren als (v) durch die Ernährung, die sie heute haben.
Da wäre es doppelt erwünscht, daß die Ersatzfuttermittel aus dem Balkan recht bald hereinkämen, die ja, besonders in der Gestalt von Mais, das bisherige Pferdefutter ersetzen sollen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich möchte des weiteren auf einen Fehler hinweisen, der bei der Beurteilung der landwirtschaftlichen Ertragsverhältniffe vielfach gemacht wird, und der uns demnächst in Preußen wie auch in anderen Bundesstaaten bei der Beratung der Zuschüsse zur Einkommensteuer usw.
sehr lebhaft wird beschäftigen müssen.
Wir haben in den Ausführungsbestimmungen zur Einkommensteuergesetzgebung die Bestimmung, daß lediglich die Einkommen und die Ausgaben miteinander zn vergleichen sind, und daß dabei die Jnventarverhältnisse und die Verschlechterungen, die durch mangelhafte Bodenkultur eintreten können, keine Berücksichtigung zn finden haben.
Ich glaube, daß gerade während des Krieges und in der folgenden Zeit diese Bestimmung geändert werden müßte, und daß speziell bei einem Landwirt, der den entsprechenden Nachweis führen kann, die ganzen Verhältnisse, besonders die Kulturverhältnisse seines Landes, die Jnventarverhältnisse, die Abmagerung des Rindes, der Pferde usw.
in Ansatz gebracht werden dürfen, damit ein wirklicher Reinertrag festzustellen ist.
(Zurufe links.)
Wenn Sie von einem beängstigenden Zustrom von Geld sprachen, Herr Kollege Wendorff (Zuruf links: Das habe ich nicht gesagt!)
ich wollte eben bemerken: wie es von einer Genossenschaftsbank zum Ausdruck gebracht worden ist —, so ist dieses Beängstigende zwar eine gewisse Wahrheit, die wahrscheinlich auch die Genossenschaft beklagen muß, aber Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
603 (Schiele, Abgeordneter.)
(ä) vielleicht in ganz anderem Sinne als Sie, Herr Kollege Wendorff.
(Zuruf links.)
Das Beängstigende liegt nämlich darin, daß viel Geld flüssig gemacht wird, weil verhältnismäßig wenig Ausgaben gemacht werden können, und es ist allerdings beängstigend, wenn soviel Geld aus der Landwirtschaft herausgenommen wird und das alles auf Kosten der Bodenkultur geht.
Die Zuschüsse der Allgemeinheit haben sich den Verhältnissen, die wir in der Produktion erfreulicherweise sehen, anzupassen.
Die Förderung der Produktion darf nicht allein das Maßgebende sein, sondern die Bedürfnisse des Verbrauchers müssen mit der Produktion in Einklang gebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man auf der einen Seite sein Hauptaugenmerk darauf richten muß, daß die Produktion nicht zurückgeht, wenn die Preise der Erzeugnisse infolgedessen so zu bemessen sind, daß nicht allein das patriotische Empfinden, sondern auch die materielle Grundlage für die Schaffung der Produktion maßgebend sein muß, dann muß man auf der anderen Seite auch verlangen, daß wir für die minderbemittelten Verbraucher das Nötige zurückstellen.
Da müssen die Landeszentralbehörden und die ihnen untergeordneten Behörden mithelfen.
Es ist von Preußen nach dieser Richtung bereits derAnsang gemacht worden, um den nötigen Ausgleich zwischen dem Produktionsanspruch und dem Berbrauchsanspruch, besonders soweit es sich nmdieMinderbemittelten handelt, herbeizuführen.
Dazu ist ja auch der 200-Millionenfonds des Reichs geschaffen worden, und dazu ist auch der weitere 200-Millionenfonds speziell für die Textilarbeiter geschaffen worden-.
Beide sind erfreuliche Posten.
Wir haben nur den Wunsch, daß diese Unterstützung der Familien noch weiter ausgedehnt wird, damit die Lebensinteressen des (i!)
Produzenten und des Konsums wirklich miteinander in Einklang gebracht werden.
Ich möchte hierbei darauf hinweisen, daß es nicht allein der Arbeiter ist, der heute Not leidet; Sie werden mir im Gegenteil doch zugeben, daß auch hier infolge der Erhöhung der Löhne ein gewisser Ausgleich stattgefunden hat, wenn auch nicht in dem Umfange, wie es bei der OOprozentigen Erhöhung der Ernährungskosten eigentlich zu wünschen wäre.
Wo haben Sie denn (zu den Sozialdemokraten gewandt) heute einen Stand, dem ein voller Ausgleich in bezug auf die Ernährungsschwierigkeiten gewährt ist
Da können Sie es auch nicht für sich allein in Anspruch nehmen, obwohl wir dem Arbeiterstand gern alle Vorteile gönnen würden.
Denken Sie auch an den Mittelstand!
Es ist hier klar zum Ausdruck gebracht worden, daß besonders der kleine Gewerbestand außerordentlich Not leidet.
Ich schließe mich den Äußerungen des Herrn Kollegen Wendorff von Herzen an, daß alles getan werden muß, um dem kleinen Gewerbestand in dieser Notlage beizustehen.
Denken Sie an die freien Berufe, an die Beamten, die lediglich aus ihr Fixum angewiesen sind!
Relativ leiden diese Stände sehr viel mehr Not als irgend ein anderer im Lande.
Darum muß auch hier nach Möglichkeit ein Ausgleich gefunden werden.
Es müssen, wo es geht, denen, die unter diesen Verhältnissen ganz besonders leiden, Teuerungszulagen bewilligt werden.
Wenn wir in der Budgetkommission eine Resolution eingebracht haben, die sich auch mit der Mittelstandsfrage beschäftigt, dahingehend, daß bei der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln die bestehenden Kleinhandelsvereinigungen beteiligt werden, daß die Behörden und Gemeindeverwaltungen auf die Bildung und den örtlichen Zusammenschluß derartiger Kleinhandelsvereinigungen hinwirken und diese Kleinhandelsorganisationen als Großkänfer anerkannt werden mögen, so haben wir auch daran (6) den lebhaften Wunsch zu knüpfen, daß diese Resolution nachher vom Reichstage einstimmig angenommen werden möge.
(Bravo!
rechts.)
Wir sehen gerade darin eine uns sehr am Herzen liegende Sorge für den Mittelstand, speziell für den kleinen Kaufmann, und vor allen Dingen einen Ausgleich für gewisse bedenkliche Bestimmungen, die von der Regierung in bezug auf den Handel im allgemeinen aus die Kommissionsgebühr und auf die Verteilung der Gewinne des Großnud Kleinhandels erlassen sind, Dinge, die ich dahin zuzusammenfasse, daß nicht immer genügend unterschieden ist zwischen dem Verdienst, den man dem Kleinhandel bewilligen will, und demjenigen, den man dem Großhandel bewilligt.
Vielfach hat inan das zusammengezogen, und so haben wir zu beklagen, daß vielfach der Großhandel das Fett abschöpft und es dem Kleinhandel unmöglich macht, für den Konsum mit zu sorgen.
Daß gewisse genossenschaftliche Organisationen dem Großhandel gleichgestellt werden und auf diese Weise sich eine gesunde Mittelstandsfreundlichkeit entwickeln kann, das ist unser lebhafter Wunsch, und ich hoffe, wie gesagt, daß der Reichstag im ganzen nachher die Resolution einstimmig annehmen wird.
(Bravo!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch die Mühlenfrage ganz kurz berühren.
Wir sind nicht davon überzeugt, wie der Herr Unterstaatssekretär Dr. Michaelis, daß es unmöglich ist, die kleinen Mühlen sämtlich heranzuziehen, glauben vielmehr, daß cs sich auf diesem Gebiet tatsächlich erreichen läßt, daß sie noch mehr herangezogen werden.
Vor allen Dingen in Verbindung mit den Lieserungsverbänden, die die Selbstversorgung haben, ist dafür zu sorgen, daß jede Mühle, die ihre Existenzberechtigung gerade so gut wie jede Großmühle nachweisen kann, mit (i ) der nötigen Arbeit bedacht wird.
Es wurde ganz zutreffend von Herrn Kollegen vr.
Böhme ausgeführt, daß die Großmühlen keineswegs ein besonderes Recht auf Existenz erworben haben, namentlich deswegen nicht, weil sie einen großen Teil Getreide vom Auslande eingeführt und als Mehl wieder exportiert haben.
Wenn früher in Friedenszeiten 17 Millionen Tonnen Getreide vermahlen wurden, jetzt aber, wo wir ind, nur 9 Millionen Nonen Tonnen wieder auf die eigene Produktion gestellt Tonnen zu vermahlen sind und 3 Ml zur Verfügung der Reichsgetreidestelle stehen, so geht aus dieser Zusammenstellung der Zahlen zwar hervor, daß die Getreidestelle nicht alle Mühlen allein beglücken kann, daß sie aber in Verbindung mit den Bezirken der Selbstverbraucher dahin wirken kann, daß die kleinen Mühlen auch ihre Berücksichtigung finden.
Unsere Aufgabe muß es sein, hier einen Ausgleich zu schaffen unter dem Gesichtswinkel, daß ihre Eristenzberechtigung, zumal sie früher in der Hauptsache nur inländisches Getreide vermahlen haben, im Interesse des gesamten Mittelstandes heute besonders zu unterstreichen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Maßnahmen der Regiemng sind auch in anderer Hinsicht vielfach kritisiert worden.
Wenn wir eine Kritik üben dürfen, so geht sie dahin, daß diese Maßnahmen, wie auch die anderen Herren Kollegen bereits ausgeführt haben, vielfach zu spät gekommen sind und nicht einheitlich und mit der nötigen Energie durchgeführt wurden.
Aber ich möchte noch einen anderen Vorwurf daran knüpfen, nämlich den, daß man die wichtigsten Bestimmungen üb er Erzeugnisse der Landwirtschaft zeitweise getroffen hat, ohne die Landwirte selbst rechtzeitig zu hören und deren Ratschläge zu befolgen.
Zu begrüßen ist, daß in der neuesten Zeit hierin eine Änderung eingetreten ist.
Sie wissen ja, daß am 7. dieses 88 604 Reichstag.
29.
Srtzmig.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Lchicle, Abgeordneter.)
Monats die Landwirtschaftskaminern zusammenberufen sind und mit ihnen gemeinsam die heute wieder in schwieriger Lage befindliche Kartoffelfrage gelöst werden soll.
Wozu sind denn auch die landwirtschaftlichen Organisationen da
Mögen sie doch einen Teil der Verantwortung mit tragen helfen!
Wozu bürdet sich die Regierung diese ganze Verantwortung allein auf
Es muß doch gesagt werden, daß die Verantwortung ungemein groß ist, besonders in der so überaus schwierig zu lösenden Kartoffelfrage.
Wer will denn heute nnd das muß ich dem Herrn Kollegen Marx sagen, der leider jetzt nicht anwesend ist die Kartoffelfrage lediglich vom Konsumentenstandpunkt ans beurteilen, eine Frage, in der praktische Landwirte zunächst 10, 20 Jahre Studien machen müssen, um vor Überraschungen geschützt zu sein!
Meine Herren, die Kartoffel ist wirklich eine delikate Frucht, und wenn in der Budgetkommission die Kartoffel von einer Seite mit einer resoluten Dame verglichen worden ist, die ihre eigenen Wege wandelt, so ist das vielleicht der Grund, warum die Regierung nie den Mut gehabt hat, sich dieser spröden Schönen so zu nähern, daß sich daraus ein verständnisvolles Verlöbnis entwickeln konnte.
(Heiterkeit.)
Daß man nun allerlei Über- nnd Unterströmnngen in der Kartoffelfrnge Raum gegeben hat, hat schließlich die kritische Lage der Kartoffel hervorgerufen.
Ist es denn wirklich so schwierig, die Kartoffelfrage in Verbindung mit den landwirtschaftlichen Organen zu lösen
Die Kartoffelernte ist bekanntlich ans 04 Millionen Tonnen geschätzt worden.
Ist cs da so furchtbar schwer, für den Herbstbedarf der großen Städte, der den fünfzigsten Teil dieser Produktion darstellt, in ein richtiges VertragsVerhältnis mit dem Konsum durch Vermittlung des Staates zu kommen
Ich glaube, das Anerbieten der Landwirtschaftskammern war sehr beachtenswert; man (v) hätte bereits im August vorigen Jahres zu dieser Frage entscheidendeStellnng nehmen müssen: alle die Klagen wären nachher nicht gekommen.
Wenn dann die Landwirschaft ihre Schuldigkeit nicht getan hätte, dann konnten Sie die Landwirtschaft wirklich verantwortlich machen.
Auch der weitere große Übelstand, den wir im vorigen Jahre zu beklagen hatten, nämlich daß die Städte zunächst aufgefordert wurden, ihren Bedarf anzugeben, und daß dieser Bedarf, wenn ich nicht ine, auf etwa 13 Millionen Doppelzentner angegeben wurde, und daß nachher, nachdem der Staat alles eingekauft hatte, diese 13 Millionen Doppelzentner nicht abgenommen wurden, beruht aus der mangelnden Organisation der ganzen Frage, man hatte kein richtiges Vertragsverhältnis geschaffen.
Hätte man das getan, so würden unter Berücksichtigung der besonderen Geschmacksrichtungen der einzelnen Gegenden die Landwirtschaftskaminern in der Lage gewesen sein, ausgleichend zn wirken.
Dann würde man sich nicht im Westen beklagen, daß man eine Futterkartoffel statt einer Eßkartoffel bekommen hat, nnd würden nicht die weißen Kartoffeln in falscher Richtung fahren, sondern dorthin, wo sie bevorzugt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei ist nicht außer acht zu lassen, daß sich die großen Städte in bezug auf die Kartoffelversorgung nicht in der Weise beklagen können, wie es der Herr Kollege Marx zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist festgestellt worden, daß in Hannover bei einer Bestandsaufnahme etwa 350 000 Zentner Kartoffeln vorhanden waren, von denen die Stadtverwaltung keine Ahnung hatte, und trotzdem wurden von der Reichsgetreidestelle Kartoffeln angefordert.
Man hat dann gestern auch die Höchstpreise für Schweine lebhaft kritisiert.
Wir können da nicht ganz folgen.
Wir erkennen an, daß die Höchstpreise im Interesse des Konsums festgesetzt worden sind, und haben nur (6) den lebhaften Wunsch, daß auf Grund dieser Höchstpreise die Produktion der Schweine unter Zugabe der nötigen Futtermittel weiter durchgeführt wird.
Ein erheblicher Mangel bei der Festsetzung dieser Schweinehöchstpreise besteht darin, daß man nicht gleichzeitig Höchstpreise für Wurst- und Schweinefabrikate festgesetzt hat.
Dadurch kommt es, daß der Konsum mit Schweinefleisch nicht genügend bedacht wird, indem diejenigen Teile vom Schwein herausgenommen sind, die für die Wurstfabrikation geeignet fmd, und die Höchstpreise in dieser Weise umgangen werden.
Wir haben also den lebhaften Wunsch, obwohl die Landeszentralbehörden und die untergeordneten Behörden das Recht haben, schon heute derartige Bestimmungen zn treffen, daß sie von der Reichsregierung im Wege des Ausgleichs eingeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir darauf hingewiesen haben, daß die Landwirte und Händler es keineswegs sind, die aus Eigennutz Schwierigkeiten in der Ernährungsfrage bereitet haben, und wenn von einer Ausbeutung und Wucherung nicht gesprochen werden kann, so erklären wir, daß wir keineswegs diejenigen, die gegen die gesetzlichen Bestimmungen gefehlt haben, verteidigen wollen.
Schufte gibt es ja in jedem Erwerbsstande.
Solche Ausnahmen fallen aber nicht einem ganzen Prodnktionsstand zur Last.
Man hat vor nicht langer Zeit diese.
Klage in schlimmster Weise erhoben.
Ich hoffe aber, daß unsere Verhandlungen hier im Reichstage einen dicken Strich unter diese Frage ziehen werden.
Jeder sieht doch ein, daß die landwirtschaftlichen Prodnktionsbedingunge », die durch den Krieg besonders schwer geworden sind, im vaterländischen Sinne einer besonderen Berücksichtigung bedürfen; denn nach den Erfahrungen dieses Krieges kann es unmöglich noch eine Frage sein, wie es auch Julius Kaliski zum Ausdruck gebracht hat, daß die Verhandlungen unserer landwirschaft- (v) lichen Fragen nicht mehr eine Frage dieses Standes allein, sondern eine Frage der gesamten Nation ist.
Und wenn wir von diesem Standpunkt ausgehen, so werden wir auch eine Verständigung finden.
Die Produzenten und Konsumenten werden sich auf einer mittleren Linie einigen, die es den Produzenten ermöglicht, in genügendem Umfange zu produzieren, und auf der anderen Seite werden wir den Konsumenten das Recht auf billige Preise zugestehen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Fichte sagt, daß auch im Krieg und durch gemeinschaftliches Durchkämpfen ein Volk zum Volk wird.
Wenn wir nun auch schon seit 1870 ein Volk geworden sind, so ist es notwendig, daß wir durch Einmütigkeit auch in wirtschaftlichen Fragen uns immer mehr zn einein einheitlichen Volk entwickeln.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich demnächst wieder in meine militärische Stellung zurückkehre, wo heute die Frucht unseres Kampfes reift nnd wo das Volk sehnsüchtig der Entscheidung harrt und Millionen im Felde kämpfen und bluten, so möchte ich es mit freudigem Herzen tun in der Hoffnung, daß nun Raum für ein gegenseitiges Verständnis auf der gemeinsamen Grundlage des gegenseitigen Verstehens ist.
Alles Mißverstehen muß zurücktreten.
(Bravo!
rechts.)
Ehe ich hierher kam, stand ich vor einem der Heerführer, die im Osten so Großes vollbracht haben, und er sagte mir: „Wenn Sie Gelegenheit haben, so bringen Sie doch zum Ausdruck, daß meine Truppen eine ganz prächtige Stimmung haben, daß trotz aller Entsagungen und Entbehrungen meine Truppen mehr als je durchglüht sind von dem Willen zum Siege.
Meine Herren, es gibt doch für uns nur eine Losung, und das ist die des gemeinsamen Dnrchhaltens auch in wirtschaftlichen Fragen unter Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
605 (Schiele, Abgeordneter.)
jeder Bedingung.
Dann werden wir trotz aller teuflischen Aushungerungspläne Englands weiterleben und weitersiegen bis zu einem ehrenvollen Frieden, den uns der Lenker der Völkergeschicke bald bescheren möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär vr.
Michaelis.
Dr. Michaelis, Unterstaatssekretär im Finanzministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, wir ständen in diesem Jahre vor einer vollen Mißernte.
Dieser Ausdruck kann irreführen, namentlich wenn er von jemandem fällt, der nach seinem Berus Landwirt ist und durch die Partei, der er angehört, mit landwirtschaftlichen Interessen in naher Verbindung ist und sachverständig sein muß.
Ich habe gesagt, daß die Schwierigkeit der Beurteilung der diesjährigen Ernte in ihrer großen Verschiedenheit liegt.
Es kann jemand örtlich sagen: wir stehen vor einer Mißernte; aber das in ganz Deutschland zu sagen, ist tatsächlich falsch, ist überhaupt nicht möglich.
(Sehr richtig!)
In ganz Deutschland können wir gar keine volle Mißernte haben.
Die Verhältnisse sind in diesem Jahre sehr verschieden.
Wir haben im Osten vielfach geringe, sehr geringe Ernten.
Aber im Westen kann ich Ihnen als Beispiel sagen, daß der Landeshauptmann von Westfalen mir nach Einbringung der Ernte voll Freude eine Sendnng seiner prachtvollen Ähren schickte und sagte, sie hätten ans den acht Gütern, die der Provinz Westfalen gehören, eine derartige Ernte, wie sie sic seit vielen Jahren nicht gehabt hatten.
So ist es auch in weiten Kreisen des deutschen Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Nur dadurch, daß wir in der Reifezeit vielfach sehr schwere Dürre gehabt haben und nachher bei der Ernte sehr schwere Feuchtigkeit, ist die ganze Ernte in ihrem Bestände ungleichmäßig, und wir müssen damit rechnen, daß wir sparen.
Von einer Mißernte kann nicht die Rede sein.
Ich möchte auch annehmen, daß der Herr Vorredner cs nicht in diesem Sinne gemeint hat.
(Zustimmung des Abgeordneten Schiele.)
Ich bin aber anch gebeten worden, ausdrücklich noch einmal darauf hinzuweisen, und wäre Ihnen dankbar, wenn Sie Ihren Äußerungen nach dieser Richtung hin eine authentische Erklärung geben und dafür sorgen würden, daß mißverständliche Auffassungen nach dieser Richtung hin ausgeschaltet werden.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, es besteht in manchen Kreisen und an manchen Stellen unseres Volkes und Reiches ein Bedenken gegen eine allznweitgehende Besprechung unserer Ernteverhältnisse, unserer wirtschaftlichen Lage, insbesondere der Lage aus dem Lebensmittelmarkte.
Ich kann dieses Bedenken nicht teilen, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal werden Josaphat-Reuter und die ihm nicht bloß geistig verwandten Zeitungskönige in England, unter deren urenglisch anmutender Lordschaft sich in Wahrheit ausschließlich östlich abgetönte Erscheinungen verbergen, nach wie vor lügen, und zwar aus Grundsatz, aus Naturveranlagung und um die Politik der Herren Grey, Poincar«, Barzilai, Sonnino, Nikita, und wie sie alle heißen mögen, zu stützen.
Selbst wenn in unseren Ställen die Pferde bis über die Knie im Hafer stünden und die Frage der Brotkarte, Fettkarte, Fleisch- und Milchkarte von uns nicht einmal im Traum in Erwägung gezogen würde, so hieße (0) es doch in den von dem Bureau Reuter und seinen Bundesgenossen beeinflußten Zeitungen, das deutsche Volk sei dem Untergänge nahe, und man brauche bloß noch eine Zeitlang zu warten.
Man wird im feindlichen Auslande in keiner Weise gewillt sein, auf die Nachrichten, mit denen man bisher in der Beeinflussung der Neutralen ganz gute Geschäfte gemacht hat, zu verzichten; uns aber kann es vollständig gleichgültig sein, was das Bureau Reuter über uns im Auslande sagt.
1 Etwas mehr Vorsicht gegenüber den Äußerungen mancher unserer Zeitungen wäre indessen vor dem Kriege angebracht gewesen.
Heute1läßt1sich der Eindruck, den manche dieser Presseäußerungen vor dem Kriege im Ausland1gemacht1Haben, zwar1nicht1mehr1beseitigen.
Das wahre Gesicht des jetzigen Krieges könnte daraus sehr wohl1erkannt1werden.
Ich1will1aber1auf diese Dinge heute nicht eingehen, es wird sich darüber später ausreichend Gelegenheit zum Reden bieten.
Der zweite Grund, der ein Bedenken hinfällig erscheinen läßt, ist die Tatsache, daß wir ausreichende Nahrungsmittel haben, und daß wir in der vollen Öffentlichkeit das anch mit gutem Gewissen sagen können, indem wir uns hüte »sollen, von einer Mißernte zu reden und die Verhältnisse, die in der östlichen Landwirtschaft teilweise vorhanden sind, ans die westliche und insbesondere südwestdentsche Landwirtschaft zu übertragen; denn dort haben wir tatsächlich in Obst, Getreide und Kartoffeln eine Rekordernte gehabt, namentlich in Hessen.
Wenn aber in ciiizeliien Bezirken unseres Vaterlandes tatsächlich eine Mißernte vorhanden ist, wie es immer vorkommen wird und kann, so reichen doch die Überschüsse an anderen Ecken und Enden Deutschlands aus, um diese Mißernte auszugleichen.
Wir haben also keinen Mangel an den notwendigsten Nahrungsmitteln.
Das möchte ich meinen weiteren Ausführungen voranstellen.
Schon (v) die Tatsache, daß wir neben unserem großen Volke unser Millionenheer und über zwei Millionen Gefangene im besten Mannesalter ernähren, und zwar so gut, wie die große Mehrzahl der deutschen Familien nicht in der Lage ist zu leben und auch nach dem Kriege nicht in der Lage sein wird zu leben, sollte die Ängstlichen im Lande und die Kritiker draußen darauf aufmerksam machen, daß von einem Mangel an den notwendigsten Nahrungsmitteln bei uns nicht die Rede sein kann.
Allerdings dürfen wir nicht darauf loswirtschasten, das können wir nicht; denn wir haben allerdings auch Knappheit an einigen Dingen.
Wir haben auch das kann zugegeben werden eine Teurung im allgemeinen; aber es ist doch nicht von der Hand zu weisen, daß wir Teurung, gleich hohe Preise und noch höhere Preise in Getreide und Kartoffeln auch schon in Friedenszeiten gehabt haben.
Wenn das in der Aussprache über diesen Punkt wiederholt betont worden ist, so sehe ich darin nichts Unzulässiges, im Gegenteil, das wird die Verhältnisse klarer beleuchten, insbesondere Beruhigung im Lande schaffe », obwohl ich gewiß den Zustand der Tenernngspreise als einen idealen Zustand nicht bezeichnen möchte.
Meine Herren, die Teurung haben wir also.
Das läßt nicht leugnen; sie ist aber überall in der Welt vertreten, auch in den neutralen Staaten.
Damit ist die alte Wahrheit bewiesen, daß jeder Krieg als Schwester die Teurung mit sich führt.
(Sehr richtig!)
Der Krieg zerstört!
Er zerstört weite Landstrecken, wie wir das in Ostpreußen leider haben erleben müssen, er zerstört die Verkehrswege und bringt auch die Kurve des sinkenden Geldwertes zu steilerem Absturz.
Wir haben schon vor dem Kriege ein Sinken des Geldwertes feststellen könneir, und zwar den sinkenden Geldwert als 606 1 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(.
r) eine der wichtigsten Ursachen der Teurlnig in allen Staaten der Welt kennen gelernt, ob sie nun dem Schutzzoll oder dem Freihandel angehörten.
Diese bemerkenswerte Tatsache zeigt uns selbstverständlich die Kriegszeit in noch weit stärkerem Maße.
Wir sind auch das läßt sich nicht leugnen teilweise, wenn auch nur zu einem geringen Satz, abhängig gewesen von der Zufuhr des Auslandes in bezug auf Kraftfuttermittcl, insbesondere die ölhaltigen Futtermittel und Düngemittel, in bezug ans die Zufuhr von Butter, Eiern, Schmalz usw.
Die Folgen dieser teilweisen Abhängigkeit von der Zufuhr des Auslandes werden aber wieder durch die Bemühungen der chemischen Industrie zu beseitigen getrachtet, und es ist hocherfreulich, daß der deutsche Genius in demselben Augenblick aufblitzt, mit neuen Erfindungen und Entdeckungen der erstaunten Welt aufwartet, wenn eine Zwangslage Deutschland bedrückt, und Mangel an dem einen oder andern vorhanden ist.
Der chemischen Industrie gebührt ein wesentlicher Teil an den Erfolgen dieses Krieges nicht bloß in bezug auf die kriegerische Tätigkeit an den Fronten, sondern auch wegen der wirtschaftlichen Dnrchhaltung in dem Kriege, die gewiß nicht geringer anzuschlagen ist als die kriegerische Tätigkeit draußen.
Es kommen ferner als Ursachen der Teuerung die gestiegenen Erzeugungskosten in Frage, die Schwierigkeiten der Pferdebeschaffnng, der Mangel an Gespannen, die teuren Futtermittel und Düngemittel, die erhöhten Arbeitslöhne und der Mangel an Leitern in den großen landwirtschaftlichen Betrieben.
Auch das unsoziale Gefühl in manchen wohlhabenden Kreisen, die übermäßige Eindockung zu Anfang des Krieges und während des Krieges; in der Bntterfrage hat sich das namentlich gezeigt.
Was für Brotverschwendnng ist seinerzeit auf den Bahnhöfen, als die Truppen ausrückten, auch z.
B. im Engländer (v) lager zu Ruhleben getrieben worden!
Sehr wichtig für das Anziehen der Preise sind auch die städtischen Aufkäufe an Lebensmitteln gewesen.
In bemerkenswerter Weise haben sich Leiter großer städtischer Gemeinden darüber ausgesprochen und sie als ein sehr bedenkliches Kapitel bezeichnet.
Der Oberbürgermeister Dr. Rive von Halle hat sich darüber wiederholt im Hallischen Stadtparlament geäußert und unter anderem ansgeführt: Vollends ein trauriges Kapitel sind die Engroseinkäufe der Städte.
Sie haben damit die Waren in unerhörter Weise in die Höhe getrieben.
Hat es doch jüngst noch eine Stadt fertig gebracht, 2 Millionen Eier, das Stück zu 17 Pfennig einzukaufen.


Man überlege sich einmal die Wirkung, wenn solche Rieseneinkäufe stattfinden.
Ebenso hat der Oberbürgermeister von Hannover, Herr Stadtdirektor Tramm, sich über die Frage der Teuerung ausgesprochen und unter anderem über die Ankäufe von Kolonialwaren durch die Städte sehr kritische Bemerkungen gemacht.
Er sagte, bei den Einkäufen von Kolonialwaren sei das große Fragezeichen zu setzen, ob nicht durch Störung des legitimen Handels und die Aufspeicherung großer Vorräte bei den Stadtverwaltungen eher eine Teuerung hervorgerufen werde.
Der von mir vorhin erwähnte Oberbürgermeister Dr. Rive hat sich dann auch über die Kartoffeleinkäufe der großen Städte geäußert.
Er sagte am 0.
Oktober 1915: Cöln hat 600 000 Zentner Kartoffeln angeschafft und dabei 2 Millionen Mark verloren.
Die Stadt Berlin kaufte für 5 Millionen Mark 900 000 Zentner, 200 000 Zentner verdarben; die Stadt fetzte D Millionen Mark dabei zu.
Es läßt sich also auch durch die aufkaufenden Städte ein Anziehen der Preise sicher feststellen.
Dazu kommen natürlich auch die massenhaften Käufe für die Heereslieferungen, und da muß denn doch gesagt werden, daß, (6) wenn unzweifelhaft feststeht, daß das deutsche Heer bis zum letzten Knopf mobil war, in kriegswirtschaftlicher Beziehung wir nicht in gleicher Weise den Mobilmachungsplan vorbereitet hatten.
Aber die Wucherergilde war mobil, und hat über das deutsche Volk ihre Fangarme ausgestreckt.
Wir danken es der Handelskammer in Arnsberg, daß sie im März 1915 festgestellt hat, daß die Großmühlen und Großhändler ihre Verdienste seit Kriegsbeginn um 100 Prozent zu Unrecht gesteigert haben, und das in einer Zeit, wo alle übrigen Volksschichten mehr oder weniger große Opfer bringen!
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Durch die „Kolonialwarenzeitung ''in Leipzig wurde ferner festgestellt, daß durch Machenschaften der Börsenjobber von Berlin und Hamburg aus am Anfang des Krieges eine mächtige Steigerung der Getreidepreise erzeugt worden ist, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und zwar ist der Roggen innerhalb weniger Wochen im August des Jahres 1914 von 185 Mark für die Tonne auf 256 Mark in die Höhe getrieben worden.
Die „Kolonialwarenzeitung '', auf deren Angaben ich mich hierbei stütze, fügt hinzu, daß man die damals sich bietende Gelegenheit benutzt habe, einen großen Fischzug zu machen und den Staat um einige hundert Millionen zu bewuchern.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe diesen Ausführungen meinerseits nichts hinzuzufügen.
Daß bei der Lebensmittelversorgung wie auch an Leder, Zucker, Wäsche, auch an Bier und an anderen Produkten im Kriege gewaltige Summen verdient worden sind, steht unzweifelhaft fest.
Wir brauchen bloß einmal bei Zeitungen, die jetzt zum Teil sehr hoch in Ehren stehen, in den Anzeigenteil zum Beispiel des „Berliner (v) Tageblatt ''oder der „Frankfurter Zeitung ''hineinzuschauen, (sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) dann haben wir dort gerade einen Führer für Lcbensmittelwucherer vor uns, wie wir ihn schöner nicht finden könnten, und man kann sich daraus über die Verhältnisse auf dem deutschen Lebensmittelmarkt doch allerhand Bilder und Vorstellungen machen.
Wenn zum Beispiel in einer Anzeige des „Berliner Tageblatt ''bei einer Beteiligung von 100 000 Mark 10 000 Mark vierteljährlicher Rente für die Beteiligung am Import stark gefragter Lebensmittel zugesagt werden, dann beweist diese Anzeige neben vielen anderen, wie es der Lebensmittelwucher verstanden hat, die deutschen Bevölkerungskreise während des Krieges auszuwuchern.
Sehen wir uns ferner Dividendenausschüttungen der großen Lederfabriken an, insbesondere den Abschluß der Lederfabrik Adler K Oppenheimer, dann bekommen wir auch da einen Begriff von dem Riesengewinn gewisser Kreise.
Wir sehen diese Firma Adler L Oppenheimer unter anderem Gewinne von 250 000 Mark, das heißt achtmal so hohe Gewinne als im vergangenen Jahre, verteilen, und sie wäre in der Lage gewesen, weit über die tatsächlich gewährte Dividende von 20 Prozent hinauszugehen.
Ähnlich liefen die Verhältnisse bei der Aktiengesellschaft für Lederindustrie in München.
Diese hätte ganz gut bei den riesigen Abschreibungen, die sie gemacht hat, eine Dividende von 60 Prozent statt 30 Prozent ausschütten können.
Und wie die Verhältnisse auf dem Ledermarkt liegen, so liegen sie auch bei den Schuhfabriken.
Da hat z.
B. eine Augsburger Schuhfabrik nach reichlichen inneren Rückstellungen einen Bruttogewinn von 1063 256 Mark Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
607 (Vr.
Werner (Gießen).
Abgeordneter.)
(L) gemacht und nach allen Riesenabschreibungen noch 18 Prozent Dividende gegen 10 Prozent im vorigen Jahre verteilt, und das bei stark zurückgegangenem Arbeiterbestand und stark verminderten Produktionskosten.
Auf weitere Tatsachen und Belege möchte ich hier nicht eingehen; cs wird sich bei Gelegenheit noch Ort nnd Zeit finden, diese Dinge ausführlich zu behandeln.
Als der Krieg kam, entdeckten auf einmal allerhand Leute ihr Talent für Heereslieferimgen.
Leute, die mit Hypotheken gute Geschäfte gemacht hatten, Leute, die mit Grundstücken handelten, Leute, die Mäntel hergestellt hatten, beteiligten sich an den Heereslieferungen, und zwar mit ungeheuren Gewinnen.
In dem Prozeß BuhrbankKarfnnkelstein ist festgestellt, das; durch ein einziges Telephongespräch wegen Lieferungen 4000 Mark verdient wurden und an einer einzigen Lieferung an einem Tag 90 000 Mark.
Da brauchen wir uns nicht zu wundern, daß in manchen Kreisen heute schon eine neue Gründerzeit nicht bloß vorausgesagt wird, sondern bereits geschaffen ist.
In der „Chemnitzer Allgemeinen Zeitung ''erschien denn auch schon eine Anzeige mit der Überschrift: „Neue Gründerzeit.
Während wir die alte Gründerzeit, unter deren Wunden unser Volk noch heute leidet, erst nach dem Kriege gehabt haben, haben wir die neue Gründerzeit schon während des Krieges bekommen, und die Anzeigen, auf die ich schon hinwies, jene chiffrierten, besser Schieberanzeigen haben uns gezeigt, wo im Volke Lebensmittel zu finden waren, aber auch, daß vielfach die unrechten Kreise diese Waren in der Hand haben.
Leider hat die Negierung diesen chiffrierten Anzeigen gegenüber allzuviel Nachsicht bewiesen.
Erst am l.
Dezember, vor vier Wochen also, sind diese chiffrierten Anzeigen verboten worden, es haben aber mit Hilfe der chiffrierten Anzeigen gewisse Kreise in unserem Volke unter den Palmen des Burgfriedens lange Zeit durch spekulative Aufkäufe (2) sich in ganz unverantwortlicher Weise bereichert, und wenn es bedauerns- und beklagenswert ist, daß die Regierung diese chiffrierten Anzeigen erst nach langer Zeit verboten hat, so bleibt es in gleicher Weise und in gleichem Maße befremdlich, daß „Weltblätter ''wie das „Berliner Tageblatt '', die „Frankfurter Zeitung '', die eigentlich heute als „Süddeutsche Allgemeine Zeitung ''anzusprechen ist, überhaupt solche fragwürdigen Anzeigen, denen der Wnchererstempel auf die Stirne gedrückt erscheint, aufgenommen haben.
Es sind also zweifellos wieder neben den Aufkäufen der Städte die Heereslieferungen als preisverteuerndes Moment nicht zu unterschätzen.
Dazu kommen natürlich auch die Praktiken des Handels, von denen ich einiges bereits vorgetragen habe.
Sowohl die Großschlächter wie die Händler haben Waren zurückgehalten, und es ist amtlich festgestellt worden, daß der Kartoffelhandel gegen die Reichskartoffelstelle gearbeitet hat.
Daß namentlich im Kartoffelgroßhandel ungeheure Verdienste gemacht worden sind, beweist ein Cölner Fall.
Ich will die Namen nicht nennen.
Sie bedeuten für den Kundigen keine Überraschung.
Zwei Händler, die vor dein Kriege mit Altmetall gehandelt haben, entdeckten, wie viele Berufsgenoffen während des Krieges, ihr Talent für den Kartoffelhandel, und es haben diese beiden Händler durch den Kartoffelhandel in Cöln 50 000 Mark an Bewucherung des Volkes verdient.
Sie sind deshalb vor das Gericht gestellt worden und wurden mit 2000 Mark Geldstrafe bestraft.
Was bedeutet aber bei einem Gewinne von 50 000 Mark eine Strafe von 2000 Mark für diese beiden Händler
Sie rechnen das einfach auf als Geschäftsunkosten (Heiterkeit) und nichr inehr.
Solange wir nicht mit Entschiedenheit und Schärfe gegen diese Leute vorgehen, deren Verfahren nicht scharf genug verurteilt und beurteilt werden kann, so lange ist nichts zu erreichen.
Wir brauchen ein scharfes (0) Kriegswuchergesetz.
Leute, die die Zwangslage unseres Volkes benutzen, um sich zu bereichern, um neue Millionäre zu schaffen, von denen wir schon genug haben, müssen in viel schärferer und entschiedenerer Weise, als cs bisher geschieht, unter Kricgsrecht gestellt werden (Sehr gut!)
Mail kann von jenen nicht erwarten, daß sie gegen ihre Natur handeln; sie sind einmal so und werden auch immer so bleiben, und wenn sic gar mit einer solchen Ermnntcrungsstrafc von 2000 Mark bei 50 000 Mark Gelvinn abgefunden werden, werden sie gewiß nicht darin ein Hindernis finden, ihr uusanbcrcs Geschäft noch weiter zu treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen der wesentlichsten weiteren Gründe für unsere verteuerten Verhältnisse bedcntct der schon viel beklagte Schweinemord.
Ich will hier gar nicht das.
Karnickel suchen, das daran schuld ist, daß die Schweine abgeschlachtet worden sind.
Jedenfalls steht aber doch fest, daß der Einfluß der volkswirtschaftlichen Professoren, die, wie eine Margarinezeitung schrieb, allznhoch über der Küche wohnen, in gewissem Sinne für die Abschlachtung der Schweine verantwortlich gemacht werden muß.
Wenn aber nun tatsächlich die Schweine in großem Maße abgeschlachtet und die Fleisch- und Wnrstpreise in die Höhe gegangen sind und wir nun über einen bedauerlichen Mangel an Fett klagen, so sollten wir eigentlich aus den Fehlern lernen.
Aber es ist bemerkenswert, daß die gleiche Seite, die hier im Reichstag den Antrag gestellt hat, sämtliche Schweine über 90 Pfund abzuschlachten, im Hauptausschuß eine abermalige Abschlachtung der Schweine angeregt hat.
Wir hätten die Abschlachtung der Schweine nach dem Rate der Landwirte dadurch verhüten können, daß man einfach ein Verfütterungsverbot für Kartoffeln und ein Verbot der Verbrennung von Kartoffeln zu Spiritus (v) erlassen hätte.
Ein Drittel unserer Kartoffelbestände wird im allgemeinen zu Spiritus verbrannt.
Hätte man das verboten, so hätte man zweifellos genug Kartoffeln zur Verfügung gehabt.
Schließlich ist es ja auch, wie praktische Landwirte stets betont haben, möglich, die Schweinebestände auch ohne Kartoffeln durchzuhalten.
Man hat ja dann schließlich das Verbrennen von Kartoffeln auch verboten.
Auf einmal waren viel mehr Kartoffeln da, als man brauchte.
Woher kam das
Die Städte hatten ihren Bedarf überschätzt, man hatte die vielen Hnndcrttausende der kleinen Selbstversorger nicht in Rechnung gestellt, nnd Händler und Bauern hatten zurückgehalten.
Man hat den Bauern im Jahre 1914 einen Vorwurf aus ihrer Zuriickhaltungspolitik gemacht.
Aber angesichts der wirtschaftlichen Lage der Bauern war es durchaus verständlich, daß sie sich nicht beeilten, ihre Kartoffeln zn einem Zwangsknrs zu verkaufen und andererseits teure Futtermittel zuzukaufen.
Man kann doch von keinem Bauern verlangen, daß er seine Kartoffeln für 6 Mark abstoße und andererseits Futtermittel zukaufe, die weit über diesen Preis hinausgingen und zum Teil auch noch schlecht waren.
Man hat nun die Schweine abgeschlachtet.
Aber die Schweine waren viel zn jung, und die Zeit zur Herstellung von Dauerware war die denkbar ungünstigste.
Schwemedauerware stellt man im Dezember und Januar her, aber nicht dann, wenn das Grün an den Hecken schon zu sprießen beginnt.
Manche Bundesstaaten haben diese Schweineabschlachtung ja auch nicht mitgemacht.
So hat mein heimatliches Großhcrzogtum Hessen sie in Anbetracht der Verhältnisse der Landwirtschaft nicht mitgemacht; aber es ist nicht groß genug, um die Preise und die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands wesentlich beeinflussen zu können.
608 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
O) So waren auf einmal Kartoffeln da, aber keine Schweine.
Da blieb nichts anderes übrig, als die Kartoffeln verfaulen zu lassen oder sie wieder zu Spiritus zu verbrennen.
Wie ich vorhin schon aus den Darlegungen des Oberbürgermeisters 1) i. Rive nachwies, sind die Kartoffeln zu Hunderttausenden von Zentnern verfault, und zwar nicht nur in Cöln und anderen großen Städten, sondern auch in Mittelstädten, wie Hanau am Main und Lüdenscheid.
1 Man hatte dort ungeheure Mengen von Kartoffeln in den Schulkellern angehäuft, die im Frühjahr in Fäulnis übergingen, sodaß manchmal die Schulen tagelang geschloffen werden mußten, weil der Gestank sämtliche Räume verpestete.
Es ist in der Teurungsaussprache vielfach von den verspäteten und unzweckmäßigen Maßnahmen der Reichsregierung gesprochen worden, und der Herr Staatssekretär Delbrück hat diesen Vorwurf im Hauptausschuß ja als objektiv richtig zugegeben.
Aber nicht bloß verspätete und unzweckmäßige Maßnahmen der Reichsregierung in den bnndesratlichen Verordnungen sind zu beklagen, sondern auch unzweckmäßige und einseitige Verordnungen der Kreisbehörden.
Man hat durch verfehlte Maßnahmen der Kreisbehörden vielfach eine Marktsperre erzielt und keine Vorteile für die Verbraucher dabei herausholen können.
Man hat auch viel zu sehr Rücksicht genommen auf die ausländische Zufuhr und geglaubt, diese nicht entbehren zu können.
Dieser Gedanke ist an sich berechtigt, aber in bezug auf die Kleie hat er sich als verfehlt erwiesen; denn für den spekulativen Handel war nun auf einmal alles ausländische Kleie und der Nachteil für die Landwirtschaft auch in diesem Falle gegeben.
Bei den Maßnahmen, die von den bundesratlichen Verordnungen ausgingen, hat man des weiteren nach der Auffassung der sudwestdeutschen Bevölkerung allzu sehr Rücksicht genommen auf die nord- und ostdeutschen Verls) hältnisse.
Die Dinge liegen in der deutschen Landwirtschaft ja nicht überall gleich, und so haben manche Bestimmungen über die Kartoffelfrage in West- und Südwestdeutschland große Mißstimmung hervorgerufen.
Man hat die Ratschläge der Landwirtschaft vielfach nicht angehört, man hat auch in den Kommunalverbänden die Bauernschaft zu wenig berücksichtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat andere Leute, sagen wir „Burgfriedlich-Ununterschiedlich-Unabkömmliche ''der besonderen Art, viel zu sehr in die Kommunalverbände, in die Selbstwirtschaftsvcrbände hineingenommen.
Daß diese selben Kreise, die ich eben erwähnte, auch in den Kriegsgesellschaften eine viel zu große Rolle spielen, bedauert das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit auf das lebhafteste.
Es zeigt sich nun, wohin sich unsere wirtschaftlichen Verhältnisse entwickelt haben.
Sombart, der bekannte Volkswirtfchaftler, hat ja darüber eine Reihe außerordentlich wertvoller und interessanter Mitteilungen gemacht.
Es ist doch geradezu erschreckend, daß in allen diesen Kriegsgesellschaften das jüdische Element in einer Weise überwiegt, die zu schwersten Bedenken Anlaß gibt.
Wohin wir schauen, sowohl bei Benzol, bei Häuten, Leder Altgummi, bei Mehl, beim Schmieröl, bei allen möglichen Rohstoffbezugsgesellschaften, sind fast allein jüdische Elemente zugezogen, die hier in einer Weise in den Vordergrund getreten sind, wie es denn doch nicht den leider entstandenen wirtschaftlichen Verhältnissen zu entsprechen scheint.
Weshalb gerade Herr Rathenau zum Leiter der Kriegsgesellschaften berufen wurde mit seinem doch immerhin bedenklichen Verschachtelungssystem unzähliger Gesellschaften, das hat, glaube ich, im Volke auch nicht das nötige Verständnis gefunden.
Es hat offenbar den gesunden Menschenverstand, den der Herr Unterstaatssekretär Michaelis verschiedentlich erwähnte, noch nicht allzusehr verloren.
Nach dein Krieg wird über diese Ding« noch (v) viel zu reden sein.
Der Kriegsgetreidegesellschaft, der heutigen Reichsgetreidestelle, sind nicht viel Rosen auf den Weg gestreut worden.
Auch ich habe nicht die Absicht, das zu tun.
Ich mache sie aber auch nicht für alles in dieser Weise verantwortlich, wie cs von verschiedenen Seiten hier im Reichstag geschehen ist.
Der Herr Unterstaatssekretär Michaelis mußte sich eben von den Tatsachen im Gctreidehandel leiten lassen; er konnte nichts dafür, daß sich die Verhältnisse auf dem deutschen Lebensmittelmarkt nun einmal so entwickelt haben, wie sie bedauerlicherweise siud.
Deshalb kann man ihm in dieser Richtung einen Vorwurf nicht so sehr machen, obwohl mir scheint, daß gerade christlich-deutsche Getreidchändler von der Kriegsgetreidegesellschaft abgewiesen worden sind.
Es sind zwar nur noch ganz wenige der Art vorhanden, wie z.
B. ein alteingesessener Getreidegroßhändler christlich-deutscher Abkunft in Quedlinburg, der wiederholt von der Kriegsgetrcidegesellschaft zurückgewiesen worden ist, weil für ihn keine Verwendung vorhanden sei.
Im Volke draußen fehlt auch das Verständnis für die Berechnungen des Herrn Präsidenten der Reichsgetreidestelle, für den eigenartigen Gegensatz zwischen den Getreide-, Mehl- und den Brotpreisen; und die ganze theoretische Erklärung, die dafür gegeben worden ist, hilft uns keinen Schritt weiter.
Jedenfalls bekommt der Bauer feinen festgesetzten Roggenpreis oder Weizenpreis, und das Mehl bezw.
das Brot sind viel zu teuer.
Es steht fest, daß wir zurzeit ein viel zu teures Brot im deutschen Vaterlande essen.
Die Großmühlen machen, wie ich zu Anfang meiner Ausführungen schon auf Grund einer Aufstellung der Handelskammer in Arnsberg betonte, große Geschäfte.
Wenn die Großmühle in Wurzen 48 Prozent Dividende verteilt hat und andere Großmühlen ähnliche Dividenden (v) verteilen und große Gewinne ausschütten können, so sind das doch in der Kriegszeit außerordentlich bedauerliche und unliebsame Verhältnisse.
Es ist hier der Ort, einiges über das Verhältnis der Großmühlen und Kleinmühlen zu sagen.
Der Glaube an die Überlegenheit des Großbetriebs und des Großkapitals ist in weiten Kreisen unseres Volkes vorhanden.
Ganze politische und wirtschaftliche Lehrgebäude bauen sich ans dieser scheinbaren Überlegenheit auf, und man glaubt auch in diesen Kreisen ohne weiteres, die Großmühle sei nun einmal der kleinen Mühle überlegen, ein verhängnisvoller volkswirtschaftlicher Irrtum.
Die kleine Mühle wir haben ja Gott sei Dank noch etwa 40 000 im Lande hat ihren Kundenkreis in unmittelbarer Nähe, während die Großmühle ihr Getreide aus weiter Ferne heranholen muß.
Und wenn die wirtfchaftlichen Verhältnisse sich weiter zugunsten des Großkapitals in unserem Vaterlande ändern, dann werden die Frachtkosten wegen der immer größer werdenden Entfernungen sich für die Großmüller noch weiter erhöhen.
Die kleinen Mühlen das ist noch nicht in der bisherigen Aussprache zutage getreten arbeiten nicht im allgemeinen mit mechanischen Kräften, sondern mit den billigen Naturkräften, mit Wind und Wasser, und das ist ein wesentlicher Vorsprung, den die kleinen Mühlen vor den großen haben.
Aber die großen Mühlen arbeiten nicht nur mit Dampfkraft, die bedeutend höhere Kosten verursacht, sondern auch mit höheren Löhnen und Bodenpreiseu.
Beides kommt für die kleine Mühle nicht in dem Maße in Frage.
Nun glaubt man vielfach, die Großmühle sei an und für sich technisch der kleinen Mühle überlegen.
Auch das läßt sich durch Tatsachen nicht beweisen.
Die Großmühle hat wohl Mehr Walzenstühle, mehr Mahlaänge und Sichteinrichtnngen, aber sie hat bloß mehr, nicht bessere EinrichS69 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
() tungen.
Jede einigermaßen leistungsfähige Kleinmühle verfügt heute tatsächlich über alle Fortschritte der Neuzeit, und es wird in mühlentechnischen Kreisen wohl nicht zu Unrecht behauptet, daß die kleinen Mühlen ein besseres Mehl liefern als die großen, weil sie größere Sorgfalt bei der Sichtung des Mehles walten lassen.
Auch weiß man, daß der kleine Müller eine bessere Kleie liefert, als vielfach von den Kommunalverbänden heute den Bauern geliefert wird, die deshalb lieber Kartoffeln verfuttern, als die schlechte Kleie verbrauchen.
Der Kleinmüller muß schon um deswillen gute Ware liefern, 1 um überhaupt mit seinen Kunden im Geschäft zu bleiben.
Die großen Mühlen sind also technisch den kleinen Mühlen in keiner Weise überlegen nnd auch gar nicht in der Lage, im allgemeinen billiger zn arbeiten, weil sie unter erheblich anderen Verhältnissen, mit höheren Löhnen nnd höheren Kosten arbeiten, als es bei den kleinen Mühlen der Fall ist.
Demgemäß braucht man auch nicht zn glauben, die kleinen Mühlen müßten ohne weiteres dem Untergang verfallen, nnd der kapitalistischen Ansicht zn huldigen, die Großmühle sei der kleinen Mühle überlegen.
Es ist eine Pflicht staatserhaltender Politik für alle, die ans der Geschichte etwas gelernt haben, diese wichtige Schicht des deutschen Mittelstandes nicht zugrunde gehen zu lassen, sondern es ist die dringende Bitte zu richten an alle, die es angeht, sowohl die Reichsgetreidestelle wie auch die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände, die kleinen Mühlen in erhöhtem Maße heranzuziehen oder andere Mittel zn finden, um den Untergang oder die Proletarisierung dieser wichtigen Mittelstandsschicht zu verhindern.
Denn Gefahr ist zweifellos in volkswirtschaftlicher Beziehung im Anzug, aber auch in Beziehung ans den Krieg der Zukunft, wenn in den Großmühlen, deren es dann nur ganz wenige Großbetriebe, meistens an den FlnßG) länfen, geben wird, eine ungeheure Menge Getreide nnd Mehl festgelegt wird.
Der Feind wird dann nicht allzu große Schwierigkeiten haben, an diese Lager heranzukommen.
Man hat ja Mittel und Wege durch die entwickelte Kriegstechnik bekommen, um solche Angriffe gegen wichtige volkswirtschaftliche Einrichtungen des Feindes einzuleiten, und demgemäß wird man dann auch nach Möglichkeit suchen, in Zukunft in einem vollständig großkapitalistisch entwickelten Staate diese Zentren des Mehlhandels, der Mehlfabrikation schleunigst zu beseitigen und das Volk, das bekriegt wird, dem Untergange zu überliefern.
Auch diese große Gefahr dürfen wir keineswegs unterschätzen.
Auf die Kriegsgetreidegesellschaft mit ihren Riesengehältern, auf die schon mehrfach in früheren Abschnitten der Verhandlungen des Reichstags eingegangen ist, will ich jetzt nicht weiter eingehen.
Es ist allerdings nicht gemeinnützig und wird auch vom gesunden Menschenverstände draußen nicht begriffen werden, daß eine solche gemeinnützige Gesellschaft während der Kriegszeit so ungeheure Gehälter bezahlt.
Man hat nun reichlich draußen im Land und auch bei den Verhandlungen hier im hohen Hause init Vorwürfen gegen die Landwirtschaft aufgewartet.
Die Landwirtschaft hat sich eine Unmenge Angriffe gefallen lassen müssen.
Sie ist vielfach sogar verhindert worden, auf die Vorwürfe zu antworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat ja den führenden Herren des Deutschen Landwirtsschaftsrats die Zusicherung gegeben, daß er gegen ungerechte Vorwürfe gegen die deutsche Landwirtschaft vorgehen werde.
Es scheinen mir solche ungerechten Vorwürfe doch in großer Anzahl gemacht worden zu sein.
Ich will nicht einzelne Zeitungen herausgreifen, weise aber besonders darauf hin, daß die Angriffe Reichstag.
13.
LegiSl-P. II.
Session.
19141916.
gegen die Landwirtschaft in den Zeitungen vielfach eine (0) solche Schärfe erreicht haben, wie es selbst in den hitzigsten Kämpfen beim Zolltarif in vergangenen Tagen nicht der Fall gewesen ist.
Wir danken es deshalb insbesondere dem Herrn Staatssekretär Delbrück, als dem Stellvertreter des Reichskanzlers, daß er die deutsche Landwirtschaft gegen dieVorwürfe des Preiswuchers in Schutz genommen hat, ebenso Herrn Staatssekretär Du Helfferich und insbesondere dem Herrn Präsidenten der Reichskartoffelstelle, Herr Geheimrat Kautz, der mit Entschiedenheit im Haushaltsansschnß darauf hingewiesen hat, daß von einerZnrückhaltnng der Kartoffeln durch die Landwirte nicht die Rede sein könne.
Wir verlangen dann aber auch entsprechende Hinweise an die Generalkommandos usw.
daß gegen ungerechtfertigte Angriffe, wie sie in den meisten Fällen gegen die Landwirtschaft in der Presse nnd in Flugschriften erhoben werde », entschieden vorgegangen wird.
Wenn heute z.
B. in unserer dentsch-völkischen Presse, die ja auch mehrfach leider der Beschlagnahme verfallen ist, der Satz stünde, daß ein uns blntfremdes Händlertum während eines immer seltsamer anmutenden Burgfriedens nufer deutsches Volk in Grund nnd Boden hineinwirtschaftet, würde zweifellos diese Zeitung bis znm Schluß des Krieges verboten werden.
Aber Angriffe schärferer Art gegen den deutschen Bauernstand find en einer Reihe von süddeutschen Zeitungen in großer Menge unangefochten erschienen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Aber niemand hat diese Vorwürfe weniger verdient als die deutsche Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leistungen der Bauern dürfen doch in keiner Weise unterschätzt werden.
Für wen kämpfen wir heute
Die deutsche Bauernschaft, die von allen Ständen sicher nicht das kleinste Blntopfer dem Vaterland«: bringt, kämpft doch nicht für die Vermehrung ihrer Ackerscholle.
Wegen ihrer ist gewiß nicht der Krieg ent- (v) standen, sondern wegen des größeren indiistrialistischen und weltpolitischen Deutschlands (sehr gut!
rechts) wird dieser Krieg gekämpft, nnd die deutsche Landwirtschaft hat freiwillig und gern die Pflicht übernommen, für dieses größere Deutschland ins Feld zu ziehen.
Sie hat deshalb die schweren Vorwürfe, die ihr auch hier im Hanse gemacht worden sind, nicht verdient.
Unter schwierigen Umständen hält heute die deutsche Bauernschaft ihren Betrieb aufrecht.
Wenn man sieht, daß ganze Dörfer heute schon verödet sind, die Männer draußen im Felde stehen nnd nur Greise, Frauen und Kinder zurückbleiben, kann man die Sorgen der Landwirtschaft, insbesondere der bäuerlichen Bevölkerung verstehen.
Man hat aber nicht das Recht, aus irgendwelchen Zuständen, die sich nun während der Kriegszeit entwickelt haben, der Landwirtschaft an und für sich einen Strick zu drehen.
Die deutsche Bauernfrau, der deutsche ältere Bauer, das Bauernmädchen, der Bauernjunge haben in diesem Krieg eine große volkswirtschaftliche Aufgabe erfüllt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür gebührt ihnen der Dank, aber nicht diese häßlichen Vorwürfe, die auch in diesem hohen Hause wiederholt gegen die deutsche Landwirtschaft erhoben worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bedenken wir nur einmal die weit ausgreifende Liebestätigkeit, die Liebesgaben für die Lazarette, die durch die landwirtschaftliche Bevölkerung geliefert worden sind!
Im Anfang des Krieges hat man nur Liebes und Gutes von der Landwirtschaft geredet, und es scheint fast so, als hätten gewisse Kreise innerhalb unseres Volkes Angst davor, daß der ländliche und städtische Mittelstand die Brücke zueinander gefunden haben, daß die Leute, die, vielfach noch durch eine falsche Presse verführt, sich feindlich 89 610 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
O) gegenüberstehen, nun plötzlich erkennen könnten, daß sie eigentlich gemeinschaftliche Interessen haben, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und es macht beinahe den Eindruck, als gäbe es Leute im deutschen Vaterlande, die ein großes Interesse daran haben, die schaffenden Stände den Weg zueinander nicht finden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir hören vielfach, daß von der Landwirtschaft selber die Preise, die sie bekommen hat, als zu hoch anerkannt worden sind.
Das haben mir und anderen Dutzende von Landwirten gesagt.
Aber so menschlich unbegreiflich ist es nicht, daß auch der Bauernstand von dem Materialismus unserer Zeit einigermaßen angesteckt ist und daß die Wucherseuche, die über das ganze Land ging, schließlich auch hier und da bei der Landwirtschaft nicht halt gemacht hat.
Schließlich nehmen ja wohl alle Leute die Preise, die sie bekommen.
Betrachten wir doch einmal die Verhältnisse bei der Landwirtschaft!
Höchstpreise gab es für den Bauer nur für das, was er verkaufte, aber nicht für das, was er kaufte.
Man macht der Landwirtschaft den Vorwurf des Wuchers, beachtet aber nicht, wo die wirklichen Wucherer sitzen, die in der Lage sind, durch ihre Presse das Volk zu beeinflussen.
Ist der Bauernstand vielleicht für die „Sizilianische Vesper ''verantwortlich zu machen, die an unserem Schweinebestand vollzogen worden ist
(Heiterkeit.)
Die Bauern haben sich mit Entschiedenheit, und in Hessen auch mit Erfolg, gegen die Abschlachtung der Schweine gewehrt, und wenn wir an Fettmangel leiden, so ist es nicht ihre Schuld, sondern die Leute, die die Sache angeregt und durchgeführt haben, sollten sich an ihre Männerbrnst schlagen und sagen: N16N (wlpg,, msg, Iiinxiing, onlpn!
(Sehr gut!
rechts.)
(ö) Es ist auch von Herrn Dr. Delbrück anerkannt worden, daß die Landwirtschaft der Regierung vorgeschlagen hat, wie die Volksernährnng am besten während des Krieges zu regeln sei.
Die Landwirtschaft hat die Höchstpreise angeregt, nicht aber der Handel, und eine ganze Reihe von Landwirtschaftskammern hat den Städten die Lieferung von Kartoffeln angeboten.
Unsere hessische Landwirtschaftskammer z.
B. hat sich bereit erklärt, den hessischen Städten 220 000 Zentner Kartoffeln zu liefern.
Wenn die Städte aus Rücksicht auf den legitimen Handel dieses Anerbieten abgelehnt haben, wofür ich durchaus Verständnis habe, so kann man doch daraus der Landwirtschaft keinen Vorwnrf machen.
Es fällt mir dabei durchaus nicht ein, etwa behaupten zu wollen, daß es in der Landwirtschaft keine unlauteren Elemente gäbe.
Der Wuchertaumel, der in unser ganzes Volk, ausgehend von den Börsenjobbern, gekommen ist, hat auch bei der Landwirtschaft nicht Halt gemacht.
Ich stehe durchaus nicht an, eine Ansicht, wie die der Kornhausgesellschaft Torgau, für sehr bedenklich zu finden, die einen Höchstpreis von 700 bis 800 Mark für die Tonne kontingentfreier Gerste als durchaus ersprießlich zu betrachten scheint (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Paascher Herr Abgeordneter, ich möchte bitten, zu erwägen, ob es am Platze ist, in dieser Zeit und von dieser Stelle über den „Wuchergeist des deutschen Volkes ''so ausführlich zu sprechen.
Ich glaube, es ist in der heutigen Zeit nicht angebracht, so schwarz zu malen, da es sich doch nur »m Ausnahmefälle handelt.
(Zuruf.)
Ich spreche ja nur den Wunsch aus, sich hier möglichst zu beschränken.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich habe (o) durchaus nicht von dem Wuchergeist des ganzen deutschen Volkes gesprochen.
Vizepräsident Dr. Paafeher Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt: der Wuchergeist, der das ganze deutsche Volk durchdringt.
Der stenographische Bericht wird das wohl ausweisen.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: So habe ich mich nicht ansgedrückt.
Vizepräsident Dr. Panscher Ich kann mich in keine Diskussion mit dem Herrn Abgeordneten einlassen, bitte ihn aber, meinen Wunsch zu erfüllen.
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, der Ausdruck „Wuchergeist ''ist mehrfach auch von andern gebraucht worden.
Jedenfalls ist die Landwirtschaft für die vielfachen Ausschreitungen auf dem Lebensmittelmarkt nur zum ganz geringen Teil verantwortlich zu machen, und diejenigen Leute, die auf den Wochenmärkten sich über PreisUberforderungen beschwert haben, dürfen nicht vergessen, daß es sich in den meisten Fällen dabei nicht um handeltreibende Landwirte handelt, sondern um ländlich gekleidete Händler und Händlerinnen und nicht um Bauern.
Die deutsche Landwirtschaft ist durch die Verordnungen des Bundesrats zweisellos in einen spanischen Stiefel eingeschnürt.
Der Landwirt ist heute vielsach nicht mehr Herr seines Betriebes.
Es wird in weiten Kreisen der Landwirtschaft immer wieder die Frage erhoben: wo bleibt die Kleie
Mir schreibt z.
B. ein kleiner Landwirt folgendes: Ich liefere z.
B. über 100 Zentner Brotgetreide und habe bis jetzt einen Zentner Kleie erhalten.
100 Zentner gutes Getreide liefern nach den Bestimmungen 20 Zentner Kleie.
Im vorigen Jahre erhielt ich sage und schreibe 3 Zentner.
Ich hätte (o) einige Kälber zur Zucht aufgestellt, aber ohne Kraftfutter kann man Jungvieh leider nicht aufziehen.
Ebenso sragt man bei den kleinen Selbstversorgern auf dem Lande, wo das Weizenmehl bleibt.
Es wird bei ihnen der Wunsch immer lauter, man solle ihnen doch ihre kleinen Weizenbestände nicht abnehmen; denn in manchen ländlichen Gemeinden ist seit langer Zeit überhaupt Weizenmehl nicht mehr zu finden gewesen.
Es bleibt auch Tatsache, daß die Futtermittel viel zu spät beschlagnahmt worden sind, und es gehört zu den Dingen, die ebenfalls dem gesunden Menschenverstand der kleinen Leute draußen unbegreiflich bleiben, daß die Landwirte ihr Korn für 22 Mark oder die zweite Brotgetreidesorte für 19 Mark verkaufen mußten und dafür das Roggenschrot für 31 Mark wieder zu erstehen- hatten.
Der Preis dafür ist ja heute etwas zurückgegangen.
Aber die Erklärung, die für die angeführte Tatsache von maßgebender Stelle im Hauptausschnß gegeben ist, reicht auf keine Weise aus und wird ebensowenig verstanden werden wie die bekannte Erklärung der Höhe des Brotpreises oder des Verhältnisses zwischen Getreide-, Mehlpreis und Brotpreis.
Gehe ich nun zum Ausgangspunkt meiner Betrachtungen zurück, so gebe ich ohne weiteres zu und das wird ja von keiner Seite bestritten —, daß wir eine Teurung haben, aber Mangel in keiner Weise leiden.
Wir haben allerdings Knappheit an Ölen, an Fetten, insbesondere an Butter.
Die Ursachen dafür liegen eben in dem Fehlen der ausländischen Zufuhr und dem Mangel an ölhaltigen Futtermitteln und vor allen Dingen au der Tatsache der Schweineabschlachtung.
Für die Zustände, die jetzt auf dem Butter- und Milchmarkl herrschen, kommen noch eine Reihe von beReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
611 (vr.
Werner lGießen), Abgeordneter.)
() sonderen Gründen in Frage, auf die ich noch eingehen möchte.
Wir haben eine Butter- und Milchtenrung, eine Butter- und Milchknappheit.
Es fehlt uns die sibirische Butter, und die dänischen Butterschiffe gehen aus freundnachbarlicher Gesinnung oder, es ist das auf Machenschaften der Engländer zurückzuführen, nicht in dem Maße nach Deutschland, wie wir das eigentlich wünschten sollten, sondern hinüber nach England.
Es fehlen uns die Kraftfuttermittel des Auslandes.
Menge und Güte der Milch haben dadurch auch tatsächlich nachgelassen.
Dann haben wir auch einen Mangel an frischmelkenden Kühen, und dieser Mangel und das Fehlen der ausländischen Kraftfuttermittel haben die großen Abmelkwirtschaften zur Einschränkung oder gar zur Einstellung der Betriebe veranlaßt.
Dazu kommt dann noch der Mangel an Personal, weil eine Menge von Molkereileitern und Hilfsarbeitern in der Molkerei eingezogen sind.
Es ist in dem Hauptansschuß festgestellt worden, daß die Abmelkwirtschaften im wesentlichen die Lieferer für die großen Städte sind.
Da sich mm aber durch den Krieg die Verhältnisse der Abmelkwirschaften sehr verschärft haben und diese Wirtschaften zurückgegangen sind oder gar den Betrieb einstellen mußten, so sind jetzt die Molkereien und die sogenannten Milchsammler diejenigen, die die Pflicht übernommen haben, für die großen Städte die Milch zu liefern.
Butter und Milch kommen dabei in einen eigentümlichen Wettbewerb miteinander.
Der Bauer ist jetzt der Lieferer der Milch für die großen Städte, und für ihn sind die Verhältnisse nicht ganz einfach geworden.
Allmählich sind seine Futtermittelbestände, die er selbst in seinem Betriebe erzeugt hat, zurückgegangen; die anderen Futtermittel, die er zukaufen mußte, sind entsprechend im Preise gestiegen und für ihn vielfach zu teuer; und dann werden die Kühe, die er znm Melken benutzen mußte, in seinem Betriebe auch zum Ackerbestellen herangezogen.
Die Folge davon ist, daß auch (n) hier die Milcherzeugung in ungünstiger Weise beeinflußt wurde.
Es erhebt sich hier die Frage, ob der Bauernstand überhaupt in der Lage ist, in spekulativer Weise Milch und Butter zurückzuhalten.
Die Frage stellen heißt, sie ohne weiteres verneinen.
Die Milch gehört zu denjenigen Lebensmitteln, die auch heute noch am billigsten und schließlich auch noch am besten sind, aber leicht verderben.
Spekulieren läßt sich also mit der Milch schon nicht.
Auch mit der Butter läßt sich kaum in den ländlichen Molkereien und landwirtschaftlichen Betrieben spekulieren.
Das bringen die großstädtischen Kühlhäuser, wie das zum Beispiel in Barmen nachgewiesen ist, in besserer Weise fertig.
Es läßt sich in durchaus einwandfreier Weise feststellen, daß die Landwirtschaft nicht in der Lage ist, Milch und Butter oder gar das Vieh zurückzuhalten.
In bemerkenswerter Art hat ja der Generalsekretär der deutschen Viehhändlerverbände, Herr Scholz, festgestellt, daß von einem Zurückhalten des Viehes durch die Landwirtschaft doch wohl kaum gesprochen werden könne.
Für die Molkereien kommen nun als besonders preisverteuernd und erschwerend noch eine Reihe anderer Gründe in Frage: der Pferdemangel, die verteuerte Zufuhr, die Preissteigerung der Kohle, die Preissteigerung der Schmieröle, die Tatsache, daß das Personal nicht bloß mangelt, sondern das Ersatzpersonal nicht so geschult und teuer ist, und schließlich die Steigerung in den Preisen für alle Ausbesserungen und Bedarfsartikel.
Trotzdem das muß auch einmal gesagt werden leisten unsere ländlichen Molkereien in der Versorgung der Großstädte das Mögliche und Erdenkliche.
Namentlich in den gebirgigen Gegenden, die wir zum Teil in unserem Hefsenlande haben, haben die Molkereien ihre Pflicht, für die großstädtische Bevölkerung zu sorgen, durchaus erfüllt, obwohl das Interesse der Molkereien an und für sich (0) ganz gewiß nicht in der Milchwirtschaft liegt, auch noch nicht einmal in der Verbutterung der Milch, sondern in der Verkäsung, wobei sie jedenfalls besseren Verdienst haben als bei der Milchliefernng an die großen Städte.
Auch in der Butterfrage darf das mangelnde soziale Gefühl weiter wohlhabender Kreise nicht aus der Beachtung herausfallen.
Es ist leider vielfach so, daß die wohlhabenden Kreise bei der Lebensmitteleindeckung nur an sich gedacht haben, und daß der sowieso schon durch den gesteigerten Butterverbrauch gestiegene Preis durch de »Krieg und die rücksichtslose Eindeckung der reichen Leute noch mehr verschärfend für die Lage der kleinen Leute in Betracht gekommen ist.
Auf die Handelspraktiken der Kühlhäuser wies ich schon hin.
In Barmen sind bei einer Gelegenheit 204 Zentner Butter in den Kühlhäusern beschlagnahmt worden.
Daß auch die Zentraleinkaufsgesellschaft verteuernd auf die Preise der Butter gewirkt hat, ist auch in diesem Zusammenhange zu erwähnen.
Was muß nun geschehen, um erträgliche Verhältnisse auf dem Buttermarkte zn erzielen
Man hat bereits einen llberschußausgleich hergestellt; man hat die Landeszentralbehörden herangezogen und auf Grund der Butterund Milchkarte in Großstädten einigermaßen erträgliche Verhältnisse geschaffen.
Der Milchpreis ist ja verhältnismäßig gering gestiegen, und es muß, nm die Milchmenge zn steigern, nur entsprechend dafür gesorgt werden, daß die Menge der von den Kommunalverbänden gelieferten Futtermittel erhöht wird; sie muß größer sein als zur Zeit des Grünfutters.
Zu warnen ist im Hinblick auf die falsche Kartoffelpolitik vor Milchhöchstpreisen und Sondermaßnahmen der Preisbildung, weil diese Verordnungen für den einzelnen Bezirk, für den sie erlassen sind, in der Regel das Gegenteil von dem erreichen, was sie erreichen sollen.
Es muß unterschieden werden zwischen (v) den Verhältnissen der süddeutschen, der norddeutschen und der östlichen Landwirtschaft.
Wir haben bei uns die Stallwirtschaft, in Norddeutschland, in Mecklenburg, Oldenburg hat man den Weidebetrieb.
Die ganze Frage der Bntterversorgung, der Milchversorgung des deutschen Volkes zeigt uns dazu die Notwendigkeit einer ausgiebigen inneren Kolonisation, der Vermehrung der kleinen und mittleren Bauerngüter; denn der Großbesitz hat an der Milchwirtschaft ein verhältnismäßig geringes Interesse, und die deutsche Volkswirtschaft gewiß kein besonderes an den Abmelkwirtschaften im Weichbilde unserer Großstädte.
Es ist auch in Beziehung auf die Butter eine Bundesratsverordnung herausgekommen, aber sie bedeutet nichts anderes als ein Geschenk an den Versand.
Der Kleinhandel ist hierbei zu kurz gekommen.
Wie der Kleinhandel bei den Butterauswiegungen mit 11 Pfennig Gewinn zurechtkommen soll, ist ein Rätsel, das noch gelöst werden soll.
Leider ist es Tatsache, daß man bei den Regierungsmaßnahmen den Kleinhandel überhaupt recht vernachlässigt hat.
Dem Kleinhandel wird durch den Krieg an und für sich übel mitgespielt.
Es ist schon eine sehr große Zahl von kleinen Geschäftsleuten eingezogen worden, und die Schwierigkeiten des Mittelstandes erhöhen sich von Tag zu Tag.
Tatsache ist, daß man bei der Höchstpreisfestfetzung viel zu sehr nach dem Großhandel gesehen und den Kleinhandel nicht entsprechend berücksichtigt hat.
Die Regierung hat bei der Höchstpreisfestsetzung die Preise zunächst immer erst in die Höhe gehen lassen und dann erst die Höchstpreife festgesetzt; dann soll nun der Kleinhändler, der sich aus Furcht vor weiteren Preissteigerungen eingedeckt hat, innerhalb ganz kurzer Zeit seine Waren wieder zu dem alten Preise verkaufen.
Innerhalb ganz 89 ff12 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Jannar 1916.
(Dr. Werner (Gießens Abgeordneter.)
() kurzer Frist werden die Höchstpreise heruntergesetzt, und der Kleinhändler steht vor einer sehr schwierigen Lage, was in den Kreisen des selbständigen Mittelstandes vielfach Mißstimmung hervorgerufen hat.
Auch in der Reichspreisprüfungsstelle scheint mir der selbständige Mittelstand nicht entsprechend vertreten.
Im großen und ganzen vermittelt doch auch heute noch der selbständige Gewerbetreibende den Verkehr zwischen Erzeuger und Verbraucher.
In der Reichspreisprüfungsstelle ist der selbständige Mittelstand indessen nicht so vertreten, wie er es seiner Bedeutung nach verdiente.
Man hat zwar Herrn Oskar Tietz zugezogen; über dessen volkswirtschaftliche Verdienste ist man im deutschen Volke nicht gleicher Meinung.
Jedenfalls wird Herr Oskar Tietz selbst nicht glauben, daß er der geeignete Vertreter des selbständigen Mittelstandes sei.
Man hat zwar zu der Reichspreisprüfungsstelle Herrn Oskar Tietz herangezogen, auch den Zentralverband für Handel und Gewerbe, nicht aber einen der größten Kleinhandelsbünde, die wir haben, den Verband der Rabattsparvereine in Hannover, der nahezu 70 0001Mitglieder hat, 1 und ebenso1wenig1hat1man den Reichsdeutschen Mittelstandsverband herangezogen.
Auch in den einzelnen Preisprüfungsstellen, die draußen im Lande sich befinden, scheint mir der Mittelstand nicht in einer seiner Bedeutung entsprechenden Weise berücksichtigt zu sein.
In Elberfeld z.
B. hat man den Leiter des dortigen Konsumvereins herangezogen, aber den selbständigen Mittelstand wieder ohne Vertretung gelassen.
Auch scheinen die großen Städte vielfach geglaubt zu haben, aus irgendwelchen Vorurteilen heraus den Kleinhändler ausschalten zu müssen.
Da1erhebt1sich1denn die Frage, ob denn der Kleinhandel die Preise ungerecht verteuert.
Diese Frage läßt sich ans Grund der Feststellungen der Preisprüsniigsstellen in einzelne »Städten wie in Stettin nnd Bremen kurzhin ver (i;) neinen.
Es hat ja auch das Statistische Amt in München in einwandfreier Weise festgestellt, daß von einer Bereicherung des Mittelstandes bei Preisen, die er nehmen muß, gar nicht geredet werden kann.
Ans eine Quelle, 1 die ganz besonders1hier1genannt1werden muß, 1 möchte ich noch aufmerksam machen, das ist die „Konsnmgenossenschaftliche Rundschau '', die vor dem Kriege mit Angriffen gegen den selbständigen Mittelstand ganz gewiß nicht gekargt hat, die aber am 20.
November vorigen Jahres selbst zugegeben hat, daß die Preistreiber in ganz anderen Kreisen Unseres Volkes zu finden sind als in dem Kleinhandel, der in der jetzigen Zeit, wie sie schreibt, ganz gewiß nicht auf Rosen gebettet sei.
Es soll damit nicht gesagt sein, daß nicht auch mancher Kleinhändler geglaubt hat, in der Zeit dieses Krieges sich bereichern und durch Preiserhöhungen einen Nutzen einstreichen zu können, und es ist von unserer Seite in keiner Weise bestritten worden, daß es auch unter den Kleinhändlern unlautere Elemente gibt, aber die Ausschreitungen, die im Kleinhandel festzunageln sind, kommen in ihrer Zahl gegenüber der gewaltigen Menge mittelständischer Betriebe gar nicht in Frage.
Wo waren denn die hauptsächlichsten Preissteigerer vertreten
Doch, wie aus den Verhandlungen dieses Hauses im August 1915 zutage getreten ist, nicht im Kleinhandel, sondern im Großhandel, nnd es dürfen ebensowenig die Vorwürfe, die man gegen den Kleinhandel erhob, ungerügt hingehen, wie das leider Gottes bei den Angriffen gegen die Landwirtschaft oft genug der Fall gewesen ist.
Denn die Allgriffe gegen die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit find ebenso zu Unrecht erhoben wie die gegen den Kleinhandel.
Man darf die Dinge unter keinen Umständen verallgemeinern.
Sonst müßte man es auch mit dem Verhalten des Konsumvereins Leipzig-Plagwitz, des zweitgrößten deutschen Konsumvereins, tun.
Der betreffende Konsumverein hat sich nämlich tatsächlich geweigert, zu den (c vorgeschriebenen Höchstpreisen in der Kreishauptmannschaft Leipzig-Land Kartoffeln zu verkaufen.
Es fällt mir gar nicht ein, dem Konsumverein daraus irgendwelche Vorwürfe zu machen: er weiß selber, was er zu tun und zu lassen hat.
Aber er hat in diesen!
Fall nichts anderes getan als die vielgeschmähte Landwirtschaft, die sich über einzelne Höchstpreisfestsetzungen beschwert und sich gelegentlich 1914 geweigert hat, zn den Höchstpreisen, die von einzelnen Kreisbehörden festgesetzt worden waren, zn verkaufen.
Genau so ist es mit den Vorwürfen, die gegen den Kleinhandel wegen der Gemüsepreise erhoben worden sind.
Ich kann die ganzen vorliegenden Fälle nicht vortragen, möchte aber darauf aufmerksam machen, daß im „Berliner Lokal-Anzeiger ''festgestellt worden ist, daß dem Großhandel auch beim Gemüse mit einem Sinken des Preises im allgemeinen gar nicht gedient sein kann.
Der „Berliner Lokal-Anzeiger ''fuhr in diesem Aufsatz fort: Es ist Tatsache, daß große Gemüsezüchter in der Nähe von Berlin vor mehreren Wochen Tausende von Zentnern verkaufreifen Spinats (der zurzeit gerade besonders gut schoß) untergepflügt haben, weil sie auf dem Berliner Markt eine ihnen annehmbar erscheinende Absatzgelegenheit nicht fanden.
Die Großhändler, denen die Ware angeboten war, hatten aus den angegebenen Gründen den Kauf abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich habe dein weiter nichts hinzuzufügen.
Ebenso hat der Königliche Domänenpächter Schurig in Etzin in der Mark über die Wucherpreise auf dem Gemüsemarkt sehr interessante Ausführungen gemacht.
Er hat in einem Aufsatz festgestellt, welche Schundpreise tatsächlich dem Gemüsebauer vom Großhandel angeboten werden und wie teuer die Großhandelspreise sind.
Meine Herren, ich fasse meine Ausführungen über die Teuerungsfragen und die Verhältnisse auf dem (o) deutschen Lebensmittelmarkt dahin zusammen, daß wir durchaus ausreichen, und daß das Ausland jedenfalls die Hoffnung aufgeben kann, uns militärisch und volkswirtschaftlich zu Boden zu strecken.
Es muß natürlich Aufgabe der Regierung sein und diese Aufgabe hat sie auch in vollern Maße erkannt, wenn auch nicht überall einwandfrei durchgeführt —, dem Volke die Lebensmittel zu Preisen zn geben, wie es nach der ganzen wirtschaftlichen Lage möglich ist.
Es ist in hohem Maße erfreulich, daß diejenigen Kreise unseres Volkes, die früher sehr häufig die Möglichkeit für die Landwirte zurückgewiesen haben, das deutsche Volk aus eigener Kraft ausreichend mit Nahrungsmitteln zu versorgen, heute diese Möglichkeit nicht nur zugeben, sondern ihrerseits doppelt unterstreichen nnd hervorheben.
Wir haben neben der Industrie und der Technik der Landwirtschaft außerordentlich großen Dank zu wahren nnd die Lehren, die sich uns für die Zukunft daraus ergeben, auf das eingehendste zu beherzigen.
Wir müssen die Landwirtschaft erhalten und ihr die Möglichkeit geben, ihren Betrieb auszubauen, sie insbesondere auch durch ausgiebige Lieferung künstlichen Düngers, schwefelsauren Ammoniaks usw.
in die Lage versetzen, aus ihren Ackern noch mehr herausziiwirtschaften.
Die Landwirtschaft hat natürlich auch dafür die heilige Pflicht übernommen, das deutsche Volk zu ernähren.
Der deutschen Landwirtschaft erwächst die Pflicht, unser deutsches Volk und Reich in der Ernährungsfrage von: Auslande unabhängig zu machen.
Die deutsche Bauernschaft, die gesamte deutsche Landwirtschaft ist in der Lage, noch mehr Weizen zu bauen.
Sie muß aber noch mehr Ölfrüchte erzeugen.
Professor Kleberger in Gießen, der nicht nur ein guter Theoretiker, sondern auch ein praktischer Landwirt ist, hat bereits den Gedanken vertreten, wir hätten uns zu sehr der ZuckerReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916. si (I) r. Werner) Gießcn), Abgeordneter.)
ansfuhr gewidmet und dabei den Anbau der wichtigen ölhaltigenFnttermittel versäumt.
Ebensohat erdenGedanken ausgesprochen, daß die Landwirtschaft noch mehr Gemüse anbauen müsse und die niemals wiederkehrende Gelegenheit nicht vorübergehen lassen dürfe, die gesamte Versorgung des deutschen Volkes mit Gemüse in die Hand zu bekommen.
Wenn wir ans dem Wege weiter gehen, der durch die Maßnahmen der Regierung mit Hilfe des Volkes und seiner Vertretung eingeschlagen worden ist, wenn wir die ausgleichende Preispolitik weiter führe », wird auch im Lande draußen Beruhigung entstehen.
Dann wird man, wie man die falsche Lehre vom freien Spiel der Kräfte allmählich aus dem geistigen Inhalt auszuschalten sich bemüht, auchdiegesamtenwirtschastlichenVerhältnisse vom Standpunkte einer gerechteren Anschauung zu würdigen wissen.
Wenn die Kriegsgewinne entsprechend scharf herangezogen werden und der schändliche Wucher mit Strafen belegt wird, die seiner Art und Weise entsprechen, (sehr richtig!
rechts) dann wird auch das Gefühl der Gerechtigkeit im Volke steigen und das Vertrauen zu den maßgebenden Behörden in wohltuender Weise sich heben.
Wir werden ja eine Reihe von wirtschaftlichen Umgestaltungen innerhalb unserer Volkswirtschaft nach dem Kriege erleben.
Möge es uns gelingen, viele der wirtschaftlichen und technischen Neuordnungen und Neueinrichtungen mit hinüberzunehmen in die Friedensjahre, nnd möge es uns vergönnt sein, mit- dem Aufgebot der gesamten wirtschaftlichen und militärischen Kräfte den Sieg zu erfechten, der ja nicht bloß errungen werden kann draußen in den Schützengräben und an der Front, sondern der nicht minder durch das wirtschaftliche Durchhalten unseres Volkes gewährleistet werden muß, und möchte das Ausland ans der Aussprache auch von heute den Schluß ziehen, in seinem Herzen wenigstens, wenn es das auch nicht öffentlich zn (i!)
geben wird, daß das deutsche Volk weder militärisch, noch wirtschaftlich in die Knie zu zwingen ist.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Aischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich versage es nur, auf die allgemeinen Erörterungen, die der Herr Vorredner gegeben hat, über Großkapitälismns und seine Wirkungen jetzt im Kriege einzugehen.
Ich möchte diese Debatte, die ja in ausgiebiger Weise alle die einschlägigen Fragen über zwei Tage lang nun schon behandelt hat, nicht weiter ansspinnen.
Nur gegen eine Bemerkung möchte ich doch Widerspruch erheben.
Herr Dr. Werner sagte, die Abmelkwirtschaften der großen Städte seien großkapitalistische Einrichtungen, die gewissermaßen zur Auswucherung der Bevölkerung sich etabliert haben.
Dem gegenüber stehen doch die Erfahrungen, die in den Städten mit diesen Abmelkwirtschaften gemacht sind, und diese Erfahrungen gehen dahin, daß in dem Gliede der Maßnahmen für die Säuglingsfürsorge, die wir im letzten Jahrzehnt getroffen haben, diese Abmelkwirtschaften eine sehr bedeutende Rolle spielen, und die Hygieniker und Arzte anerkenne », daß die Lieferung guter Milch für die Kinder in unseren großen Städten durch diese Abmelkwirtschaften wesentlich mit dazu beigetragen hat, die Kindersterblichkeitwesentlich einzudämmen.
Und gerade in der jetzigen Kriegszeit, in der Zeit so verheerender weltgeschichtlicher Ereignisse, wie wir sie jetzt sehen, haben wir gerade für dieses köstlichste Gut, den Nachwuchs, zu sorgen, und wir können der Mitwirkung der Abmelkwirtschaften bei dieser großen Aufgabe nicht entbehren.
Ich muß mit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß etwa ans diesen Behauptungen gefolgert werden sollte, die Staatsregierung möge nachlassen in der Versorgung dieser Abmelkwirtschaften (6) mit den nötigen Futterstoffen.
Nun habe ich mich zum Worte gemeldet gegenüber einer Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Schiele heute mir gegenüber getan hat.
Er kam auf meine gestrigen Ausführungen über das Schweineabschlachten zurück und meinte, er müsse an meiner Darstellung der damaligen Vorgänge doch eine kleine Korrektur vornehmen.
Er verlas den Antrag, der damals seitens der konservativen Herren gestellt war, und machte aufmerksam auf die Nr.
3 dieses Antrages, die ich nicht erwähnt haben sollte.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schiele daraus hinweisen, daß mir, dem gerade daran lag, diese Dinge einmal authentisch festzustellen, ein solches Versehen nicht passiert ist.
Ich habe den konservativen Antrag von damals in seinem vollen Wortlaut verlesen, und Sie werden das auch im stenographischen Bericht finden, und ich habe auch diese Nummer 3, in der Sie die Bereitstellung von Futtermitteln fordern, sehr wohl mitverlesen.
In dieser Beziehung waren wir auch damals sachlich gar nicht anderer Meinung; meine politischen Freunde haben in jedem Sessionsabschnitt gerade der Frage der Futtermittelversorgung die größte Aufmerksamkeit zugewandt und auch in jener Tagung einen Antrag eingebracht, der die Bereitstellung von Futtermitteln namentlich für die kleine Landwirtschaft zu angemessenen Preisen bezweckte.
Wie liegt denn die ganze Sache, auf deren Feststellung es mir ankommt
Die Professoren hatten behauptet, wir hätten zu wenig Kartoffel »nnd zu viel Vieh, und wir müßten infolgedessen die Schweine abschlachten, um unsere Kartoffelvorräte zu strecken.
Das war der Kernpunkt der ganzen damaligen Erörterungen.
Wir alle haben unter dem Einfluß dieser Darlegungen der Professoren gestanden und entsprechende Anträge eingebracht.
Die Sozialdemokraten waren am schärfsten: sie wollten gleich alle Schweine über 45 Kilogramm abschlachten.
Das Zentrum (v) war zunächst am mildesten; (Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
dein war die Sache wohl nicht ganz klar.
Aber, Herr Erzberger, Sie hatten auch einen Antrag gestellt, der auf „tunlichste Sicherstellung der Kartoffelbestände für die menschliche Ernährung ''hinausging; und schon in der nächsten Zeile kamen dann auch bei Ihnen die Schweine im Zusammenhang damit heran: Sie verlangten „rascheste Ermittlung der Bestände an Schweinen und Kartoffeln ''usw.
(Abgeordneter Erzberger: Das hat mau leider nicht getan!)
Also auch Sie dachten an das Schwein.
Dann hatten wir einen Antrag gestellt, der, wie gesagt, eine „genügende ''Abschlachtnng verlangte: wir gingen nicht darauf aus, einen „bethlehemitischen ''Mord aller Schweine auszusprechen, sondern wir haben nur gewünscht, es möge eine genügende Zahl abgeschlachtet werden, damit wir die nötigen Kartoffeln behalten.
Und der konservative Antrag war nur eine Allsführung unseres Antrags; er ging darauf Hinalls, diesen unsern Antrag anzunehmen und zu diesem Zweck, d. h. zu dem in unserem Antrag dargelegten Zweck, das und das zu tun.
Dieser Antrag der Konservativen wünscht, die Bestände an Schweinen, die da als Kartoffelfresser ermittelt sind, zur Abschlachtnng zum Zwecke der Kommunalversorgnng heranziehen, unter Gewährung von Preisen, die den Erzeugungskosten, die entstehen das muß natürlich „Gestehungskosten ''heißen —, entsprechen.
Unter diesem Antrag standen anerkannte Führer -er Konservativen, außer den nationalliberalen Herren, die ich gestern genannt habe; er war eingebracht von dem Herrn Grafen Westarp; Herr Dr. Roeficke hatte ihn unterzeichnet; die ganze Blüte agrarischer Intelligenz stand darunter, (Heiterkeit) 614 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Atschbeck »Abgeordneter.)
(L) auch Herr Dr. Oertel, und weiter die Herren vom Zentrum.
Und Herr Dr. Roesicke hat in der Kommission damals den Ausspruch getan: „Hände weg von den Kartoffeln; lieber wollen wir die Schweine totschlagen!
(Hört!
hört!
links.)
Ich gebe zu, es sind in der Kommission von dieser und jener Seite wohl Zweifel erhoben worden, ob die Maßregel denn wirklich nötig sei, und Herr Graf v. Westarp hat in seinem Referat im Plenum diese Zweifel auch zum Ausdruck gebracht; aber er hat hinzugefügt: „trotz aller dieser Erwägungen bestand darüber kein Zweifel, daß dasjenige, was nötig ist, um die Kartoffeln für die direkte Perwendung zur menschlichen Ernährung sicherzustellen, geschehen müsse ''.
Er schloß daran die Bemerkung, es habe in der Kommission, nachdem man sich ausgesprochen hatte, schließlich Einmütigkeit darüber bestanden, daß gemäß dem erörterten Antrage Schweine in genügender Zahl abgeschlachtet und zu Dauerware verarbeitet werden müßten, und daß das geschehen solle unter den Modalitäten, die der konservative Antrag enthalte.
Wir haben da nicht milder oder schärfer gearbeitet, sondern im Gegenteil, wir haben uns damit einverstanden erklärt, daß dieser konservative Antrag angenommen werde.
Wir haben in der Kommission für ihn gestimmt als für eine Ausführuugsanweisung zu der Prinzipalforderung, über die wir mit den Konservativen und den anderen Parteien einverstanden waren.
Ich wollte das nur einmal in aller Kürze und Präzision darlegen.
Mir liegt daran, daß dem entgegengetreten werde, was wir jetzt in einem Teil der Presse erleben, wo die Sache agitatorisch so ausgenutzt wird, als ob einzelne Kreise alle diese Torheiten angestiftet hätten und die anderen Parteien in ihrer Weisheit turmhoch darüber erhaben gewesen feie ».
Nein, das geht nicht, daß zuerst wir alle als Richterkollegium hier die Hinrichtung (L) des Schweines verfügen, (Heiterkeit) und daß sich dann ein Teil der Richter absondert zu einer Trauergemeinde, in der nun der eine oder aridere eine Leichenrede hält und sich beklagt über das unschuldig in der Blüte seiner Jugend Hingerichtete Schwein.
(Erneute Heiterkeit.)
Dein wollen wir entgegentreten und auf diese Art verhindern, daß Legenden draußen verbreitet werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dieser Darstellung des Herrn Abgeordneten Fischbeck, mit der man im ganzen einverstanden sein kann, nur eine Ergänzung hinzufügen.
Seine gestrigen Ausführungen ließen doch den Schluß zu, als ob hier alle Parteien ausnahmslos in derselben Schärfe und in der gleichenWeise für dieSchweineabschlachtung eingetreten seien.
Demgegenüber möchte ich doch feststellen, daß der Unterschied zwischen den einzelnen Gruppen, besonders aber gegenüber denjenigen Professoren, die sehr scharf vorgehen wollten, doch ein erheblicher gewesen ist.
Es sind sehr warnende Stimmen auch in der Märztagung schon in der Kommission darüber laut geworden; das hat der Herr Kollege Fischbeck eben bestätigt.
Ich möchte nur hinzufügen, daß ich damals nach dem Kommissiottsprotokoll ausgeführt habe: „Für die Maßnahmen der Zukunft spiele die größte Rolle die Kartoffel- und die Schweinefrage; seine politischen Freunde seien überzeugt, daß alle Interessen zurückzutreten hätten vor der Sicherstellung der Ernährung der Bevölkerung durch Kartoffeln; deshalb würden sie auch den schärfsten Maßnahmen ihre Zustimmung geben, wenn sie nicht überzeugt wären, daß es auch auf anderem Wege möglich sei, die Ernährung der Bevölkerung (o) sicherzustellen; die wirtschaftlichen Grundlagen, von denen die Professoren bei ihrer Eingabe ausgingen, sei die Annahme, daß ein absolut enger Zusammenhang zwischen den Kartoffeln und den Schweinen bestehe; er glaube aber, daß eine Aufzucht von Schweinen insbesondere in den Kleinbetrieben auch ohne die Kartoffeln mit Hilfe von Abfällen möglich sei; deshalb könne er eine ziellose Abschlachtung von Schweinen nicht als richtig anerkennen.
Und so geht das weiter.
Das wollte ich hier nur feststellen.
Wenn im Plenum keine Erörterungen gemacht worden sind, so liegt das daran, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Westarp, der den Kommissionsbericht erstattete, überhaupt von keiner Partei das Wort ergriffen worden ist.
Also Tatsache ist, daß insoweit, als die Gefahr bestand, daß menschliche Nahrungsmittel aufgezehrt würden, eine mäßige Abschlachtnng der Schweine wohl allgemein als wünschenswert bezeichnet worden ist.
Daß jedoch in scharfer Weise radikale Schweineabschlachtungen vorgenommen werden sollten, dem ist, glaube ich, ziemlich ausnahmslos, soweit ich das übersehen kann, von allen Parteien widersprochen worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um zunächst eine irrtümliche Auffassung der Regierung klarzustellen, als ob ich vorhin von einer allgemeinen und absoluten Mißernte in unserem deutschen Vaterlande gesprochen hätte.
Das ist nicht der Fall.
(Widerspruch links.)
Ich Habe lediglich Bezug genommen auf gewisse geringe Erträgnisse in einzelnen Teilen gewisser von mir genannter Provinzen.
(Zurufe links.)
Ich habe im Anschluß daran erklärt, daß hier eine Mißernte vorliegt.
Ich bin landwirtschaftlich zu sehr bewandert, als daß ich annehmen könnte, daß überhaupt durch eine Dürre, wie wir sie gehabt haben, eine Mißernte im ganzen deutschen Paterlande möglich ist.
Ich weiß genau, daß im Westen Deutschlands eine gute Ernte gewesen ist, daß in Süddeutschland erhebliche Erträgnisse erzielt worden sind, die den Ausgleich herbeiführten.
(Zurufe links.)
Es ergibt sich also, daß von einer vollständigen Mißernte von mir nicht gesprochen worden ist.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Schiele, Abgeordneter: Hinsichtlich dessen, was der Herr Abgeordnete Fischbeck eben gesagt hat, habe ich Notiz davon genommen, daß ein Mißverständnis zwischen uns nicht mehr besteht.
Ich habe auch heute schon in meinen Darlegungen erklärt, daß eine gewisse Schuld des gesamten Reichstags bei der Angelegenheit nicht auszulöschen ist.
Ich habe auch hinzugefügt und das ist das Entscheidende dabei —, daß diese zu starke Abschlachtung, wie sie nachher eingeleitet wurde, nicht im Sinne des gesamten Reichstags gelegen hat.
Ich habe daran die Bemerkung geknüpft: welcher Einfluß starker gewesen ist bei der Abschlachtung, derjenige des Reichstags oder der dieser anderen Ratgeber, das hat die Geschichte gelehrt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
615 () Held, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Freund Dr. Böhme die sachlichen Ausführnugen des Abgeordneten Fischbeck widerlegt hat, kann ich mich beschränken, auf die persönlichen Liebenswürdigkeiten einzugehen, welche er sich veranlaßt gefühlt hat mir zu widmen.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß die Einhaltung des Burgfriedens nicht nur von anderen zu verlangen ist, sondern daß man ihn auch selbst zn achten hat; und aus diesem Grunde kann ich dem Abgeordneten Fischbeck nicht so antworten, wie es erforderlich ist.
Im übrigen ist es Sache des Temperamentes, wie jemand zu reden beliebt.
Der eine liebt mehr den trockenen Ton, der andere würzt gern mit Humor.
Zu letzteren gehöre ich lind sage mit Wilhelm Busch: Und säße einer da abseits, Mit Knurren und Gebrumm, So kehre ich mich nicht daran, Und denke-na, und so weiter.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über die zahlreicheil Resolutionen, die der Haushaltsausschuß vorgelegt hat.
Diese Resolutionen befinden sich gedruckt in Ihren Händen auf Nr.
192 der Drucksachen.
Ich werde sie einzeln zur Abstimmung bringen müssen, glaube aber, die Herren werden wohl darauf verzichten, daß ich alle diese 44 Resolutionen nochmals vorlese.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
ErzberHer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, diejenigen Resolutionen, über welche tatsächlich.
materiell abgestimmt wird, zur Verlesung zu bringen, die ''jenigen aber, die als Material überwiesen werden, nicht zu verlesen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Vom Haushaltsausschnß ist nur beantragt: „Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolutionen anzunehmen ''; von einer Überweisung als Material ist hier bei diesen Resolutionen nicht die Rede.
Ich muß also selbstverständlich über jede einzelne abstimmen lassen.
Ich bitte Sie nur, mir zu erlassen, daß ich jede einzelne in ihrem Wortlaut vorlese.
Ich werde natürlich diejenige verlesen, zu denen Abänderungs- und Ergänzungsanträge vorliegen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Um den Herren die Abstimmung zn erleichtern, bitte ich, mir auch zu gestatten, daß ich ohne besondere Abstimmung die Annahme der Resolutionen anssprechen darf, wenn kein Widerspruch erfolgt und kein Antrag dazu gestellt wird.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe also aus Resolution Nr.
1 und erkläre sie für angenommen.
Nr.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Zu Nr.
9 ist besondere Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp beantragt.
Diese Nr.
9 lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahinen zu treffen, daß einheitliche Mehl-, Brot- und Butterhöchstpreise für größere Bezirke festgesetzt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die diese Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Nr.
9 ist angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
203 der Drucksachen, die im Zusammenhang hiermit erledigt werden muß.
Sie (6) lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Höchstpreise für Kartoffeln nicht weiter hinausgesetzt werden.
Wer diesem Antrag Albrecht und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich zn erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Ich rufe weiter ans Nr.
10, a und d und erkläre sie für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die unter Nr.
208 der Drucksachen gestellte Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: 1'den Herrn Reichskanzler zn ersuchen, tz 4 des Gesetzes, betreffend Höchstpreise, vom 4.
August 1914 dahin abzuändern: der Käufer bleibt straflos, es sei denn, daß er den Verkäufer zur Überschreitung des Höchstpreises angereizt hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution Albrecht und Genossen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe auf Nr.
11, 12, 13a, und 6 —, 14, 15, 16, 17, 18, 19a und 6, 20a und li, 21, 22.
Angenommen.
(Zuruf.)
Zn Nr.
23 wird besondere Abstimmung beantragt.
Die Nummer lautet: den Bundesrat zu ersuchen, Verordnungen zu erlassen, durch welche die Preise für die Trockenprodukte der Kartoffeln (Walzmehl, Schnitzel, (D) Stärkemehl n. dgl.)
derart ermäßigt werden, daß sie keine verteuernde Wirkung auf die Preise der Eßkartoffeln und des Brotes ausüben oder zur Zurückhaltung der vorhandenen Mengen von Eßkartoffeln anreizen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Nr.
23 ist angenommen.
Nr.
24, 25, 26.
Angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die unter Nr.
198 von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellte Resolution: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrat zu ersuchen: 1.
1 die Höchstpreise abzustufen für den Verkauf von Vieh ab Stall und ab Schlachtviehmarkt, 2.
1 eine Fleischkarte einzuführen, die den Verbrauch regelt, 3.
1 zu erwägen, in welcher Weise am zweckmäßigsten den Gemeinden die Zufuhr des unbedingt notwendigen Schlachtviehs durch Beschlagnahme gesichert werden kann, und dann diese Sicherung sofort durchzuführen.
Ich werde über die einzelnen Nummern getrennt abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen: den Bundesrat zu ersuchen, die Höchstpreise abzustufen für den Verkauf von Vieh ab Stall und ab Schlachtviehmarkt sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer 1 ist abgelehnt.
616 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
O) Ich rufe auf Ziffer 2: den Bundesrat zu ersuchen, eine Fleischkarte einzuführen, die den Verbrauch regelt.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
1 Nr.
6: den Bundesrat zu ersuchen, zu erwägen, in welcher Weise am zweckmäßigsten den Gemeinden die Zufuhr des unbedingt notwendigen Schlachtviehs durch Beschlagnahme gesichert werden kann, und dann diese Sicherung sofort durchzuführen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 6 der Resolution unter Nr.
198 ist angenommen.
Ich rufe weiter ans Nr.
27, 28, 29: »und 291 ».
Angenommen.
Zu Nr.
30g.
wird besondere Abstimmung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp.
Nr.
30 g lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Herabsetzung der Höchstpreise für Verbranchszncker herbeizuführen.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; Nr.
30g ist angenommen.
Da kein Widerspruch gegen 301 »erhoben ist, darf ich annehmen, daß Nr.
30) »ebenfalls angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Nr.
31, 32g und I », 33, 34g und ), 35g, 1 », 6, 36g und 1 », 37g, 1 », o, ä, 6, 38, 39, 40g, 1 und 2; 405, -41, 42, 43 g und 5, 44.
Damit sind alle Entschließungen, die der Haushaltsansschuß vorgeschlagen hat, erledigt.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist damit (v) erledigt.
Wir gehen über zmn dritten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen, Anträge und Petitionen (Nr 193 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter Grafen v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf Nr.
193 der Drucksachen sind eine Reihe mehr oder weniger zusammenhängender Anträge vorgeschlagen worden.
Ich nehme an, daß sie gemeinsam diskutiert werden.
Bei den ersten drei Nummern der Nr.
193 handelt es sich um die Fürsorge für den Mittelstand, für Handwerk und Kleingewerbe.
Der Herr Staatssekretär hat zugesagt, dem Wunsche unter Nr.
1 stattzugeben.
Schon jetzt täten die Behörden alles Mögliche, um bei der Vergebung von Lieferungen die zu Genossenschaften und Lieserungsverbänden vereinigten Handwerker zu berücksichtigen.
Gleichwohl schlägt die Kommission vor, den Antrag zu wiederholen, damit dieser Grundsatz auch in der Praxis zur wirklichen Durchführung gelangt.
Die Nr '.
2 ist von der Besorgnis für die ans dem Felde zurückkehrenden Kleingewerbehändler diktiert und wiederholt den öfters ausgesprochenen Wunsch, den Realkredit besonders auch dem selbständigen Kleingewerbehandel zn gewähren.
Auch die Nr.
3 befaßt sich mit dem Verhalten der Behörden gegenüber dem Gewerbe und bringt einen Wunsch zum Ausdruck, der nach den praktischen Erfahrungen ausznsprechen nötig erschien.
Unter Nr.
4 und 5 finden Sie Anträge, die sich auf (6) das Unterstützungswesen beziehen und die namentlich dahin gehen, daß bei den Unterstützungen von Textilarbeitern Vertreter derjenigen Kreise, die unterstützt werden sollen, zu den bewilligenden Organen hinzugezogen werden sollen.
Nr.
5 will wiederholt sicherstellen, daß die Unterstützungen, die infolge von Arbeitslosigkeit gegeben werden, nicht als Armennnterstütznngen im gesetzlichen Sinne behandelt werden.
Nr.
6 befaßt sich mit dem Arbeitsnachweis und spricht einen Wunsch ans, der für sich selber spricht.
Unter Nr.

und 8 sind Anträge gestellt, die sich auf die Verhältnisse in den geschädigten Provinzen beziehen.
Unter Nr.
7 wünscht der Hauptansschnß den Herrn Reichskanzler zn ersuchen, dem Reichstage die Grundsätze bekannt zu geben, nach denen die Entschädigung der Kriegsschäden in unseren Grenzgebieten gewährt wird, sowie dem Reichstag in fortlaufenden Denkschriften Uber die Erledigung der Entschädigungsansprüche Mitteilung zu machen.
Der Antrag wurde damit begründet, daß aller Voraussicht nach das Reich für die Entschädigung der Kriegsschäden in Ostpreußen doch werde aufkommen müssen.
Es sei daher notwendig, daß auch der Reichstag sich von Anfang an mit den Grundsätzen, nach denen diese Entschädigungen gewährt werden, befasse.
Von einer Seite wurde hinzugefügt, das sei auch für die Bevölkerung in den beschädigten Provinzen erwünscht.
Diese müsse die Grundsätze kennen, nach denen die Entschädigungen festgesetzt werden, und deshalb müßten diese Grundsätze im Reichstage besprochen werden.
Einige der Herren Antragsteller fügten hinzu, es seien ihnen Nachrichten zugegangen, nach denen in Ostpreußen die jetzt von der preußischen Verwaltung gegebenen Entschädigungen znm Teil reichlich bemessen seien.
Der Reichstag müsse daher Gelegenheit (o) haben, sich von vornherein mit diesen Grundsätzen zu befassen.
Er müsse die Hand darüber halten, daß auch die Ansprüche an das Reich nicht zu sehr ins Große wachsen.
Dem wurde ans der Kommission mehrfach widersprochen.
Ein Abgeordneter führte ans, die Behörden in der Provinz Ostpreußen seien zur Zeit mit der Durchführung der Vorentschädignngen auf das äußerste in Anspruch genommen.
Die Bevölkerung der Provinz habe volles Vertrauen zu der Gerechtigkeit und dem Entgegenkommen dieser Behörden.
Man möge diese Behörden nicht dadurch noch mehr belasten und sie ihren eigentlichen Aufgaben einer schnellen und durchgreifenden Tätigkeit nicht dadurch entziehen, daß man ihnen noch die Verpflichtung auferlege, für den Reichstag zu berichten und im Reichstag Rede und Antwort zn stehen.
Die Annahme, daß schon jetzt Entschädigungen zn reichlich bemessen werden könnten, wurde als unrichtig bezeichnet.
Sie treffe um so weniger zu, weil zurzeit doch nur Vorentschädigungen gegeben werden, nm den Wirtschaftsstand in der Provinz Ostpreußen möglichst bald wieder auf die Höhe zn heben, während die Festsetzung der eigentlichen Entschädigung noch ausstehe.
Bevor das Reich nicht die EntschädigungsPflicht gesetzlich angenommen habe, sei eine Befassung des Reichstags mit der Frage nicht am Platze.
Die Antragsteller führten noch aus, es komme nicht allein die Provinz Ostpreußen, sondern auch die beschädigten Landesteile im Elsaß in Frage, und auch das spreche dafür, den Reichstag zur Mitwirkung zu berufen.
Die Vertreter der verbündeten Negierungen erklärten, es handle sich zunächst jetzt um eine rein preußische Angelegenheit, das Reich habe bisher den Grundsatz, daß es für diese Entschädigung eintreten werde, noch nicht ausgesprochen, infolgedessen sei es auch nicht ratsam, daß man sich im Reichstag bereits über die Grundsätze, nach denen die VorentschädiReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
617 (Graf v. Westarp, Berichterstatter.)
(L) gung zurzeit gewährt wird, unterhalte und darüber berate.
Man solle zunächst Preußen das Verfahren der Gewährung der Vorentschädigung ausführen lassen; wenn nachher das Reich die Verpflichtung übernähme, für die Entschädigung in der Provinz Ostpreußen aufzukommen, so sei es auch dann durch die preußische Praxis noch nicht präjudiziert, es werde vielmehr dann Gelegenheit haben, selbständig Stellung zu nehmen.
Der Antrag wurde genehmigt.
Ebenso der Antrag Nr.
8.
Er will dafür Fürsorge treffen, daß nicht etwa von Reichs wegen Schwierigkeiten bei dem Wiederaufbau der beschädigten Gehöfte entstehen.
Solche Schwierigkeiten befürchtete man namentlich da, wo es sich um die Einfuhr von Holz ans den benachbarten okkupierten Gebieten handelt, und man wünschte, daß die Beschaffung des für den Aufbau zerstörter Gebäude nötigen Holzes ebenso wie der für den Wirtschaftsbetrieb erforderlichen Gespanne möglichst erleichtert werde.
Zwei andere Anträge sind von der Kommission in der Weise erledigt worden, daß sie vorschlägt, diese Anträge als Material zu überweisen.
In dem ersten derselben handelte es sich um den Wnnsch, ein Verbot der Ausverkäufe in Woll- und Baumwollwaren herbeizuführen.
Der Wnnsch wurde damit begründet, daß gerade jetzt im Januar unter dem Namen der Inventurausverkäufe und ähnlichen Bezeichnungen in den großen Warenhäusern und den großen Spezialgeschäften Ausverkäufe stattzufinden pflegen, bei denen das Publikum durch Auslage möglichst billiger oder als billig bezeichneter Waren angelockt werde, Einkäufe zu machen.
Man befürchtet von diesem Verfahren einen Mangel an Sparsamkeit, der in der gegenwärtigen Lage bedenklich wäre.
Der Herr Staatssekretär sagte zu, diesen Gedanken wohlwollend zu erwägen.
Es wird den Herren bekannt sein, daß inzwischen, allerdings erst im Laufe des Monats Januar, hier in Berlin ein, i!
derartiges Verbot ergangen ist.
Unter Nr.
2 ist dann noch die Anregung gegeben, es möge im Reichsamt des Innern die Abteilung zur Förderung der Tätigkeit von Industrie und Handel noch weiter ausgebaut werden.
Es wurde eine Klage vorgebracht, die keinen Vorwurf gegen die Behörde enthalten sollte, die aber doch sachlich dahin berechtigt sei, daß Anträge ans Genehmigung von Ausfuhr bestimmter Waren häufig eine Verzögerung erlitten, die den Antragstellern überaus schädlich sei und das ganze an sich nützliche Geschäft wohl in Frage stellen würde.
Der Antragsteller gab zu, daß dies znm Teil auf sachlichen Schwierigkeiten beruhe.
Die Frage der Ausfuhrbewilligung muß von einer ganzen Reihe Instanzen geprüft werden.
Er bat, in einem besonderenVerfahren den Geschäftsgang, der bei dieser Prüfung eingehalten wird, nach Möglichkeit zu vereinfachen.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß eine solche Vereinfachung schon jetzt so weit als möglich durchgeführt werde.
Die Schwierigkeiten, um die es sich handle, seien sachlicher Natur.
In vielen Fällen bedürfe die Frage der Ausfuhrbewilligung einer Prüfung von einer Reihe von Instanzen, außerdem der Verhandlungen an anderer Stelle, über deren Länge und Kürze das Reichsamt des Innern nicht ohne weiteres die Verfügung habe.
Auch dieser Antrag wurde dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist gleichzeitig auch über die Petionen eröffnet, und ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter für die Petitionen, Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt zur Ernährungsfrage eine große Anzahl Petitionen vor; sie weisen auf Mängel hin und geben eine Reihe zum Teil sehr wertvoller Anregungen, um diese Mängel zu beseitigen.
Die Petitionen sind besprochen worden entReichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
weder im Anschluß an die Denkschrift oder bei dem Be- (0) richt über die Petitionen.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß sehr vieles von den Anregungen beachtet werden muß, aber eine weitere Erwägung notwendig macht.
Aus diesem Grunde empfiehlt die Kommission, diese Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Ich bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die mannigfachen Anträge beweisen, daß ans diesen Gebieten etwas durch die Gesetzgebung geschehen muß, wenn das Volk nicht dauernd Schaden leiden solle.
Bei jedem einzelnen Fall, den man betrachtet, muß man immer anerkennen, daß eine bestimmte Berechtigung für derartige Forderungen vorliegt.
Ähnlich wird es aber auch auf verschiedenen Gebieten gehen, die durch diese Anträge noch gar nicht berührt sind; denn es ist doch sicher, daß der Krieg überall Zustände geschaffen hat, die im Laufe der Zeit eine recht erhebliche Schädigung zur Folge haben können.
Da muß doch irgendetwas geschehen, damit eine dauernde Schädigung nicht einreißt.
Der Krieg stellt mm einmal alle europäischen Staaten vor die gewaltigen Aufgaben der ganzen Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Wenn man einmal hinsieht, welches die Ursachen waren, weshalb in der langen Zeit die europäischen Staaten und in erster Linie namentlich Deutschland einen so gewaltigen Aufschwung im Wirtschaftsleben genommen haben, so weiß man, daß einmal die Technik und sodann die Leistungsfähigkeit, die im Volke vorhanden ist, die eigentliche Grundlage für den Reichtum bilden, der überall entstanden ist.
Mit einem gewissen Stolz blicken wir darauf, daß Deutschland gerade dasjenige europäische Land war, welches in den letzten Jahrzehnten den gewaltigsten Aufschwung gehabt hat und (r jetzt auch bei den kolossalen Opfern, die an Gut und Blut gebracht werden, eine Leistungsfähigkeit bewiesen hat, wie sie die Vergangenheit nicht kennt.
Wenn man vonOpfern spricht, welche der Krieg fordert, dann blickt man in der Regel nach den Schlachtfeldern hin, weil dort ganz gewaltige Verluste an Menschenleben und Gesundheit zu beklagen sind.
Aber es ist auffällig, daß man so wenig nach einem anderen Platze hinschaut, der nicht weniger Opfer an Menschen zu verzeichnen hat, ich meine, nach der Heimat, wo der Rückgang der Geburten unserer Bevölkerung einen Verlust bringt, der an Kopfzahl unter Umständen größer ist als der auf dem Schlachtfelde.
Wenn man zunächst vergleicht, nm einen Anhaltspunkt zn haben, was der Krieg von 187071 an Menschenopfern gekostet hat, so sind rund auf den Schlachtfeldern getötet worden 40 000 und verwundet 89 000, aber der Ausfall der Geburten im Jahre 1871 brachte uns einen Verlust von rund 186 000.
Die Geburtenziffer im Jahre 1871 ging gegenüber der im Jahre 1870 um rund 162 000 zurück, während nach der durchschnittlichen Steigerung der vorhergehenden und nachfolgenden fünf Jahre eine Steigerung von 23 700 hätte sein sollen, spdaß wir also einen Ausfall von 186 000 Geburten gehabt haben.
Bedenkt man nun, daß damals nur io, Millionen Menschen einberufen waren, und der Krieg nur 10 Monate gedauert hat, so kann man ermessen, welch kolossalen Ausfall das deutsche Volk durch den jetzigen Krieg haben wird.
Gerade dieser Ausfall an Menschen aber zwingt uns einmal eine Bevölkerungsökonomie zu treiben und unser Augenmerk darauf zu richten, wie wir diesen Verlust ausgleichen können.
Das kann einmal geschehen bei der Pflege des keimenden Lebens; das muß fortgesetzt werden in der Kinderpflege, fortgesetzt werden auf allen Gebieten, wo Leben und Ge90 618 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
() sundheit von Menschen geschützt und länger erhalten werden kann.
Da ist es vor allen Dingen nötig, Haß auch der Bundesrat sein Augenmerk darauf richtet, möglichst die Schwangeren vor Ausbeutung zu schützen, damit gesunde Kinder in die Welt gesetzt werden, sodaß auch die Lebenskeime nicht mehr vorloren gehen.
Hier muß schon eingesetzt werden zunächst bei der Unterstützung der Familien der Kriegsteilnehmer.
Wir haben am 21.
Dezember vorigen Jahres einen Beschluß gefaßt, wonach die Bedürftigkeit nicht mehr in der Weise geprüft werden soll wie früher, sondern daß in den Fällen, wo die Leute unter einem gewissen minimalen Steuersatz bleiben, sie ohne weiteres als bedürftig anerkannt werden und den Familien Unterstützung zuteil werden soll.
Der Beschluß des Bundesrats muß doch möglichst bald herausgebracht werden, damit der Beschluß des Reichstags recht bald in Wirksamkeit treten kann.
Man muß bedenken, daß bei den unteren Organen in Gemeinden und in Kreisen nicht immer das nötige Verständnis vorhanden ist, um jeden Menschen, der eigentlich bedürftig ist, auch jene Unterstützung zuteil werden zu lassen.
Haben wir es doch erlebt, daß z.
B. in Westpreußen ein Landrat Müttern, die vier Kinder im Alter von 1 bis 7 Jahren hatten, mit der Entziehung der Unterstützung drohte, wenn sie die ihr angebotene landwirtschaftlicheArbeit nicht annehmen wollten.
In einem Falle stand eine dieser Frauen kurz vor ihrer Entbindung, und da wurde ihr diese schwere Landarbeit zugemutet.
Aus der Weigerung der Frau schloß der Landrat, daß sie nicht bedürftig sei.
Wir haben uns an den preußischen Herrn Minister des Innern gewandt, der auch nach dieser Richtung hin Abhilfe geschaffen hat.
Aber es kommen noch andere Fälle.
Noch gestern ging mir eine Klage aus Benrath zu, wo die Frau eines Lagerhalters in einem Konsumverein es anfangs unternommen hatte, ihren Mann zu ersetzen.
Sie erkrankte (L) aber, konnte aus Gesundheitsrücksichten die Arbeit nicht verrichten und war genötigt, ihre Stelle aufzugeben.
Jetzt weigert sich die Behörde, weil die Frau anfangs 106 Mark monatlich verdient habe, die Unterstützung zu bewilligen, welche von Gemeinde wegen den Frauen bewilligt wird.
Man hält ihr vor, sie könne ja unter Umständen arbeiten.
Wenn einem solche Klagen immer wieder zu Ohren kommen, da läßt sich denken, daß noch nicht genug getan wird, um den Frauen die Unterstützung zukommen zu lassen.
Da in sehr vielen Fällen keimendes Leben durch Überanstrengungen und Entbehrungen zugrunde geht, so ist es Pflicht, daß die vom Reichstag beschlossene Maßregel durch Bundesratsverordnung in die Wirklichkeit umgesetzt wird.
Die Unterstützungen sind ja so niedrig bemessen worden, weil die Gemeinden Zuschüsse leisten sollten.
Leider sind aber viele Gemeinden nicht m der Lage, größere Aufwendungen zu machen.
Mancher gewissenhafte Gemeindebeamte schreckt davor zurück, notwendige Unterstützungen zu bewilligen, weil er weiß, daß die Gemeindekasse ohnehin in Bedrängnis ist und durch weitere Aufwendungen in größte Verlegenheit kommen würde.
Die Aufsichtsbehörden sollten einmal über alle Gemeinden, die keinerlei Unterstützungen gewähren, eine Zusammenstellung machen und darauf drängen, daß die Gemeinden ihre Pflicht erfüllen.
Sind aber die Unterlassungen einer solchen Gemeinde deshalb geschehen, weil ihre Finanzen keinen Zuschuß gestatten, dann sollten mehr Reichs- und Staatsmittel als bisher zur Verfügung gestellt werden, um der Gemeinde zu ermöglichen, das zu tun, was im Interesse der Erhaltung der Bevölkerung notwendig ist.
Manche Gemeinden setzen einen Stolz darein, daß sie auch über schwierige Zeiten ohne Beihilfe von Staat oder Reich hinwegkommen.
Dieser Stolz ist aber sehr bedenklich, wenn man erwägt, daß dadurch Tausende und aber Tausende von Frauen und Kindern in bitterste Not (o) gekommen sind.
Groß mag der Schade für diese oder jene Gemeinde sein, wenn sie dadurch in schwierige Finanzlage gerät; wenn aber die Leute durch Entbehrungen dem Siechtum verfallen, dann müssen die Gemeinden für die Siechen viel größere Aufwendungen machen, als sie jetzt durch die Gewährung der Unterstützungen aufzubringen gehabt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Kommission haben wir bereits beantragt, daß man auch mit der Wochenhilfe weiter gehen möge.
Die Ausdehnung der Unterstützungszeit, die Erhöhung des Wochengeldes und die Erhöhung des Stillgeldes sind gefordert worden.
Diese Erhöhungen werden sich rechtfertigen lassen, namentlich wenn man in Betracht zieht, daß doch eine erhebliche Steigerung der Preise der Lebensmittel eingetreten ist.
Würde man diese Erhöhung gewähren, so würden die Frauen an und für sich wirtschaftlich nicht viel besser stehen, als die Frauen standen um jene Zeit, als zuerst die Wochenhilfe eingerichtet wurde.
Ja um so viel sind die Preise gestiegen.
An und für sich aber wird für das Reich keine erhebliche Mehrbelastung herauskommen, da ja ein ganz erheblicher Rückgang an Geburten jetzt schon zu verzeichnen ist.
Wenn man die Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamtes nachsieht, so sieht man, daß, ohne daß die Sterbeziffer in den Städten gestiegen ist, in den meisten Großstädten jetzt die Zahl der Geburten erheblich zurückbleibt hinter der Zahl der Sterbefälle, daß wir also mit einem ganz gewaltigen Geburtenrückgang bereits zu rechnen haben, sodaß eine Erhöhung der Sätze keineswegs eine sehr große Steigerung der Ausgaben zur Folge hätte, aber auf diesem Gebiete wäre doch etwas mehr geholfen.
Je mehr man den Kindern hilft, und mit der Wochenhilfe hilft man eigentlich viel weniger der Frau als gerade den Kindern Hilst man vielleicht die Säuglingssterblichkeit bekämpfen.
Je mehr man (v) Kinder herausbringt ans den ersten Jahren, je mehr hat man als Zukunftskraft darauf zu rechnen, und da ist, glaube ich, es vor allen Dingen nötig, daß da etwas mehr geschehen muß.
Nun glaube ich, sollte man auch namentlich bei einer ganzen Reihe von Gesetzen, welche ja in der nächsten Zeit einer Revision unterzogen werden müssen, auch Rücksicht nehmen darauf: wie kann man unter Umständen Kinder mehr erhalten, als sie bisher erhalten sind
Hierbei denke ich auch an das Militärpensionsgesetz.
Dabei sollte man der Reichsversicherungsordnung folgen und jedem Invaliden sollte man neben der Invalidenpension, falls er Kinder hat, einen Kinderzuschuß geben.
Die Bewilligung von Kinderzuschüssen würde ja zur Folge haben, daß die Kinder in Familien derartiger Invaliden dann etwas mehr zu essen haben, als es bisher der Fall ist.
Wenn man bedenkt, daß diese Pensionen im allgemeinen ja sehr niedrig bemessen sind, so wird gerade in denjenigen Familien, wo eine große Kinderzahl vorhanden ist, Not und Elend sein, und verschiedene Kinder werden an Entbehrungen zugrunde gehen.
Gleichzeitig würde aber das zur Folge haben, daß dann auch später, wenn der Invalide gestorben ist, die Pension nicht derartig gekürzt wird, wie es gegenwärtig der Fall wäre, weil ja dann die Pensionen des Vaters höher gewesen sind.
Ebenfalls müßte ja dementsprechend dann das Militärhinterbliebenenversorgungsgesetz dabei geändert werden, daß also auch da unter Umständen die Kürzungen nicht so schnell eintreten, wie das gegenwärtig der Fall ist.
Wenn man nach der Richtung hin recht viel für die Kinder aufwendet, so muß man unsere Gesetze überall darauf prüfen, wo einmal die Kindererhaltung in Frage kommt, und da habe ich ja bereits bei verschiedenen Malen angeregt, daß auch bei unserer Arbeiterversicherung mehr geschehen kann.
Sobald ich mit den Einwendungen Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag detr 14.
Januar 1916.
619 (s) (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
gekommen bin, die ich z.
B. bei der Hinterbliebenenverrcherung in der Reichsverstcherungsordnung habe, werde ch jedesmal auf die Rechnungen verwiesen, aus denen jervorgehen soll, daß Mehrleistungen wirklich nicht gemacht werden können.
Die meisten Mitglieder dieses Hauses haben sich ja auch regelmäßig für befriedigt erklärt, wenn sie so recht komplizierte Rechnungen gesehen haben, wie sie in den Denkschriften und in den Begründungen der Versicherungsgesetze gegeben sind, und viele der verschiedenen Leute, die auch gerechnet haben, haben immer herausgefunden, daß jede einzelne Rechnung stimmt.
Aber die Voraussetzungen stimmen nicht immer.
Ich habe schon wiederholt auf einen besonders krassen Fall hingewiesen, in dem man an den Tatsachen feststellen kann, wie weit unter Umständen Belastungsberechnungen an der Wirklichkeit vorbeigehen.
Dieser Fall betrifft die Begründung des Seeunfallverficherungsgesetzes.
Als man damals herausgerechnet hatte, daß reichlich die Hälfte der Seeleute verheiratet ist, und daß auf je 1000 Seeleute jährlich 15, 46 tödliche Unfälle kommen, kam man dann zu der Berechnung, daß man, bei damals rund 37 000 Versicherten, im 25.
Versicherungsjahr, also 1913, 6042 Seemannswitwen haben werde, welche zu versorgen sein würden.
Mit einer steigenden Zahl der Versicherten rechnete man damals nicht, weil ja von 1871 bis 1887 eine Steigerung der Besatzung unserer Seeschiffe nicht eingetreten, vielmehr ein kleiner Rückgang erfolgt war; man rechnete mit einem bestehenden Bestand von rund 37 000.
Nun hat sich aber die Zahl der Versicherten bis 1913 auf 89 765 erhöht.
Die Zahl der Witwen betrug aber erst 1450; es waren also 4592 Witwen weniger vorhanden, als sie bei 37 000 Versicherten sein sollten.
Wenn man es auf 1000 Versicherte umrechnet, so hätten es 163 sein sollen, und in Wirklichkeit waren es 16, das heißt noch nicht der zehnte Teil.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehr kann man unter Umständen vorbeirechnen.
In ganz ähnlicher Weise hat man sich verrechnet, als man bei der Reichsversicherungsordnung die Zahl der in Aussicht stehenden Waisen zu ermitteln suchte.
Ebenso wie man bei der Seeunfallversicherung die Witwenrente sehr niedrig festsetzte und dadurch die Witwen schädigte, so setzte man jetzt auch bei der Reichsversicherungsordnung die Waisenrente sehr niedrig fest, weil man eme viel größere Zahl von Waisen annahm, als jemals hätten angenommen werden können.
Wie hat man bei der Reichsversicherungsordnung gerechnet
1907 war die Zahl der Waisen festgestellt worden.
Es hätte nun ja nahegelegen, daß man diese gezählte Zahl der Waisen zur Grundlage genommen hätte; aber diese Zahl reichte nicht aus.
Denn es waren nur reichlich 800 000 Waisen in Deutschland gefunden worden, und da von diesen nur reichlich die Hälfte Kinder von Versicherten waren, so konnte man höchstens 500 000 Waisen herausrechnen.
Man wollte mehr haben.
Aber wie werden mehr Waisen herbeigeschafft
Nicht etwa dadurch, daß man Eltern umbringt, sondern sie werden einfach errechnet.
Man nahm zunächst die Zahl der im Jahre 1882 gezählten Witwen.
Dann rechnete man jeder damals gezählten Witwe reichlich 1 ', Waise zu.
Weiter sagte man: es sind außerdem noch 4 , Prozent Vollwaisen vorhanden, sodaß man bei den damaligen rund 10 Millionen Versicherten 1057 000 Waisen errechnen konnte.
Also auf 1000 Versicherte wurden rund 105 Waisen gerechnet.
Dann mußte also bei je 1000 Versicherten jährlich ein Zugang von rund 13 Waisen sein.
Da wäre man bei einer Versichertenzahl, wie wir sie gegenwärtig haben, auf einen jährlichen Zugang von reichlich 200 000 gekommen.
Mn hat aber das Jahr 1913 die Hinterbliebenenversicherung trat 1912 in Kraft; das erste Jahr kann man noch nicht rechnen, weil ja dann noch nicht gleich alle Renten bewilligt sein können; aber 1913 (0) war schon ein Normaljahr einen Zugang nicht von 200 000, sondern von 64 770 gebracht.
Selbst im Jahre 1914, wo in den letzten Monaten zweifellos schon ein erheblicher Teil von Kriegswaisen in Frage kam, erreichte die Zahl des Zugangs nur 75 600, also nur ein Drittel von der Zahl, die nach den Berechnungen, die der Reichsversicherungsordnung beigegeben waren, erwartet war.
Freilich wird man vielleicht sagen: das Jahr 1915 hat uns recht gegeben.
Da haben wir nämlich einen Zugang von rund 275 000 Waisen gehabt.
Aber da werden jedenfalls auch reichlich 200 000 Kriegswaisen zu rechnen sein.
Da war also ein ganz enormer Zugang.
Aber selbst zugegeben, daß der Krieg uns vielleicht außer der normalen Zahl von Waisen etwa 360 000 bis 400 000 bringen wird, so würde mich das nicht abschrecken, trotzdem zu fordern, daß man eine erheblich höhere Waisenrente bewilligen möge.
Welche Mittel stehen nun zur Verfügung
Zunächst wird in Aussicht gestellt, daß im Beharrungszustande für jeden Versicherten rund 3, 60 Mark Reichszuschuß gezahlt werden soll.
Die Herren, die seinerzeit die Reichsversicherungsordnung angenommen haben, haben jedenfalls diese in Aussicht gestellte Belastung des Reiches bewilligen wollen, denn sonst hätten sie dem damals nicht zugestimmt.
Infolgedessen stehen jährlich rund 39, 5 Millionen Mark Reichszuschuß allein für Waisenrenten zur Verfügung.
Von den Leistungen der Versicherungsträger wird zunächst die Beitragserstattung gestrichen. '
In der Begründung wird gesagt, es geschieht dies, weil der Teil der Frauen, der sich mit Versicherten verheiratet, und die Hinterbliebenen Verstorbener usw.
die Hinterbliebenenrente bekommen, womit ein gleichwertiger Ersatz gegeben werde.
Das sind rund 10 Millionen Mark.
Um die Hinterbliebenenversicheruug durchzuführen, hat mau die Beiträge erhöht, was rund 56 Millionen Mark bringen würde usw.
(v) Wenn Sie berechnen, was da herauskommt, und die Summe durch die Zahl der Waisen dividieren, die aller Wahrscheinlichkeit nach vorhanden sein werden, dann werden Sie finden, daß Sie mit Leichtigkeit für jede Waise 130 Mark zahlen können, während Sie jetzt nur 30 Mark oder wenig über 30 Mark für die einzelne Waise haben.
Jedenfalls kann man also mehr geben, und es ist zweifellos angebracht, Gelder, die irgendwie aufgebracht werden können, zur Pflege der Kinder zu verwenden, damit die Kinder, wenn ste einmal so weit sind, nicht durch Not und Elend zugrunde gehen, sondern gesund erhalten werden und als nützliche Glieder in unserem ganzen Wirtschaftsleben mitwirken können.
Nun bringt zweifellos der Krieg einen sehr schnellen Aufschwung in der Zahl der Waisen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden wir bereits im Jahre 1921 darin die Höchstzahl erreichen.
Dann wird die Zahl der vorhandenen Waisen erheblich höher sein als m Zeiten des Beharrungszustandes.
Dann geht die Zahl der Waisen wieder zurück.
Jedes Jahr geht ja von diesen ein Fünfzehntel ab, weil sie das.
15.
Lebensjahr überschreiten.
Infolgedessen sinkt die Zahl allmählich, und im Jahre 1928 werden wir den sogenannten Beharrungszustand haben, während dessen sich die Zahl der Waisen nicht so hoch belaufen wird, wie man angenommen hat.
Mer 500 000 bis 600 000 wird sie bei 16, 5 Millionen Versicherter kaum hinausgehen.
Ich meine, daß deshalb auch rechtzeitig ms Auge gefaßt werden sollte, daß auch für diese Mittel zur Ernährung zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch auf dem Gebiete der Kindespflege könnte noch mehr geschehen und müßte noch mehr geschehen, sowohl was die Erhaltung der Gesundheit, als die Ausbildung der Leistungsfähigkeit anlangt.
Da müßte vor allen Dingen 90 620Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
O) das Augenmerk darauf gerichtet werden, daß wir für die Zukunft ein kräftiges, leistungsfähiges Geschlecht heranziehen.
Aber auch die Arbeitskräfte, die schon vorhanden sind, müssen mit der allergrößten Sorgfalt erhalten werden.
Eine erhebliche Störung in der Leistungsfähigkeit unseres Volkes wird ja dadurch eintreten, daß ein erheblicher Bruchteil derjenigen, die gegenwärtig im Felde stehen, ihre Gesundheit verloren haben, sei es, daß sie direkt verstümmelt sind, sei es, daß sie sonst durch Krankheiten in ihrer Leistungsfähigkeit herabgesetzt werden.
Da heißt es vor allen Dingen, rechtzeitig eingreifen und auch rechtzeitig ausreichende Mittel zur Verfügung stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einmal, soweit die Heilung in Frage kommt!
Man kann den Heilungsprozeß oder die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit durch medico-mechanische Behandlung, soweit Verwundete in Frage kommen, ganz erheblich fördern und so die Leistungsfähigkeit dieser Leute steigern.
Aber es muß zugegeben werden, daß nicht alle Leute, die körperlich verstümmelt sind, in ihrem Beruf oder in einem Nachbarberuf wieder unterkommen können.
In sehr vielen Fällen wird es nötig sein, daß eine gewisse Ausbildung für andere Berufe stattfindet.
In diesen Fällen wird das Reich Mittel zur Verfügung zu stellen haben.
Aber jedenfalls werden auch andere Organe mitzuwirken haben, weil ja hier nicht nach einem Schema gearbeitet werden kann, sondern sehr viel individualisiert werden muß, sodaß sowohl.
die Gemeinden und, soweit der medico-mechanische Weg in Frage kommt, vielleicht die Berufsgenossenschaften, die Landesversicherungsanstalten nsw.
allesamt mitwirken können, die Arbeitsfähigkeit der Kriegsbeschädigten zu steigern und wenigstens bis zu einem gewissen Grade ihre Arbeitskraft für unser Wirtschaftsleben zn erhalten.
Dabei ist freilich eine gewisse Gefahr nicht aus (8) geschlossen, indem man versuchen wird, solche Leute, die Pension beziehen, für möglichst niedrigen Lohn im Gewerbe zu beschäftigen und die Pension zum Teil auf den Lohn anzurechnen, kurz die Gefahr, daß sie zu Lohndrückern werden.
Deshalb müssen rechtzeitig geeignete Organisationen geschaffen werden, und die Leute müssen so ausgebildet werden, daß ihre Arbeitskraft möglichst vollständig wiederhergestellt wird.
Durch Arbeitsnachweise müssen sie bestimmten Stellen zugeführt werden, wo sie ihre Arbeitskraft gehörig verwerten können.
Gleichzeitig ist Vorsorge zu treffen, daß sie nicht zur Lohndrückerei benutzt werden können.
Hierfür wird ein besonderes Zusammenwirken von Arbeitern und Unternehmern in Frage kommen; denn auch dem Unternehmer kann es nicht besonders angenehm sein, daß ein anderer ihm dadurch Konkurrenz macht, daß er billigere Arbeitskräfte beschäftigt als er selber.
Vor allen Dingen heißt es jetzt, auf diesem Gebiete weiterzuarbeiten, und es wird darauf ankommen, sich auch rechtzeitig für den Friedensschluß zu rüsten.
Vielen Leuten mag der Krieg übenaschend gekommen sein; da sollte man rechtzeitig Vorsorge treffen, daß nicht auch der Friede eine gewisse Überraschung bietet.
Denn wenn nach dem Kriege die Millionen von der Front zurückkehren, muß die Möglichkeit vorhanden sein, das ganze Wirtschaftsgetriebe möglichst glatt wieder in Gang zu setzen.
(Sehr richtig!)
Das geht nicht in der Art, wie man einen Fabrikbetrieb am Sonnabend stillegt und am Montag wieder aufnimmt; vielmehr werden nach dem Kriege mancherlei Umschaltungen stattfinden müssen.
Mangel an Rohstoffen zum Beispiel hat erhebliche Teile unserer Produktion stillgelegt.
Das Erscheinen von Rohstoffen auf dem Markt setzt nicht das ganze Wirischaftsleben in Betrieb.
Der Schneider z.
B., der vielleicht weniger Stoffe zur Verfügung hat, muß eine erhebliche Zeit warten, bis die (o) Wolle so weit ist, daß sie beim Schneider in die Werkstatt kommt.
Da kommt zunächst die Wollwäscherei, dann die Spinnerei, die Färberei, die Weberei, die Appreturanstalt usw.
durch eine Reihe selbständiger Betriebe läuft die Wolle erst hindurch.
Vor allen Dingen muß Vorsorge getroffen werden, daß, sobald einmal der Frieden da ist, den Arbeitern rechtzeitig Arbeit nachgewiesen wird und daß diejenigen, denen in der ersten Zeit Arbeit nicht nachgewiesen werden kann, vielleicht durch Arbeitslosenunterstützungen usw.
erhalten werden; sonst ist die Gefahr vorhanden, daß eine länger dauernde Arbeitslosigkeit von neuem Opfer fordert und verschiedene, die lange Zeit im Schützengraben gelegen haben, den Schützengraben mit dem Chansseegraben vertauschen und in der Vagabundage oder im Lumpenproletariat zugrunde gehen.
Hier muß rechtzeitig Vorsorge getroffen werden.
Vor allem sollten auch die Bundesstaaten rechtzeitig Anregungen geben, daß alles das organisiert wird.
Soweit die Arbeitslosenfrage hereinspielt, ist namentlich die Textilindustrie in eine recht bedrängte Lage gekommen.
Einige Bundesstaaten haben bereits Vorsorge und eine bestimmte Regelung getroffen, wie die Arbeitslosen unterstützt werden sollen, um sie für die Zeit der Arbeitslosigkeit zu erhalten.
Leider fehlt unter den Bundesstaaten, die eine Regelung getroffen haben, gerade der größte Bundesstaat, nämlich Preußen.
Hier ist bisher auf diesem Gebiete noch nichts geschehen.
Man sollte glauben, daß gerade ein Bundesstaat, der einen so komplizierten Organismus hat wie der preußische, noch am leichtesten in der Lage wäre, diese Schwierigkeiten zu überwinden, zumal er ja nicht so sehr in Mitleidenschaft gezogen ist wie zum Beispiel das Königreich Sachsen, wo erheblich mehr Textilarbeiter vorhanden sind.
Man sollte also hier nicht länger warten, sondern rechtzeitig organisieren, damit die Leute, die nnverschuldet arbeitslos ge- (o) worden sind, nicht ins Elend kommen, sondern später, wenn einmal die Produktion wieder voll aufgenommen werden kann, ihre ganze Arbeitskraft einsetzen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen hier eine bestimmte Ökonomie treiben, und da ist es immer billiger, einen Arbeitslosen zu erhalten, als ihn zugrunde gehen zu lassen.
Der zugrunde gegangene, vagabundierende Mensch kostet den Staat auch erhebliche Summen, ohne daß er der Gesellschaft etwas nützt, während man umgekehrt, wenn man ein nützliches Glied erhält, immer Vorteile hat.
Vor allem kommt es darauf an, daß Vorbereitungen getroffen werden, um den Raubbau mit der Arbeitskraft zu verhüten, Raubbau ist sehr irrationell.
Das haben die Landwirte eingesehen.
Das sehen die Tierhalter ein, die Pferde nsw.
haben.
Merkwürdigerweise sieht man das am schwersten in bezug auf die menschliche Arbeitskraft ein.
Da heißt es, möglichst schnell die Menschen ausnutzen, und sie gehen recht schnell zugrunde.
Wir müssen deshalb schon damit rechnen, daß wir auch nach dem Friedensschluß unsere Arbeiterschutzgesetzgebung weiter ausbauen müssen.
Freilich sind ja die Unternehmer jedesmal bange, daß sie zugrunde gehen.
Solange die Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung in modernen Staaten erörtert wird, so lange ist jedesmal versichert worden: wenn diese oder jene Schutzmatzregel durchgeführt wird, geht die Industrie sicher zugrunde.
So hat man schon in England gesagt.
Als die englische Gesetzgebung anfing, die Kinder und Frauen zu schützen, hat man haarscharf nachgewiesen, daß dadurch die englische Industrie vernichtet wurde.
Genau dieselben Reden, die 1830 bis 1840 im englischen Parlament gehalten wurden, haben wir auch im Deutschen Reichstag bei den verschiedensten Gelegenheiten gehört.
Namentlich hat man bei unserer Arbeiterversicherung gesagt, sie kostet Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag de »14.
Januar 1916.
621 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
() sehr viel Geld.
Gewiß erscheinen große Summen, welche durch die Kassen der Regierungsorgane als bestimmte Kosten laufen, die uns die Arbeiterversicherung verursachen.
Nein, meine Herren, die Versicherung selbst verursacht keine Kosten, sondern es sind dies die Krankheiten, die Unfälle, die Invalidität.
Kein Mensch wird nachweisen können, daß jemand weniger krank wird, wenn wir keine Krankenkassen haben; aber was durch die Krankenkassen erreicht worden ist, ist daß, wenn ein Fall rechtzeitig in Behandlung genommen wird, die Krankheit von kürzerer Dauer ist.
1 Das gesamte Wirtschaftsvermögen hat durch diese Einrichtung gewonnen, und unsere Industrie wird dadurch konkurrenzfähiger gegenüber dem Weltmarkt gemacht.
Ich möchte den Versuch empfehlen, einmal mit dem Arbeiterschutz für solche Zweige vorzugehen, die für den Weltmarkt nicht in Frage kommen.
Wenn man von unserer Produktion redet, so stellen sich das viele Menschen vor, als wenn wir nur in der Hauptsache für das Ausland arbeiten, und dabei arbeitet doch der größte Teil unserer Arbeiter in solchen Zweigen, die gar nicht für die Ausfuhr in Frage kommen.
Ich weise nur auf das Bauhandwerk hi », auf die Gastwirtschaft, auf Gas- und Elektrizitätswerke, auf Straßenbahnen.
Wenn man alle die hier beschäftigten Arbeiter zusammenzählt, so sind das 65 Prozent unserer Arbeiter, und nur 35 Prozent arbeiten in Gewerben, von deren Erzeugnissen eventuell einmal etwas ausgeführt wird.
Die Bäcker arbeiten nur zu einem geringen Teil für die Ausfuhr, ebenso die Fleischer, und bei den Tabakarbeiteru ist es kaum 1 Prozent.
Aber sobald mau Arbeiterschutzgesetze für solche Arbeitszweige macht, wie z.
B. für das Baugewerbe, so schreien die Bauhandwerker nicht weniger als die Zuckerfabrikanten, deren Industrie doch eigentlich unsern größten Export darstelle, nämlich die 45 Prozent ihrer Produktion ausführten.
Immer wird der Arbeiterschutz als das (6) jeuige bezeichnet, welches dazu führt, daß dieses oder jenes Gewerbe oder gar die Industrie eines ganzenLandes zugrunde geht.
Durch Arbeitsschutz wird unsereJndustrienichtgeschädigt.
Dadurch, daß wir die Arbeiter schonen, daß wir Krankheiten, Unfälle, Invalidität usw.
bekämpfen, steigern wir die Leistungsfähigkeit.
Schließlich werden auch da, wo der Weltmarkt iu Frage kommt, nicht immer die paar gesparten Pfennige Arbeitslohn das Entscheidende sein, sondern vielmehr die Qualität der Ware, welche wir anbieten.
Wir haben große Exportindustrien, so zum Beispiel nufere ganze chemische Industrie.
Ich habe noch nie gehört, daß diese sich durch die Billigkeit ihrer Waren den Markt erobert hat, sondern nur durch Qualität.
Wir haben unsere große optische Industrie, die Werke von Zeiß, Goerz usw.
Es wird ihnen kein Mensch den Vorwurf machen, daß sie irgendwie durch Billigkeit eine Schmutzkonkurrenz treiben.
Nein, wo man durch Billigkeit der Waren, durch eine Schmntzkonkurrenz auf dem Weltmarkt etwas absetzen kann, ist das nur vorübergehend und es bringt schließlich wenig ein.
Im großen und ganzen hat man sich deshalb danach zu richten, daß wir unsere Leistunsfähigkeit steigern, und da wird man, glaube ich, namentlich nach dem Kriege und auch schon vorher ernstlich darauf bedacht sein müssen, was wir aufzuwenden haben, uni einmal die Leistungsfähigkeit der Arbeiter möglichst lange zu erhalten; denn Menschenökonomie treiben, ist nach den unsäglichen Verlusten, die ein solcher Krieg bringt, vor allen Dingen nötig.
Sodann kann man auch darauf hinweisen, daß nach der Richtung hin, die Leistungsfähigkeit der Arbeiter zu steigern, unsere Arbeiterorganisationen erheblich mitgewirkt haben.
In allen den verschiedenen einzelnen Fällen, wo die Arbeiter einmal besonders bedrückt worden sind, haben sie sich durch ihre Organisation regelmäßig ein Gegenmittel geschaffen, um die allerschlimmsten Mißstände zu bekämpfen.
Man muß damit rechnen, daß den Gewerkschaften auch (0) nach dem Friedensschluß erhebliche Aufgaben zufallen werden.
Bisher hat man ja in den Arbeiterorganisationen so ein Mittelding von Unglück und Verbrechen gesehen.
Vor dem Kriege sagte man, es wäre am besten, wenn man sie ganz hätte beseitigen können.
Aber ich glaube, der Krieg hat doch eine ganz gewaltigeUmwälzung in denAnschauungen gebracht.
Wenn inan wenigstens jetzt dieselben Leute reden hört, da rühmen sie, daß Deutschland in bezug auf Organisation allen anderen Staaten überlegen ist.
Ja dieOrganisation ist ein Zanberdiug, mit dem mau merkwürdig große Dinge vollbringen 'kann.
Aber nicht ein Organisator kann eine Organisation aus der Erde stampfen, es müssen alle Glieder zusammenwirken.
Der Gedanke, daß mau das Wohlbefinden des einzelnen von dem Allgemeinwohl abhängig macht, ist es wesentlich gewesen, was der Organisation die Kraft verliehen hat.
So haben die Arbeiter Jahrzehnte gewirkt, um in weiten Kreisen den Leuten den Nutzen der Organisation begreiflich zu machen.
Es ist den Arbeitern in Fleisch und Blut übergegangen.
Gerade dadurch, daß die Arbeiter in ihren Organisationen tätig sind und den Wert der Organisationen zu schätzen wissen, war es möglich, jene Organisation durchzuführen, welche im Interesse des Gemeinwohls gerade während der Dauer des Krieges durchgeführt werden müssen.
Man hat ja allmählich auch anerkannt, daß die Gewerkschaften nicht allein nicht schädlich, sondern auch nützlich sind; denn gleich nach Ausbruch des Krieges hat inan gesehen, daß das die ersten waren, welche mit eingreifen konnten.
Aber verschiedene Werkzeuge, welche den Arbeiterorganisationen Schwierigkeiten machen, bestehen auch heute noch fort.
Jene Beschränkungen im Vereinsgesetz, jene Beschränkungen in der Gewerbeordnung bestehen fort.
Meiner Meinung nach müßte mau nach dem Friedensschluß in allererster Linie dafür sorgen, daß die Rechte der Organisationen möglichst ausgedehnt werden, daß der Geist (v) der Organisation entwickelt werden kaun, und daß auch alle Arbeiter in die Organisation hineingebracht werden, daß also alle Hindernisse aus dein Wege geräumt werden.
Wir haben auch im Reichstage bereits ein Gesetz angenommen, wodurch jene Hindernisse, welche im Vereinsgesetz vorhanden sind, beseitigt werden sollen.
Es wäre nötig, daß man doch einmal eine Erklärung darüber hört, wie man im Bundesrat darüber denkt, ob man gewillt ist, jene Beschlüsse des Reichstags zu akzeptieren, oder ob eine Novelle in dieser Beziehung in nächster Zeit von der Regierung eingebracht wird, damit wir wissen, woran wir iu der Zukunft sind, und wie jene Organisationen sich in Zukunft entwickeln können.
Ich will mit einzelnen Wünschen hier nicht aufwarten; ich hätte auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung, des Arbeiterschutzes usw.
ein ganzes Register vorzuführen.
Das eine aber will ich von vornherein sagen, daß der Stillstand, den der Krieg, soweit die Gesetzgebung in Frage kommt, verursacht hat, zu Ende sein wird an demselben Tage, wo der Friede geschlossen ist.
Wir werden dann mit Leichtigkeit diese oder jene Änderung durchsetzen können.
Die Einwendungen, welche sonst gemacht worden sind, werden ernsthaft nicht mehr gemacht werden.
Wenn jemand am 4.
August 1914, wenn wir damals Friedenszeit gehabt hätten, gesagt hätte, welche Bundesratsverordnungen in den nächsten zwei Jahren erlassen werden würden, oder welche Eingriffe in das ganze wirtschaftliche und soziale Leben durch, die Gesetzgebung erfolgen würden, würde man erklärt haben: ja, wenn das geschieht, ist Deutschland nur eine Ruine.
Aber Sie haben gesehen, daß all diese Verordnungen nicht schädlich, sondern in den ineisten Fällen nützlich gewirkt haben.
Man hat gesehen, wie sich die ganze Produktion an neue Verhältnisse anpassen kann, und sie muß es können, wenn es sich um Maßnahmen der Menschenökonomie 622 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag dm 14.
Januar 1916.
(Molkcnbuhr, Abgeordneter.)
O) handelt.
In erster Linie ist durch die Verordnungen das Arbeiterinteresse berührt worden, weil sie es sind, welche einen direkten Nutzen aus dem Ausbau derartiger Gesetze haben.
Aber die Arbeiter wollen das nicht als Belohnung oder als Wohltat, sondern wenn wir diese Forderungen gestellt haben, war es jedesmal der Hinblick auf das Gemeinwohl, weil wir davon überzeugt sind, daß es im Interesse der Allgemeinheit liegt, wenn die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Volkes gehoben wird, die in erster Linie in der Leistungsfähigkeit der Arbeiter begründet ist.
Darum behaupten wir: wenn richtige Menschenökonomie getrieben wird, wird Deutschland in der Lage sein, diese Schäden des Krieges bald zu überwinden, und es wird ein neuer Aufschwung Deutschlands eingeleitet werden.
Das kaun aber nur geschehen, wenn man weitsichtig ist und dort Fürsorge trifft, wo sie notwendig ist, nämlich daß die Leistungsfähigkeit der Arbeiter gehoben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Erding).
Irl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zur Begründung der Ziffern 1 und 2 der Resolution auf Drucksache 193 einige Bemerkungen.
Der größte Teil des gewerblichen Mittelstandes, soweit derselbe nicht zur Lieferung und Anfertigung von Gegenständen für die Verteidigung des Vaterlandes herangezogen ist, leidet naturgemäß unter den Folgen des Krieges viel stärker als andere Stände.
Warum das so ist, das wird jeder, der ein offenes Auge für das Wirtschaftsleben hat, leicht begreifen.
Das bringt eben der Krieg mit stich, und diese Zustände sind jedenfalls im feindlichen Auslande, dort wo der Krieg tobt oder wo der Krieg droht, noch viel ärger als bei uns.
Der deutsche Gewerbestand hat auch schon viel schlimmere Zeiten durchgemacht ich erinnere (6) an den Dreißigjährigen Krieg, an die Zeit vor hundert Jahren —, und er wird auch diese Zeit durchhalten.
Freilich hätten wir auch viele begründete Klagen und Beschwerden vorzubringen, wir wollen uns aber in dieser großen Zeit beschränken und alle die kleinen Sorgen und Beschwerden zurückstellen.
Es sind aber vor allen Dingen zwei Punkte im Auge zu behalten.
Der eine ist: wie kann dafür gesorgt werden, daß die daheimgebliebenen Handwerkerfamilien des selbständigen Gewerbestandes Gelegenheit zur Arbeit haben und damit Verdienst finden
und zweitens, wie kann der zunehmenden Schwierigkeit aus dem Gebiete der Hypothekennot besonders für den kleineren Hausbesitz Abhilfe geschaffen werden
Was die Ziffer 1 der Resolution anlangt, so möchte ich vorausschicken, daß der Reichstag schon früher ähnliche Beschlüsse gefaßt hat, und ich kann auch feststellen, daß besonders die Militärverwaltung während des Krieges an die Korporationen des Handwerks große Aufträge erteilt hat.
Ich möchte absichtlich keine Summen nennen, sondern nur bemerken, daß diese Art der Vergebung vom Handwerk dankbar anerkannt wird.
Ich möchte ausdrücklich dem Herrn Kriegsminister für seinen Erlaß vom Dezember 1914, worin auf diese Berücksichtigung des Handwerks hingewiesen ist, den Dank zum Ausdruck bringen.
Ich habe vorhin mit Freuden gehört, daß auch der Herr Staatssekretär wieder diese Frage im Auge behalten will.
Es haben sich gerade infolge dieser Arbeitszuweisung an das selbständige Handwerk besonders während des vergangenen Jahres im ganzen Reich viele Lieferungsverbände auf der Grundlage des Genossenschaftsgesetzes gebildet, und es bilden sich immer noch solche.
Wir stellen daher die dringende Bitte an alle Reichsbehörden, nicht nur an die Heeresverwaltung, daß diese Lieferungsverbände berücksichtigt werden.
Im Hinblick auf unsere Geschäftslage im Reichstag will ich auf die Notwendigkeit, die zahlreichen Familien, die da in Frage kommen, zu unterstützen, nicht weiter eingehen, (cy Es wurden ja derartige Ausführungen auch schon sonst von dieser Stelle aus gemacht, und es sind auch die Verhältnisse den zuständigen Stellen durch die Berichte des Deutschen Handwerks- 'und Gewerbekammertages bekannt.
Auf einen Umstand, der sehr für die Berücksichtigung des gewerblichen Mittelstandes spricht, möchte ich aber doch besonders Hinweisen.
Wer stellt denn die Männer, die das Vaterland in Not und Gefahr verteidigen
Neben den Arbeitern und den Bauern sind es besonders die Angehörigen des kleinen Gewerbestandes, die vorn an der Front und in den Schützengräben stehen, die die meisten Gefahren und Strapazen im Krieg zu ertragen haben.
Ich will zugeben, daß auch aus anderen Ständen, aus den Kreisen der Großindustrie und des Großhandels Helden hervorgegangen sind, daß besonders die Technik hinter der Front ganz Hervorragendes geleistet hat, aber mit in erster Linie sind es doch die kinderreichen Familien des kleinen Gewerbestandes, die dem Vaterland Soldaten stellen.
Das muß auch berücksichtigt werden, wenn der Staat Aufträge zu vergeben hat.
Ich möchte die Sache durchaus nicht so aufgefaßt haben, als ob das eine Unterstützung im Sinne eines Almosens an den Gewerbestand bedeuten würde; wir verlangen nur Aufträge und Gelegenheit zur Arbeit zu angemessenen Preisen.
Wir wollen nicht, daß sich Zwischenunternehmer hineinschieben, die den Verdienst in ihre Tasche stecken.
Es müßte geradezu zum Ruin der kleinen Existenzen, aber damit auch zu schweren Schäden des Staates führen, wenn in dieser Hinsicht nur fiskalische Gründe maßgebend wären, oder wenn gar die Rücksicht auf die bisherigen Großlieferanten oder die Ansicht, daß das frühere Verfahren, die Arbeiten an Generalunternehmer zu vergeben, bequemer ist, für die Behörden maßgebend wäre.
Wir erkennen aber dankbar an, daß besonders in den letzten Jahren in dieser Hinsicht viel Besserung erzielt wurde, (v) und daß diese Verhältnisse an den obersten Stellen des Reiches und der Bundesstaaten gewürdigt werden.
Wir hätten es ja eigentlich unterlassen können, eine derartige Resolution neuerdings zu beantragen, wenn nicht immer und immer wieder Behörden, denen die Erteilung von Aufträgen obliegt, auf die es also eigentlich ankommt, manchmal einen sehr wenig handwerkerfreundlichen Standpunkt einnehmen würden.
Ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren, aber ich muß doch ein Beispiel anführen; es würde sonst vielleicht heißen, ich stellte nur allgemeine Behauptungen auf.
Die Handwerkskammer Berlin richtete am 6.
April vorigen Jahres an den Vorstand einer militärischen Stelle die Bitte um Übertragung von Arbeit, die in das Holzbearbettungsgewerbe einschlug.
Die Handwerkskammer erhielt gar keine Antwort.
Nach fünf Monaten bringt sie diese Bitte in Erinnerung.
Nun wird ihr mitgeteilt, daß zurzeit keine Arbeiten zu vergeben seien, und der Bedarf, überhaupt gering sei, daß aber die Handwerkskammer im Bedarfsfälle zum Wettbewerb eingeladen werden würde.
Die Handwerkskammer Berlin wußte aber bestimmt, daß gewisse Arbeiten gerade zu dieser Zeit von jener Stelle vergeben wurden, und sie richtete deshalb sechs Wochen später noch einmal eine Eingabe an jene militärische Stelle.
Nun erhielt sie folgenden Bescheid: Die Vergebung der fraglichen Arbeiten hat vor drei Monaten stattgefunden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Mitteilung, daß neuerdings Aufträge hierin vorliegen, ist nicht zutreffend.
In absehbarer Zeit ist ein Neubedarf nicht zu erwarten.
Ich verzichte darauf, weitere Fälle vorzutragen.
Ich bemerke nur, daß derartige Vorkommnisse durchaus nicht vereinzelt dastehen.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
623 (Irl (Erdings Abgeordneter.)
() Gewiß kommen auch manchmal Fälle vor, in denen die Behörden mit der Zuweisung von Arbeiten an Handwerkskorporationen wenig gute Erfahrungen gemacht haben.
Vielfach war aber dieses Verfahren zu neu, gerade deswegen zu neu, weil die wenigsten Behörden unsere hier im Reichstag oft schon vorgebrachten Wünsche, daß auch in Friedenszeiteu die Korporationen des Handwerks mit Aufträgen bedacht werden mögen, berücksichtigt haben, besonders die militärischen Behörden nicht.
Inzwischen sind nun aber die Organisationen des Handwerks viel stärker geworden.
Es wurde auf diesem Gebiet durch die Erfahrungen gelernt.
Die Vorstände der Lieferungsverbände und die Mitglieder der Handwerkskammern werden alles aufbieten, um die vollste Zufriedenheit der auftraggebenden Behörden zu erwerben.
In der großen Mehrzahl werden auch die Behörden zufrieden gewesen sein, und in vielen Fällen.
Besonders dort, wo es sich um die Einhaltung der Termine handelte, konnte man den Handwerksmeistern keine Schuld geben, weil sie die Rohmaterialien, Halbfabrikate und dergl.
nicht bekommen konnten.
Das wurde erfreulicherweise inzwischen auch von manchen maßgebenden Stellen anerkannt.
Nun möchte ich zu dieser Resolution noch einen Wunsch zum Ausdruck bringen.
Das ist die Frage der Errichtung einer zentralen Berge-ungsstelle für gewisse Arbeiten.
Der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag hat eine diesbezügliche Bitte an das preußische Kriegsministerium gerichtet.
Es ist wohl selbstverständlich, daß nicht alle Arbeiten, die z.
B. an der südlichen oder westlichen Grenze des Reiches auszuführen sind, erst von Berlin aus dem Handwerkskammertag in Hannover mitgeteilt werden können und erst dann durch eine Zentrale wieder an die einzelnen Handwerkskammern und weiter durch diese an die Lieserungsgenossenschaften gelangen können.
So ist die Sache nicht Oy gemeint.
Eine größere Berücksichtigung der von: Deutschen Handwerkskammertag eingerichteten Zentralvermittlungsstelle ist aber im Interesse des Handwerks durchaus notwendig.
Das gilt aber ebenfalls nicht nur für die Heeresverwaltung, sondern für alle Reichsbehörden, die Arbeiten zu vergeben haben.
Gestatten Sie mir, ein diesbezügliches Beispiel anzuführen.
Die Marineverwaltung hatte während des Krieges einmal einen großen Posten Rucksäcke zu vergeben.
Ein ganz eigentümlicher Zufall wollte nun, daß gerade zu der Zeit, in welcher der Bedarf von Rucksäcken eintrat, der Vertreter einer Firma von der Südwestecke des Reichs dem Marineamt an der Nordgrenze des Reichs ein Angebot in Rucksäcken machen konnte, und daß diese Firma, welche dann diese Rucksäcke von kleinen Handwerkern an der Südostgrenze des Reichs anfertigen ließ, auch den Auftrag erhielt.
Uber die Riesengewinne, die auf diese Weise von den profitgierigen Zwischenunternehmern gemacht wurden, will ich nicht reden.
Dazu wird sich nach dem Kriege einmal Gelegenheit bieten.
Ich meine natürlich nicht diesen einzelnen Fall, sondern es kommen sehr oft ähnliche Fälle vor.
Wenn aber die Marineverwaltung bei dem Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag wegen der Lieferung dieser Rucksäcke angefragt hätte, wäre die Lieferung wahrscheinlich ebenso schnell erfolgt, der Preis nicht höher, sondern vielleicht billiger gewesen, und die kleinen Handwerksmeister hätten dabei etwas mehr verdient.
Viele Vergebungsstellen im Reich kennen, wie es scheint, die Einrichtung der Handwerkskammer wenig oder gar nicht.
Sehr oft werden die Handwerkskammern mit den Handelskammern verwechselt.
Ich gebe auch andererseits gern zu, daß vielleicht vor Jahresfrist noch das Handwerk in dieser Hinsicht zu wenig organisiert gewesen ist, daß aus diesem Grunde vielleicht die Leistungsfähigkeit nicht überall so vorhanden gewesen wäre.
Aber das ist nun alles nicht mehr so der Fall.
Es werden wie bemerkt im (6) ganzen Reich jetzt von allen Handwerkskammern Lieferungsverbände und Lieferungsgenossenschaften eingerichtet, und aus diesem Grunde haben wir hauptsächlich unsere Resolution eingebracht.
Diese Zentralvermittlungsstelle für gewisse Arbeiten ist auch deshalb zu empfehlen, weil nur durch diese die Gewähr gegeben ist, daß Arbeiten, die von mehreren großen Ämtern in Auftrag gegeben werden, auch in gerechter Weise verteilt werden.
Es erweckt in manchen Kreisen des Handwerks, denen es eben nicht gelingt, für Aufträge die richtige Tür zu finden, eine gewisse Verbitterung, wenn sie sehen müssen, wie andere oft mit Arbeiten überhäuft sind.
Die Handwerkskammern und auch die Zentralvermittlungsstelle des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages haben durchaus nicht die Absicht, etwa die größeren leistungsfähigen Handwerksbetriebe, deren Inhaber durch Fleiß und technische Kenntnisse sich emporgeschwungen haben, auszuschalten oder auch mir wesentlich zn beeinträchtigen.
Aber es ist Aufgabe der Handwerkskammern, dafür zn sorgen, daß die Kleinen im Gewerbestand auch mitkommen können, und vor allen Dingen soll nnd kann damit, wie ich schon bemerkt habe, den profitgierigen Spekulanten, die sich an die Behörden heranzumachen verstehen und die kleinen Meister dann ausnützen, ans diese Weise das Handwerk gelegt werden.
Dann hätte ich noch eine Bitte bezüglich der Vergebung der Arbeiten anzufügen.
In Bayern wurden durch Ministerialerlaß an die Handwerks- und Handelskammern die Arbeitgeber ersucht, schon beizeiten Sorge zu tragen, daß die nach Beendigung des Krieges heimkehrenden Arbeiter wieder Beschäftigung lund Verdienst finden.
Es ist das ein Gebiet, über welches vorher auch der Herr Kollege Molkenbuhr gesprochen hat.
Das ist sehr anerkennenswert, und es dürfte überall im Reiche in dieser Hinsicht Vorsorge getroffen werden.
Nun glaube ich aber, soweit die Verhältnisse des Handwerks dabei in Betracht kommen, wird (v) praktisch das nur dann gemacht werden können, wenn die Arbeitgeber Beschäftigung für die Arbeiter haben, und ich glaube, daß in dieser Hinsicht, soweit es das Handwerk berührt, die Behörden viel tun können, wenn sie jetzt schon fleißig Umschau halten, was allenfalls seinerzeit bei Beendigung des Krieges neu angeschafft, ergänzt oder repariert werden kann.
Für solche Arbeiten ist oft eine Genehmigung von höherer Stelle notwendig, und das dauert manchmal Monate.
Deshalb sollte hier möglichst schon jetzt Vorsorge getroffen werden; es kann da schon jetzt manches vorgearbeitet werden.
Wir hoffen, daß das geschieht, damit keine Stockung im Wirtschaftsleben eintrete, sondern die Wunden, die der Krieg verursacht hat, in Bälde wieder geheilt werden.
Durch ein zu langes Hinausschieben gewisser Arbeiten wird oft das Gegenteil von Sparsamkeit erreicht.
Zur Ziffer 2 der uns vorliegenden Resolutionen möchte ich folgendes bemerken.
Im sechsten Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges wird darauf hingewiesen, daß von der Reichsleitung der zur Lösung dieser Frage eingesetzten Kommission folgende Frage vorgelegt wurde: Welche Maßnahmen sind geeignet, die Beschaffung -es nötigen Immobiliarkredits insbesondere für den Kleinwohnungsbau nach dem Kriege zu erleichtern
Wir sind der Ansicht, daß diese Frage gewiß für die Großstädte und Jndustriebezirke von der größten Bedeutung ist.
Es hat aber den Anschein, als ob die Untersuchungen und Vorschläge, die in dieser Hinsicht gemacht werden, sich nur auf die Großstädte und Jndustriebezirke, und zwar da in der Hauptsache auf den Bau von Kleinwohnungen für Beamte, Bedienstete und Arbeiter, beschränken wollten.
Wir möchten mit unserer Resolution 624 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Irl (Erdings Abgeordneter.)
(L,) darauf hinweisen, daß man zwar das eine tun, das andere aber nicht lassen soll.
Auch für die selbstständigen Gewerbetreibenden, soweit sie Hausbesitzer sind, wird es nach dem Kriege ungemein schwer sein, ihre Hypothekenverhältniffe zu regeln.
Woher sollen sie das Geld nehmen zum Hinauszahlen der Geschwister, wenn eines davon das Geschäft von den Eltern übernimmt, oder etwa zum Umbau eines alten Hauses, zum Neuban einer Werkstätte usw.

Welche Zinsen werden diese kleinen Leute bezahlen müssen
Welche Spesen werden sie bei der Aufnahme einer Hypothekenschnld zu bezahlen haben, und auf wie lange Zeit werden sie Hypothekenkapitalien erhalten
Alle diese Fragen sind von großer Bedeutung für unser Wirtschaftsleben und können nicht zurückgestellt werden.
Ich glaube, daß in der ersten Zeit nach dem Kriege die Hypothekennot viel größer sein wird, als die Wohnungsnot.
Wenn es auch den Anschein hat, als ob für die Kriegsteilnehmer aus dem Kleingewerbe seitens des Reiches und der Bundesstaaten Einrichtungen getroffen werden sollen, um dieser Not abzuhelfen, so darf man doch nicht vergessen, daß mancher daheim gebliebene Handwerksmeister und kleine Gewerbetreibende wirtschaftlich schlimmer daran ist als mancher Kriegsteilnehmer.
Ich spreche da nicht von denen, denen überhaupt nicht zn helfen ist, und die sich vielleicht auch ohne Eintritt des Krieges in ihrer Existenz nicht hätten halten können.
Ich möchte übrigens den Begriff „Kleingewerbetreibender ''in dieser Hinsicht nicht zu eng gefaßt wissen und bei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß sich in Drucksache 193 Ziffer 2 ein Druckfehler eingeschlichen hat; es soll nicht heißen; „Kleingewerbehandels, sondern „Kleingewerbestaudes ''.
Ich bitte das hohe Hans, diese Resolution möglichst einstimmig anzunehmen, und die verbündeten Regierungen bitte ich, die entsprechenden Maßnahmen zu treffen und (») dabei besonders die gewerblichen Kreditgenossenschaften nicht auszuschalten.
Wir haben Grund zu der Annahme, daß aus der Sache, wenn sie ohne diese Genossenschaften gemacht würde, viel weniger herauskommen würde, daß besonders die Spesen viel höher werden, kurz: alles verteuert werden würde.
Ich spreche bei dieser Gelegenheit auch mein Bedauern ans, daß vom Reichsversicherungsamt noch immer keine Grundsätze ausgearbeitet worden sind, nach denen die großen Summen, die in den Reservefonds der Berufsgenoffenschnften angelegt sind, dem Kleingewerbestand zugänglich gemacht werden können.
Ich finde es vollauf begreiflich, daß in erster Linie dafür gesorgt werden muß, daß die Kriegsanleihen gezeichnet werden, auch von solchen Stellen.
Das ist durchaus begreiflich.
Aber cs wird doch einmal eine Zeit kommen, in der auch keine Kriegsanleihen mehr aufgelegt werden, und wo Zinsen in vermehrtem Maße wieder zurückfließen und vielleicht Kapitalien zurückgezahlt werden.
Ich hoffe ganz bestimmt, daß auch in dieser Hinsicht schon jetzt, während des Krieges, die Vorarbeiten erledigt werden, damit nach dem Kriege die großen Fonds, die da angesammelt werden, dem kleinen Gewerbestand zugänglich gemacht werden.
Mit Rücksicht ans die Ausführungen, die schon bei der Behandlung der Ernährinigsfrage über die gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnisse des Kleingewerbes gemacht wurden, und mit Rücksicht auf die Ausführungen, die auch in der Haushaltskommission gemacht worden sind, und nicht zuletzt mit Rücksicht ans die Herren, die später noch zn diesen Punkten sprechen wollen, möchte ich weitere Ausführungen nicht machen.
Nur eine kurze Bemerkung zu dem Antrag, betreffend das Ausverkaufswesen, wollen Sie mir noch gestatten.
Wir sind der Ansicht, daß, wie der Herr Berichterstatter schon bemerkt hat, man auch ans dem Gebiete der Bekleidung haushalten muß, um aushalten zu können.
Sollte, was (6) Gott verhüten möge, noch einmal der Winter kommen, ohne daß der Krieg vorüber ist, so brauchen wir wiederum alle möglichen Arten von Stoff zur Bekleidung und Ausrüstung unserer Truppen.
Wir müssen vorbeugen, damit an Kleidungsstoffen und dergleichen nichts verschleudert wird.
Darunter würden unsere Soldaten und nicht zuletzt unsere minderbemittelten Volkskreise zu leiden haben.
Wenn durch Verminderung der Ausverkäufe schließlich die Mode etwas leidet, so schadet das gar nichts.
Ich glaube, dieses kleine Opfer können jene Kreise, die bisher glaubten, jeden Wechsel in der Mode mitmachen zn müssen, um recht oft wieder in neuen Kleidern zn prangen, leicht bringen, (sehr gut!
im Zentrum) wenn sie bedenken, daß unsere braven Soldaten oft monatelang gar nicht aus den Kleidern kommen und auch in erster Linie mit entsprechender Kleidung versehen werden muffen, und zwar auf lange Zeit hin.
Im übrigen freue ich mich, hier feststellen zu können, daß der Krieg das deutsche Handwerk aufgerüttelt hat, daß es zu neuem Leben erwacht ist, daß auch der Handwerkerstand sich den Zeitverhältnissen angepaßt hat, und der Genossenschaftsgedanke im letzten Jahre mächtig gefördert worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ermöglicht das Durchholten!
Wir bitten nur, daß alle Behörden, die dazu Gelegenheit haben, diese Selbsthilfebestrebungen des so wichtigen selbständigen gewerblichen Mittelstands in bestmöglicher Weise unterstützen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenburg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, auch mir zn gestatten, zn der Resolution auf Nr.
193 (o) der Drucksachen, und zwar zu den Punkten 1, 2 und 3, einige Worte sprechen zn dürfen.
Mein Freund Dr. Böttger hat bereits am 25.
August vorigen Jahres darauf hingewiesen, daß sich ein großer Teil des Handwerks und auch des Kleinhandels in Kriegsnot befindet.
Er hat damals anerkannt, daß von seiten der Regierung alles versucht wird, um zu helfen.
Besonders haben wir dankbar anerkannt, daß sowohl die Post- wie die Militärbehörden dem Schneidergewerbe außerordentlich große Aufträge gegeben haben, und durch diese Aufträge diesen Teil des Handwerks außerordentlich unterstützt haben.
Aber es ist doch nicht zu leugnen, daß ein großer Teil des übrigen Handwerks sich in einer ganz außerordentlichen Notlage befindet.
Wir geben auch unumwunden zu, daß vielfach sehr große Schwierigkeiten bestehen, dein Handwerk jetzt in Kriegszeiten Aufträge zu geben; aber was geschehen kann, muß geschehen, und das fordert Punkt 1 der Resolution.
Ein Zusammenschluß zu Lieferungsverbänden und Genossenschaften derselbständigen Gewerbe ist unbedingt erforderlich; denn die Innungen und die Handwerkskammern sind nach der Gewerbeordnung nicht die geeigneten Körperschaften, da sie keine wirtschaftliche Tätigkeit ausüben können.
Dieser Zusammenschluß ist, wie der Herr Kollege Irl eben schon sagte, auf gutem Wege, und wir wünschen ihm eine möglichste Förderung.
Meine Herren, wenn man heute durch die Straßen einer Stadt wandert, dann findet man oft an den Läden der Handwerker und der kleinen Kaufleute einen Zettel: „Geschlossen, weil der Inhaber im Felde ist.
Hinter diesen wenigen Worten verbirgt sich eine große Sorge.
Vielleicht haben die Handwerker und die kleinen Gewerbetreibenden in der ersten Zeit noch Angehörige oder einen Gesellen gehabt, der noch nicht zum Militär eingezogen war, sodaß sie ihr Geschäft vorläufig weiter betreiben Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
685 (Schulenburg, Abgeordneter.)
(.
v) konnten.
Wenn aber auch der Gehilfe eingezogen war, wenn die Frau zu schwach war oder andere Schwierigkeiten hinzukamen, mußte das Geschäft geschlossen werden.
Dann denkt der Inhaber im Felde Tag und Nacht: was wird aus mir und meinem Geschäft, aus meiner Werkstatt nach dem Kriege werden
Wo soll ich das Geld zum Weiterbetrieb hernehmen
Wenn dem Feldzugsteilnehmer, dem Feldgrauen, dann die Beruhigung zuteil werden könnte, daß ihm das nicht unmöglich sein wird, wenn er weiß, daß ihm nach dem Kriege geholfen werden wird, dann, das ist wohl klar, wird dadurch die Dienststeudigkeit bei jedem, der draußen im Felde steht, um ein Gewaltiges gehoben werden.
Ich habe mit manchem meiner Mannschaften draußen gesprochen und von ihnen in der Regel das eine gehört: die Schließung unseres Geschäfts ist uns an und für sich nicht das Schlimmste, das Schlimmste sind zwei andere Punkte, über die wir Tag und Nacht nachdenken: wie können wir unsere Forderungen einziehen und wie erhalten wir neuen Kredit nach dem Kriege
Unter Nr.
3 der Resolution wird gefordert, daß bei Aufträgen der Militärverwaltung die fälligen Zahlungen ohne Abzug und mit tunlichster Beschleunigung erfolgen möchten, namentlich aber, daß auf die mittleren und kleineren Unternehmer dabei Rücksicht genommen werde.
Es leuchtet ohne weiteres ein, daß bei den Behörden eine Zahlung Zug um Zug nicht möglich ist.
Eine ordnungsmäßige Prüfung muß sein.
Aber es muß unter allen Umständen vermieden werden, daß die Abnahmeprüfung verzögert wird und Rechnungen bei der Prüfung von einem zum anderen Tage zurückgelegt werden.
Unsere kleineren Unternehmer verfügen in der Regel nicht über so viel Barmittel, daß sie vor der Barzahlung für abgelieferte Waren schon wieder neue Verpflichtungen eingehen können.
Ich erwähnte bereits, daß ich bei meinen Mann u) schäften häufig der Befürchtung begegnet bin, sie wüßten nicht, wie sie ihre Forderungen einziehen sollten.
Das bringt mich auf einen Punkt, der nicht direkt hierher gehört, den ich aber an dieser Stelle berühren zu dürfen bitte: es handelt sich um die Beurlaubung unserer Handwerksmeister und anch unserer kleineren Kaufleute aus dem Felde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wenn Sie selbst der Ansicht sind, daß das nicht hierher gehört, dann bitte ich Sie wenigstens, es ganz kurz zu machen.
(Heiterkeit.)
Schulenburg, Abgeordneter: Ich werde mich bemühen, dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachzukommen.
Es ist aber eine Tatsache das ist mir da draußen aufgefallen —, daß unsere kleinen Gewerbetreibenden sehr oft in ständiger Not sind.
Sie klagen: wir wissen nicht, wie wir unsere Geschäftsbücher in Ordnung bringen sollen; es ist niemand zu Hause, der für uns sorgt, der unsere Forderungen einzieht.
In allen Urlaubsgesuchen, die man aus der Heimat bekam, ist immer wieder gesagt: wenn der Mann oder der Bruder nur einige Tage nach Hause kommen könnte, um die Bücher in Ordnung zu bringen.
Da möchte ich an die maßgebenden Stellen die Bitte richten, daß auch den kleinen Gewerbetreibenden und den kleinen Kaufleuten die Möglichkeit gegeben wird, mal einige Tage aus dem Felde nach Hause zu fahren, um für ihr Geschäft zu sorgen.
Es ist wirklich eine große Not; manche Schwierigkeit kann gehoben, manche gefährdete Forderung kann gerettet werden, wenn dem Handwerker wie dem Kaufmann Gelegenheit gegeben wird, beizeiten mal nach Hause zu kommen.
So sehr ich es den Landwirten immer gegönnt habe, daß sie zur Feldbestellung nach Hause fahren dursten —, Reichstag.
13.
Legisl P. H. Session.
19141916.
meine Herren, Sie werden mir nicht verargen, wenn ich, (6) selbst Kaufmann, für die Gewerbetreibenden eintrete und bitte, daß ihnen dieselbe Möglichkeit gegeben wird wie den Landwirten.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Vorredners gehört und ich schließe mich dem durchaus am —, daß der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand unter dem Krieg schwer leidet.
Aber die Feldgrauen draußen Herr Kollege Irl möge mir das nicht übelnehmen, ich bin anderer Ansicht als er leiden unter dem Krieg noch mehr.
Nicht alle Feldgrauen draußen sind in der glücklichen Lage, noch einen Vater zu Hause zu haben, der rüstig ist, der ihnen ihr Geschäft weiterführen kann.
Wenn diese Feldgrauen die Gewißheit haben, daß für sie während der Kriegszeit und vor allen Dingen auch nach dem Kriege nach Möglichkeit gesorgt wird, werden sie alle Strapazen mit größter Freude und Bereitwilligkeit ertragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die unter Nr.
193 der Drucksachen gestellten Anträge auch nicht die große Wichtigkeit haben, wie die Frage der Ernährung des deutschen Volkes, so glaube ich doch, daß sie für einen Teil unseres Volkes von großer Wichtigkeit und Bedeutung und daß es durchaus notwendig ist, daß wir uns über diese Frage ein wenig unterhalten.
Seit Jahren gehen die Bemühungen des Handwerks darauf hinaus, eine Hauptstelle für Berdingungswesen zu schaffen.
Sie erinnern sich vielleicht, daß wir im Jahre 1914 im Etat eine Summe für die Schaffung einer solchen Hauptverdingungsstelle eingesetzt haben.
Mn ist diese Stelle gebildet, hat das Handwerk organisiert und hat alles getan, was irgend möglich war.
Durch den Krieg hat diese Stelle auch den Beweis erbracht, daß (v) sie zweckmäßig und gut gearbeitet hat.
Wenn nun diese Stelle auch ferner richtig und gut arbeiten soll, muß sie auch die Unterstützung der Reichsbehörden finden.
Während des Krieges hat diese Hauptstelle für Verdingungswesen mannigfache Arbeit gehabt, insoweit sie Aufträge der Heeresverwaltung entgegennehmen konnte und sie nach den Kammern und den Kammerbezirken vermittelte, in denen ein Mangel an Arbeit vorhanden war.
Diese Einrichtung hat segensreich gewirkt, und wenn wir diese Einrichtung auch für den Frieden anstecht erhalten wollen, ist es natürlich Aufgabe der Ämter, die Arbeiten vergeben, alles zu tun, um das Handwerk bei diesen Arbeiten nach Möglichkeit zu unterstützen.
Auch in den Kreisen des Handwerks hat man die Meinung aufgegeben, daß man erst Arbeit haben müsse, um sich dann zu organisieren.
Im Gegenteil, die Verdingungsstelle legt Wert darauf, erst eine Organisation zu schaffen, und daß dann, wenn eine straffe Organisation geschaffen ist, die auch die Gewähr für die Ausführung der übernommenen Arbeiten bietet, diese Verdingungsstelle für die Zuführung von Arbeiten Sorge tragt.
Wenn in der Weise Handwerk, Gewerbe und Reichsämter zusammenarbeiten, wird es zum Segen des deutschen Handwerks gereichen.
Namens meiner Freunde möchte ich bitten, daß nach Möglichkeit den Wünschen, die in einer Denkschrift des Handwerks- und Gewerbekammertages zum Ausdruck gekommen, und die auch dem Reichsamt des Innern bekannt sind, entgegengekommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Hansabund in einer Kriegskonferenz im November vorigen Jahres Handwerkerfragen behandelt und hat eine Resolution angenommen folgenden Inhalts: Die Errichtung von Lieferungsvereinigungen, in erster Linie in Form von Genossenschaften, ist 91 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag Lek 14.
Januar 1916.
62k (Bartschat, Abgeordneter.)
schon Während des Krieges und noch mehr in der Zeit nach dem Kriege für die wirtschaftliche Kräftigung des deutschen Handwerks durchaus notwendig.
Davon sind wir alle überzeugt, uud je mehr diese Erkenntnis in die Kreise des Handwerks eindringt, um so wertvoller wird es für das Gewerbe selbst sein.
Dann heißt es weiter: Die Lieferuugsverbäude uud Genossenschaften erfordern allerdings nicht nur hingebende Arbeit ihrer Leiter und Mitglieder, sondern auch kaufmännische Einsicht und Vorsicht bei der Geschäftsführung.
Bei Erfüllung dieser Voraussetzungen wird aber erwartet werden müssen, daß auch die Behörden des Staates und der Gemeinden bei ihren Vergebungen die Lieferungsvereinigungen des Handwerks im Interesse der Hebung des Mittelstandes gebührend berücksichtigen und insbesondere mehr auf die Angemessenheit der Preise und die Güte der Arbeit als allein auf die Billigkeit des Angebots Wert legen.
Es wird häufig mehr auf die Billigkeit als auf die Güte der Arbeit Wert gelegt, aber ich glaube, die Verwaltungen, die während des Krieges den Versuch gemacht haben, mit Liefernngsverbänden zu arbeiten, werden erfahren haben, daß sie betreffs der Ausführungen dieser Arbeiten gut und nicht zu teuer bedient worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der zweite Punkt der Resolution beschäftigt sich damit, daß weitere Maßnahmen zur Schaffung des Realkredits geschaffen werden.
Wir haben nn vergangenen Jahre eine Mittelstandskonferenz gehabt, die von dem Reichsamt des Innern einberufen war.
In dieser Mittelstandskonferenz wurden auch die Fragen für den Mitteiln) stand erörtert, der sich nicht nur ans Handwerkern und Gewerbetreibenden, sondern auch ans kleinen Kaufleuten zusammensetzt, und da wurde allgemein anerkannt, daß die Beschaffung von persönlichem Kredit weniger Schwierigkeiten macht als die Beschaffung von Realkredit.
Diese Meinung scheint auch im Reichstage zu herrschen.
Es ist ja in einzelnen Bundesstaaten in bezug auf den persönlichen Kredit einiges geschehen.
Man hat gesagt: wenn die selbständigen Gewerbetreibenden, die Detaillisten, die freien Berufe aus dem Kriege zurückkehren, wird es manchem unmöglich sein, sein Geschäft wieder aufzunehmen, wenn er nicht die genügende Unterstützung findet.
So hatten z.
B. Sachsen, Baden und Bayern etwas nach dieser Richtung hin unternommen, und auch in Preußen hat man dem preußischen Volke durch die Minister für Finanzen, für das Innere und der öffentlichen Arbeiten ein Neujahrsgeschenk gemacht.
Diese drei Herren Minister haben Bezug genommen auf den Beschluß des Reichstags, und es sind Erlasse an die Oberpräsidenten der Preußischen Provinzen hinausgegangen unter Bezug auf den Beschluß des Reichstags vom 25.
August, daß den Zurückkehrenden der Angehörigen des Mittelstandes im Bedarfsfälle die Gewährung von Notstandskrediten zur Fortführung ihrer bisherigen Berufstätigkeit ermöglicht wird.
Diese Verfügung ist am 30.
Dezember v. I. ergangen.
Allerdings wohl nur unter der Mitwirkung des Feldmarschalls Hindenburg, der die Notwendigkeit anerkannte und darauf hingewiesen hat, daß nach Möglichkeit für diese Kriegsteilnehmer gesorgt werden müsse.
Daraufhin haben die drei genannten Minister diesen Erlaß an die Oberpräsidenten herausgegeben.
In dem Erlaß kommt zum Ausdruck, daß die Herren Minister darauf vertrauen, daß die zur Vergebung öffentlicher Arbeiten berufenen Behörden bei der Zuweisung von Beschäftigung sich die besondere -Berücksichtigung der Kriegsteilnehmer ans dem selbständigen Mittelstände angelegen sein lassen werden.
Daneben aber (, wird in einer Reihe von Fällen auf die als Hilfsmaßnahme von allen angeregte Gewährung von Darlehen zur Fortführung und Wiederaufrichtung des Betriebes nicht verzichtet werden können.
Dann sind weiter Anlagen der Kriegshilsskaffe der Rheinprovinz beigelegt worden, in welcher Weise diese Kriegshilfskaffe der Rheinprovinz bemüht ist, den aus dem Felde zurückkehrenden Kriegsteilnehmern zu helfen, und außerdem noch eine Denkschrift, in der die Grundsätze für die Gewährung von Darlehen ausgesprochen sind.
Es sollen nicht nur an Handwerker, sondern an sämtliche Berufe des Mittelstandes, an Kleinkaufleute und auch an die freien Berufe Darlehen gewährt werden.
Allerdings erscheint mir die Summe mitunter doch etwas sehr niedrig.
Man wird vielleicht über die Sätze hinausgehen können.
Ein Höchstbetrag von 3000 Mark ist natürlich für manche Gewerbetriebe herzlich wenig (sehr richtig!
links) und reicht nicht aus, einen solchen Betrieb, der vielleicht zwei Jahre still dagelegen hat, wieder zu eröffnen.
Mit der Summe von 30« i Mark, die im Höchstfall 4000 Mark nicht übersteigen darf, ist oft nichts anzufangen.
Ich halte es für richtig, daß man jeden einzelnen Fall betrachtet und dementsprechend mit Beihilfe der Kommunen bemüht ist, den Wünschen der Kreditnehmer nach Möglichkeit nachzukommen.
Nicht Almosen, sondern Darlehen!
Diese Darlehen sollen in langfristiger Amortisation zurückgezahlt und, wie es in der Denkschrift zum Ausdruck gekommen ist, mit einem Zinsfuß verzinst werden, der 1 Prozent unter dem Reichsbankdiskont steht.
Wenn man jetzt den Reichsbankdiskont mit 4 Prozent annimmt, dann wären es 3 Prozent.
Ich meine, das ist kein übermäßiger Zinsfuß, man kann aber vielleicht auch daran denken, noch einen billigeren Zinssatz für dieses Darlehen zn gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird natürlich alles das nur ein Tropfen auf m) dem heißen Stein sein, wenn nicht das Reich seinerseits auch noch etwas dazu tut.
Mein Kollege Dr. Wendorff wies in seinen Ausführungen schon darauf hin, daß allein in Leipzig 760 Betriebe, wenn ich nicht irre, stillgelegt worden sind, weil die Inhaber dieser Geschäfte im Felde ständen und infolgedessen nicht in der Lage wären, das Geschäft aufrechtzuerhalten.
In Berlin sind nach den Ausführungen des Handwerlskammervorsitzenden, des Obermeisters Rahardt, etwa 9000 Handwerksmeister zum Heere eingezogen.
Wenn man bloß die Hälfte davon nimmt, die ein Darlehen zur Aufrechterhaltung oder Neuerrichtung ihres Betriebes brauchen, dann wären es 4500 Handwerksmeister, denen eine Beihilfe von je 3000 Mark in Aussicht steht, und zwar allein für Berlin, für Tischlermeister oder sonst irgendwelche Betriebe.
Das würde schon eine kolossale Summe Geldes ausmachen, und ich weiß nicht, ob der preußische Staat allein so viel Mittel znr Verfügung stellen will.
Es ist deshalb durchaus nicht von der Hand zu weisen, daß nach der Richtung hin vielleicht auch das Reich helfend eingreifen muß.
(Sehr richtig links.)
Durch das Gesetz vom 4.
August 1914 ist natürlich in vielen Kreisen des Grundbesitzes der Realkredit schwer erschüttert worden.
Darüber darf man sich keiner Täuschung hingeben.
Dieses Gesetz, das die Kriegsteilnehmer davor schützte, daß sie nicht aus den Wohnungen exmittiert werden durften, hat ja segensreich gewirkt, und keiner wird den Segen dieses Gesetzes unterschätzen wollen, am allerwenigsten die Hausbesitzer.
Aber umgekehrt hat man dadurch natürlich den Grundbesitz in eine schwierige Lage gebracht, soweit er durch Mietsverluste davon betroffen worden ist.
Er ist vielleicht nicht mehr in der Lage gewesen, seine Hypothekenzinsen richtig zu zahlen, dadurch ist die Hypothek gekündigt worden, und er hat Schwierigkeiten Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Bartschat, Abgeordneter.)
(ä) bei der Besorgung von neuen Hypotheken, die ja für nachstellige Hypotheken gar nicht zu haben sind und selbst für erste Hypotheken sehr schwer zn erlangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat das Reich insofern etwas getan, als es beschwichtigend ans den Hypothekenmarkt einzuwirken sucht und die Hypothekenbanken ersuchte, daß sie nach Möglichkeit diese Hypotheken stehen lassen sollte »bis nach dem Kriege.
Wieweit diese Bemühungen von Erfolg gekrönt waren, geht daraus hervor, daß etwas über die Hälfte der Hypothekenbanken ans diesen Vorschlag eingegangen sind, allerdings auch mit Hilfe des Grundbesitzes und sonstiger Organisationen, die diese Vereinbarung abgeschlossen haben.
Aber wenn wir daran denken, daß in den Schützengräben nicht nur Mieter, sondern auch Vermieter kämpfen, und daß diese Vermieter auch ihr Blut nnd ihr Leben für das Vaterland opfern, daß auch sie nicht nur in ihrem Gewerbe einen Ausfall haben, sondern, wenn sie zurückkommen, nicht nur ihren Laden, ihren Betrieb geschlossen finden, sondern daß auch ihre Grundstücke, die sie besessen haben, um ihrem Gewerbe nachgehen zu können, der Versteigerung anheimgefallen sind vielleicht wird diese Versteigerung bis nach dem Kriege hinausgeschoben —, dann muß man verlangen, daß unbedingt etwas dafür getan werden muß, daß für diese Hausbesitzer, die in de »Schützengräben kämpfen, auch im Vaterlande hinter der Front gesorgt wird.
(Sehr richtig!)
Es sind ja mm mittlerweile alle möglichen Organisationen in dieser Frage tätig, nicht nur Hausbesitzerorganisationen, sondern auch volkswirtschaftliche, die Bodenreformer, der Verband der Bangcschäfte Berlins nnd auch hier in der Wohnungskommission soll diese Frage erörtert werden.
Es liegen auch Anträge der einzelnen Parteien nach dieser Richtung hin vor, nnd heute hat sich auch die Oll Kommission für Handel und Gewerbe mit mehreren Petitionen betreffs des Aufschubes der Kündigung der Hypotheken beschäftigt.
Es würde zu weit führen, wenn ich hier auf all diese Vorschläge einginge; aber ich möchte die Reichsregierung bitten, mit der Regelung dieser so wichtigen Frage nicht bis nach Beendigung des Krieges zu warten, sondern sie schon jetzt vorzunehmen.
Ein Weg muß sich finden lassen, wie den gerade durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogenen Gewerbetreibenden und Grundbesitzern geholfen werden kann.
(Sehr richtig!)
Nun ist unter Nr.
3 ein Antrag gestellt, den Herrn Reichskanzler zn ersuchen, daß die Militärverwaltungen die fälligen Zahlungen ohne Abzug mit tunlichster Beschleunigung leisten mögen.
Ich glaube, daß nach Möglichkeit unsere Militärverwaltungen bemüht sein werden, den Wünschen der Lieferanten und Gewerbetreibenden gerecht zu werden; aber ich kann aus meiner Erfahrung sagen, daß zum Beispiel bei den Militärbauämtern es gar nicht möglich ist, diesen Wünschen Rechnung zu tragen, wenn nicht umgekehrt auch den Militärbauämtern die Möglichkeit gegeben wird, daß die dazu nötigen Leute in ihren Bureaus bleiben.
Es ist jetzt häufig so, daß Rechnungen, die lange vor Beginn des Krieges eingereicht waren, noch ihrer Erledigung harren.
Und warum
Weil der betreffende Techniker von diesem Militärbauamt vielleicht eingezogen ist, vielleicht jetzt bei Warschau an der Weichsel beim Brückenbau beschäftigt ist, und kein anderer da ist, der die Rechnungen prüfen kann.
So warten nun seit 1913 und 1914 die Gewerbetreibenden, die dort an Lieferungen beteiligt waren, auf Abrechnung.
Diesen Militärbauämtern kann man tatsächlich keinen Vorwurf machen, weil sie keinen Ersatz heranziehen können; denn ihnen stehen keine Mittel dafür zur Verfügung, um Architekten oder Techniker einzustellen.
Es ist auch wieder einmal 627 ein fiskalischer Standpunkt, der es verhindert, Architekten (o) fiir solche Leistungen zu bezahlen, weil im Etat keine Mittel dafür vorhanden sind.
Ich möchte bitten, daß auch imKriegsministerinm nachMöglichkeit darausRücksichtgenommen wird, daß den Militärbanämtern und den sonst mit der Erteilung von Aufträgen beschäftigten Ämtern, die zur Aufrechterhaltnag einer geordneten Geschäftsführung nötige Zahl von Beamten gewährt wird.
Ich glaube, daß dann den Wünschen der Gewerbetreibenden Rechnung getragen werden kann, nnd Sie können überzeugt sein, daß ein großer Teil dieses Geldes, das dort tatsächlich noch brach liegt, bei rechtzeitiger Auszahlung in Kriegsanleihe angelegt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Bezüglich des Punktes 4, welcher die Unterstützung notleidender Textilarbeiter verlangt, hat Herr Kollege Molkcnbuhr davon gesprochen, daß in Preußen noch nichts geschehen sei.
In der Denkschrift, die wir als sechsten Nachtrag über die wirtschaftlichen Maßnahmen bekommen haben, ist ausgeführt, wie die Summe von 200 Millionen Mark, die wir im Jahre 1914 zu Unterstützttngszwecken für Gemeinden bereit stellten, bisher verwandt worden find.
Danach find 129 600 000 Mark ans diesem Fonds gezahlt.
Wir haben später bei Bewilligung einer neuen Anleihe nochmals 200 000 000 Mark zur Bewilligung bereitgestellt, nnd ans diesem Fonds will erfreulicherweise der Bundesrat Mittel für die notleidenden Textilarbeiter bereitstellen; es kan »sogar bis drei Viertel des Einkommens als Unterstützung gewährt werden.
Diese Bestimmung sollte am 1.
Oktober 1915 in Kraft treten.
Wenn Preußen davon Gebrauch macht, dann würde auch den Wünschen des Herrn Kollegen Molkenbnhr entsprochen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag unter 5, der die Unterstützungen nicht als Armennnterstützung gelten lassen will, ist ein Antrag, (v) den wir schon während der Friedenszeit sehr häufig gestellt haben.
Im Namen meiner Freunde möchte ich Sie bitten, ihm Ihre Zustimmung zn geben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich nun znm Antrag unter 7 komme, so nehmen Sie es nicht übel, wenn ich hierzu als Ostpreuße einiges sage.
Der Herr Berichterstatter hat ja schon in seinen einleitenden Worten darauf hingewiesen, daß das eigentlich eine preußische Angelegenheit sei.
Ich kann dem nicht ganz beipflichten, und weiß mich da in Übereinstimmung mit dem Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen, Herrn von Batocki.
Der Herr Oberpräsident hat in einer Unterredung ausgeführt, daß die Grundsätze, nach denen die Entschädigungen für Kriegsschäden in Ostpreußen gewährt werden, noch nicht feststehen.
Ich kann weiter mitteilen, daß jetzt in der Kriegshilfskommission diese Grundsätze aufgestellt sind und den zuständigen Behörden zugegangen sind.
Ich glaube auch, die Reichsregierung wird vollkommen darüber unterrichtet sein, wie weit diese Kriegskostenentschädigungskommission vorgearbeitet hat.
Herr von Batocki sagt dann weiter: Erst dann kann die Frage der Kriegsschadenvergütung gesetzlich geregelt werden.
Da anerkannt ist, daß die Vergütung Reichssache ist, wird die Regelung voraussichtlich durch ein Reichsgesetz erfolgen, dessen baldiger Erlaß den Kriegsgeschädigten sehr erwünscht sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission hat nun einen Antrag vorgelegt, der noch nicht einmal die reichsgesetzliche Regelung, sondern nur die Bekanntgabe der Grundsätze verlangt, nach denen die Entschädigung für die Kriegsschäden in unseren Grenzgebieten gewährt werden soll, und weiter wünscht, daß dem Reichstage in einer fortlaufenden Denkschrift über 91'62« Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Bartschat, Abgeordneter.)
O) die Erledigung der Entschädigungsansprüche Mitteilung gemacht wird.
Wenn von einer Seite des Hauses dagegen geltend gemacht wird, man könne doch nicht den ohnehin belasteten Ämtern in Ostpreußen noch diese neue Last aufbürden, so wird doch in Preußen ein Nachweis über die Verwendung dieser Summen verlangt werden, und es würde wirklich keine großen Schwierigkeiten machen, wenn man den Nachweis verdoppeln und dem Reichstag überreichen würde.
Das sind also nur Ausflüchte.
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte es nicht erwarten, daß jetzt in der Zeit des Burgfriedens eine Parieipolitik in dem so schwer geschädigten Ostpreußen zu treiben versucht wird.
Aber man hat bedauerlicherweise den Ausspruch eines meiner Kollegen dort veröffentlicht, ohne den Zusammenhang wiederzugeben, in dem der Ausspruch gefallen ist, (hört!
hört!
links) und zwar, wie man zwischen den Zeilen lesen kann, einfach zu dem Zwecke, um Stimmung gegen die Partei zu machen, der er angehört.
So etwas bezeichnet inan gewöhnlich als Demagogie, (lebhafte Zustimmung links) wenn man bei dem Wiederaufbau Ostpreußens aus diese Weise Politik zu treiben sucht.
Nichts ist verkehrter als das.
Wir alle in diesem hohen Hause haben ein warmes Herz für das schwer geprüfte Ostpreußen und erstreben den Wiederaufbau Ostpreußens.
In dieser Beziehung läßt sich keiner meiner politischen Freunde von irgendeinem Herren, der auf der Rechten oder sonst wo in diesem hohen Hause sitzt, übertreffen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn hier gesagt wird: so urteilt ein volksparteilicher Abgeordneter, so bin ich erstaunt, daß man diesen Ausspruch ans dem Zusammenhang gerissen und dadurch entstellt hat.
Was hat der Herr Kollege in (ly Wirklichkeit gesagt.
Er hat ausgeführt, daß es bei allen solchen Veranstaltungen, wo Entschädigungen aus dem Säckel der Allgemeinheit gezahlt werden, vorkommt, daß der eine oder der andere vielleicht einen größeren Vorteil dabei Herauswirtschaften kann.
Das hat nicht er allein gesagt, sondern das haben auch Vertreter anderer Parteien gesagt.
(Sehr richtig!
links.)
Bei denen hat man es nicht für nötig gehalten, dagegen Stimmung zu machen, ausgerechnet nur bei einem meiner Kollegen.
Wenn Sie nun wissen wollen, wie zum Beispiel der Herr Oberpräsident der Provinz Ostpreußen darüber denkt, so will ich Ihnen bloß ein paar Sätze von einer Äußerung verlesen, die er in einer Kriegshilfskommission getan hat: Es gibt kaum einen Beweis niedrigerer, verantwortungsloserer Gesinnung, als wenn jemand in der Zeit, wo Hunderttausende ihr Blut und Leben für das Vaterland hingeben, wo die Allgemeinheit die äußersten Anstrengungen macht, um finanziell durchzuhalten, sich unberechtigte Vorteile auf Kosten der Allgemeinheit zn verschaffen sucht.
(Hört!
hört!
links.)
Was an mir liegt, wird geschehen, um solchen gewissenlosen Versuchen in der schärfsten und rücksichtslosesten Weise zu begegnen.
(Hört!
hört!
links.)
'Sie sehen, wie selbst das Urteil des obersten Beamten dieser Provinz über diese Angelegenheit lautet, und deshalb wundere ich mich nicht, wenn z.
B. in Ostpreußen ein vollkommen parteiloses Blatt den Auszug bringt.
Aber wundern tut es mich, daß das führende Organ der Konservativen, die „Kreuzzeitung '', dieses übernimmt, um es dann in alle Welt hinauszuposaunen, wie ein fortschrittlicher Abgeordneter über die Notlage der Ostpreußen denkt.
(0) Zur Steuer der Wahrheit erkläre ich, daß es meinem Kollegen vollkommen ferngelegen hat, irgendwie gegen die Ostpreußen an sich Stellung zu nehmen, sondern es handelt sich nur um die Tatsache, die einmal feststeht, daß, wo von der Allgemeinheit etwas bezahlt wird, es immer auch Leute gibt, die ihrerseits versuchen, ihr Schäfchen dabei zu scheren sagen wir —: der Herr Kollege hat einen anderen Ausdruck gebraucht.
(Sehr richtig!
links.)
Sind nun diese Tatsachen wirklich so unbegründet oder liegen tatsächlich Gründe vor, die beweisen, daß das wahr ist
Wenn Sie in Ostpreußen eine Umfrage veranstalten würden, ich glaube, eine Menge von Zuschriften würden Sic bekommen, daß tatsächlich von dem einen und anderen, wie es so üblich ist, behauptet wird, der Nachbar habe mehr bekommen, und umgekehrt, der Nachbar behauptet dann auch, der Nachbar habe noch mehr bekommen.
Aber worauf es mir ankommt, ist, daß auch an dieser Stelle darauf hingewiesen werden möchte, daß die Prüfung dieser Entschädigungsfrage nach Möglichkeit beschleunigt werden sollte.
Es ist vorgekommen, daß Leute drei Tage und drei Nächte vor dem Landratsamt haben stehen müssen, bevor sie irgendwie eine Entschädigung erhielten, und wenn sie eine Entschädigung bekommen, dann, meine ich, ist es vollkommen logisch nnd denkbar, daß z.
B. die Großgrundbesitzer nicht drei Tage und drei Nächte vor der Tür gestanden haben, sondern der arme Bauer, die kleinen Handwerker nnd Gewerbetreibende waren es, die dort stehen mußten und tatsächlich nachts in den zerstörten Städten nicht in der Lage waren, irgendwie eine Unterkunft zn haben, sondern sie standen vor dem Landratsamt, auf Straßen nnd Ecken nnd lagen in Fluren herum, um bloß nicht den Anschluß zn verpassen, daß ihnen irgendeine Entschädigung gezahlt wird.
Es ist leichter gewesen, die Ansprüche der Großgrundbesitzer zn be- (m friedigen, weil man da eher den Wert abschätzen konnte als bei den kleinen, die doch in größerer Anzahl vorhanden waren.
Das ist auch erklärlich.
Es ist mir zum Beispiel ein Fall mitgeteilt, daß ein Schneidermeister, der eine Nähmaschine zur Errichtung seines Gewerbebetriebes notwendig brauchte, bei dem gar kein Zweifel herrschen konnte, daß er eine solche vorher besessen hat, tatsächlich mehrere Wochen hat tätig sein müssen, um endlich einen Gutschein zur Anschaffung einer Nähmaschine zu erhalten.
Wenn inan so Erschwernisse treibt, darf man sich nicht wundern, daß umgekehrt die Leute mit den Fingern zeigen nnd sagen, ja, bei denen dauert es nicht so lange.
Deshalb bitte ich, daß nach Möglichkeit auch das Reich darauf sein Augenmerk richten möge; denn das Reich wird seinerzeit die Entschädigungen zahlen müssen, wenn auch nicht im vollen Umfange wieviel steht ja noch nicht fest.
Das Reich wird tatsächlich die Mittel hergeben müssen zum Wiederaufbau von Ostpreußen, und dann muß das Reich auch bei den in Not geratenen Ostpreußen, die an Körper nnd Seele Schaden gelitten haben und es sind eine ganze Reihe von Leuten, die dort zu Schaden gekommen sind —, nach Möglichkeit bemüht sein, dem Gerechtigkeitssinn Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag unter Nr.
8 bedarf weiter keiner Begründung.
Ich glaube, auch da sind wir alle bemüht und hoffe ich, daß dieser Antrag einstimmig angenommen wird, der dahin geht, zum Wiederaufbau von Ostpreußen, alles zu bewilligen, was notwendig und möglich ist.
In dem Sinne, glaube ich, tun wir Gutes, helfen dem armen zerstörten Ostpreußen zn neuem Glanz und neuem Ruhm, und bei dieser Arbeit wollen wir nicht gegeneinander, sondern miteinander arbeiten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
16S9 () Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in der Hauptsache mit cinein Spezialthema zu beschäftigen haben, auf das die besondere Aufmerksamkeit der Reichsregierung gelenkt werden muß, da es in der Kriegszeit eine noch erhöhte Bedeutung erlangt hat, ich meine die Frauenarbeit und ihre Folgen.
Vorher einige andere Bemerkungen.
Wenn wir heute weniger Fälle in bezug ans die Unterstützung von Kriegerfrauen vorgebracht haben, so lag das nicht etwa daran, daß wir Mangel an solchen Fällen haben; im Gegenteil, ich wäre in der Lage, eine ganze Reihe derartiger Fälle vorzutragen.
Ich will bemerken, daß mir, besonders auch aus meinem eigenen Wahlkreise, eine Reihe von Ablehnungsfällen bekannt gegeben worden sind, welche kleine Leute aus der Landwirtschaft betreffen; diesen hat der Lieferungsverband angegeben, daß sic die Unterstützung deshalb nicht bekämen, weil die Schwiegereltern in der Lage seien, die Frau des Sohnes mit zu unterhalten.
Es ist mir nicht unbekannt, daß eine solche Auslegung ganz falsch ist und auch der Verfügung widerspricht, die von dem preußischen Minister des Innern ergangen ist-, aber der Landrat geht seine eigenen Wege, und der Kreisausschuß folgt ihm.
Ich hoffe, daß der Beschluß, der im Dezember gefaßt worden ist, vom Bundesrat recht bald durchgeführt wird und damit doch eine gewisse Besserung in diesen Verhältnissen erreicht wird.
Ein besonderer Notstand ist zu verzeichnen, wenn die Leute aus dem Felde oder von der Heeresverwaltung entlassen werden zur Arbeit, z.
B. in der Mnnitionsindustrie usw.
Mit dem Tage der Entlassung hört die Löhnung ans; mit demselben Tage hört auch die Familiennnterstützung auf.
Die Leute kommen zum größten Teil (6) in Betriebe hinein, in denen es üblich ist, daß ein Wochenlohn einbehalten wird.
Ja, es gibt Betriebe und Gesellschaften, die noch mehr einbehalten, sodaß die Leute erst nach zwei Wochen oder noch später die erste Löhnung erhalten.
Während der ganzen Zeit ist die betreffende Familie ohne alle Existenzmittel; denn selbst wenn vor dem Kriege Ersparnisse gemacht sein sollten, sind sie natürlich während des Kriegs aufgebraucht.
In solche Familien zieht mithin große Not ein in dem Augenblick, wo der Betreffende entlassen wird.
Noch ein Wort zur Behandlung der Ausländer.
Es ist mir ein Fall mitgeteilt worden, den ich weiter verfolgt habe, dessen Ergebnis mir aber bis heute noch ungewiß ist.
Er betrifft einen russischen Arbeiter, einen Mann, der in Rußland geboren ist, sich aber bereits seit Jahren in Deutschland aufhält und hier als Mechaniker arbeitete.
Er hatte zuletzt in Bitterfeld gearbeitet.
Er wußte, daß er in einiger Zeit entlassen werden mußte, da die Arbeit ihrem Ende zuging, und er bewarb sich deshalb um andere Arbeit.
Er bekam solche auch zugesichert von derFirma Seidel K Naumann in Dresden und außerdem von den Kruppschen Werken in Rheinhansen.
Er richtete rechtzeitig ein Gesuch an den Magistrat und dann auch an den Landrat des Kreises Bitterfeld.
Es wurde ihm erklärt, das Gesuch sei an das Generalkommando in Magdeburg weitergegeben worden.
Eine Antwort hat er aber während einer ganzen Reihe von Wochen nicht erhalten, und ich weiß überhaupt nicht, ob er bis heute eine solche erhalten hat.
Als ich dann durch die Organisation, der er angehört, gebeten wurde, mich persönlich einmal an das Generalkommando in Magdeburg zu wenden, ist das meinerseits geschehen; aber obwohl darüber wieder Wochen vergangen sind, ist auch mir bis heute keine Antwort zugegangen.
Ich habe mich dann vor dem Beginn der jetzigen Reichstagsverhandlnngen nach Bitterfeld gewandt und gebeten, mir Auskunft zu (6) geben, was mit dem Manne geworden ist.
Es ist mir gesagt worden, daß er nach vielen Wochen des Wartens ohne Erlaubnis fortgegangen sei, daß er dann verhaftet worden sei und einer strengen Bestrafung entgegensehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun zu der Frage der Frauenerwerbstätigkeit.
Sie interessiert nicht nur vom Standpunkt der Arbeiterbewegung ans, sondern vom allgemein volkswirtschaftlichkulturellen Standpunkt.
Der Kollege Molkenbnhr hat vorhin schon auf das Bevölkerungsproblem hingewiesen.
Wir wissen ja, daß diese Frage schon vor dem Kriege die Öffentlichkeit außerordentlich stark beschäftigte, weil der Rückgang der Geburtenziffer in den letzten Jahren ein ununterbrochener gewesen ist.
Daß der Krieg darin keine Umkehr schafft, hat uns der Kollege Molkenbnhr schon an Zahlen nachgewiesen, die den 70er Krieg betreffen, und auch die Erfahrungen aus allen anderen Kriegen führen zu dem gleichen Ergebnis.
Dazu kommen besonders bei diesem Krieg die hohen Verluste, auf die der Kollege Molkenbnhr ja gleichfalls hingewiesen hat, die wir an toten, an kranken, an verletzten Soldaten haben, und schließlich kommt dazu als weiterer verschlimmernder Faktor gerade in diesem Krieg die mächtige Zunahme der Frauenarbeit, die wir fast in allen Industrien, in allen Gewerben sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint mir, daß die Reichsregierung dieser Frage nicht das große Interesse entgegenbringt, das ich für notwendig halte.
Durch die Einberufung immer neuer Hunderttansende zum Heer und den dadurch entstehenden Arbeitermangel in der Industrie, ferner durch die unzureichenden Unterstützungen, die die Kriegersranen in ihrer großen Mehrzahl ja auch heute noch bekommen, und schließlich infolge der ungeheure »Teuerung, die ihre Wirkungen auch ausübt in solche Familien hinein, in denen (i ) der Ernährer nicht zum Heere einberufen ist, sind im letzten Jahre viele Hunderttausende von Frauen gezwungen worden, die Betriebe aufzusuchen, Lohnarbeit anzunehmen.
Wir finden sie nun nicht mehr nur in solchen Betrieben, in denen eine gewisse Rücksicht auf den weiblichen Organismus, auf die weibliche Arbeitskraft an und für sich genominen wird, sondern wir finden sie heute in fast allen Betrieben, selbst in den schwersten, in den gefährlichsten, in den gesundheitsschädlichsten sind heute Frauen in großer Zahl eingezogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schutzbestimmungen der Gewerbeordnung für Frauen und Jugendliche sollten aus diesen Gründen erheblich erweitert worden sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen jedoch, daß sie heute zum größten Teil außer Kraft gesetzt sind.
Die höheren Verwaltungsbehörden haben auf Grund des Gesetzes vom 4.
August 1914 ja das Recht, so vorzugehen, und sie haben fast überall, wo solche Anträge von den Unternehmern gestellt worden sind, diesen Anträgen Rechnung getragen.
Die Folge davon ist, daß für die Frauen heute eine gewaltig lange Arbeitszeit zu verzeichnen ist, daß wir daneben fast überall auch Nachtarbeit haben, und daß wir schließlich auch in allen diescnBetrieben, wo Frauen beschäftigt sind, fast regelmäßig Sonntagsarbeit finden.
Ich kenne Betriebe, wo die Nachtschichtdauer mehr als 11 Stunden beträgt.
Ich kenne Betriebe, wo die Tagesschicht für Frauen von morgens 7 Uhr bis abends 11 Uhr gegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In beiden ist außerdem noch regelmäßig des Sonntags Arbeit verlangt worden.
Nun darf man nicht vergessen, daß die Berufsarbeit ja eigentlich nur ein Teil der Arbeit ist, die die Frauen Ü30 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
(ä) zu leisten haben.
Da wir es gerade bei der Zunahme der Frauenarbeit in der Hauptsache mit verheirateten Frauen zu tnn haben, die in die Betriebe hineingehen, so ergibt sich schon ganz von selbst, welche weitere Tätigkeit sie auszuüben haben.
Es kommen dazu die häuslichen Arbeiten, ferner der Weg von und zur Arbeitsstätte, der ebenfalls Stunden dauern kann.
Ich brauche hier nur einmal an Berlin zu erinnern.
Tausende sind in Spandau draußen beschäftigt, die von Berlin aus morgens bezw.
abends die Bahn benutzen, um nach Spandau zu fahren, und des Abends bezw.
Morgens wieder zurückfahren.
Für die Fahrt selbst und daun für den Weg zur und von der Bahn sowie zur Arbeitsstätte in Spandau vergehen für sehr viele 2 bis 3 Stunden, die zur Arbeitszeit hinzukommen.
Wenn nun der Aufenthalt, nicht die eigentliche Arbeitszeit, im Betriebe 12 Stunden beträgt und eine zwei- bezw.
dreistündige Wegezeit hinzukommt, außerdem aber die Frau im Hause selbst die Wirtschaft führen und zur Pflege und Erziehung der Kinder beitragen soll, dann wird man begreifen, welche gewaltige Last gerade die Frauen jetzt zu tragen haben.
Ich habe so manches Mal nicht nur gedacht, sondern auch gesagt: wenn in späteren Zeiten darüber zu sprechen ist, wem das größte Lob am Ende dieses Krieges gebührt, dann wird man nicht in letzter, sondern in erster Linie gerade die Frauen zu nennen haben, die so Gewaltiges in dieser Zeit zu leisten hatten, wie es kaum je in einer anderen Zeit der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder geht bei einer solchen doppelten Inanspruchnahme als Arbeiterin und als Mutter die Frau selbst zugrunde, oder die Folgen rächen sich in der Wirtschaft und an der Erziehung der Kinder.
Wo Aufsicht und Pflege fehlen, muß die natnrnotwendige Folge sein, daß der Keim zu Schwäche, zu Siechtum bei den heran (n) wachsenden Kindern gelegt wird, daß schließlich eine ganz gewaltige Vernachlässigung eintritt und ein gewisser Stumpfsinn, innere Roheit, sittlicher Verfall sich einstellen kann und in sehr, sehr vielen Fällen einstellen wird.
Wie wir erfahren haben, ist ans den Akten der Deutschen Zentrale für Jugendfürsorge festgestellt worden, daß 89 Prozent aller Kriminalfälle aus Familien stammen, wo die Mutter bei der Erziehung der Kinder mehr oder weniger ausgeschaltet war, nicht mitwirken konnte.
Wir haben gelesen, daß vor wenigen Tagen der Herr Kollege v. Liszt einen Vortrag über ein ähnliches Thema gehalten hat, über die Straffälligkeit der Jugend, und daß er darin aus die schweren Gefahren hingewiesen hat, die gerade in dieser Kriegszeit entstehen und die ohnehin bestehenden Gefahren für die Zukunft, für die Zeit nach diesem Kriege, noch gewaltig steigern.
Deshalb ist es höchste Zeit, aus solchen Ergebnissen die Konsequenzen zu ziehen, und deswegen haben wir alle Ursache, da, wo zugegriffen werden kann, dies so schnell wie möglich zu tun.
Man wird sagen: in der Kriegszeit geht das nicht; wenn der Krieg vorüber ist, dann muß natürlich zugegriffen werden.
Ich bin anderer Meinung.
Ich glaube, es geht sehr wohl, die Schäden lassen sich schon jetzt zum mindesten verringern, und es kann immerhin eine gewisse Milderung Platz greifen, und zwar dadurch, daß man den Müttern mehr Zeit gibt, mehr Gelegenheit, in der Häuslichkeit zu.
sein.
Das kann geschehen, wenn die Berufsarbeit beschränkt wird, daß sie nicht über 8 Stunden dauert, wenn man da, wo heute Doppelschichten zu 12 Stunden bestehen, zur Einführung der dreifachen Schicht von je 8 Stunden übergeht, beziehungsweise da, wo man niit der einfachen Schicht von 8 Stunden nicht auszukommen glaubt, sondern 10, 12 Stunden und mehr arbeiten läßt zur Doppelschicht übergeht.
Wenn man dazu und das halte ich für dringend notwendig die Sonntags- (c) arbeit der Frauen ausschließt, dann wird eine Milderung eintreten, dann werden die Schäden nicht so gewaltig sein.
(Sehr richtig!)
Nun könnte man mir sagen: wir haben Mangel a »weiblichen Arbeitskräften, und deswegen kann inan nicht schon jetzt in der gewünschten Weise vorgehen.
Demgegenüber stelle ich fest, daß nach meine »Erfahrungen ein Mangel an weiblichen Arbeitskräften, ein Mangel auf dem weiblichen Arbeitsmarkt nicht vorhanden gewesen ist; im Gegenteil, man kann annehmen, daß, wenn eine vernünftige Regelung dieser Frage stattfindet, sogar mit einer Steigerung der Zahl der zur Verfügung stehenden weiblichen Arbeitskräfte gerechnet werden kann.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse zwingen die Frauen noch weit mehr als bisher zum Erwerb.
Deswegen wird man mit einer Steigerung, nicht mit einem Mangel rechnen können.
Die Beschränkung der Arbeitszeit ist aber auch im gesundheitlichen Interesse der Frauen selbst notwendig.
Ich habe in Betrieben der Mnnitionsindustrie ausgesucht starke Männer gesehen, die schon nach wenigen Tagen der Beschäftigung bei Sprengstoffverarbeitnng unterVergiftnngserscheinungen erkrankten, die Arbeit verlassen mußten und längere Zeit krank waren.
Wie viel schlimmer müssen die Wirkungen bei Frauen sein, insbesondere bei werdenden Müttern, wenn sie in solche Arbeitsstätten kommen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich, wenn auch nicht so gefährlich, ist die Arbeit in vielen Industrien.
Ich erinnere nur an die Anfertigung der Granaten, die je nach der Größe ein Gewicht von 20, 40, 70 Pfund und mehr haben.
Hier handelt es sich um ausgeprägteste Teilarbeit, um Pfennigarbeit.
Die Operation, die an einer solchen Granate vorgenommen wird, kostet Pfennige, 1, 1 '-, 2, 3 Pfennige.
Diese schweren Granaten muffen die Frauen in die Höhe heben, einspannen, wieder heruntersetzen usw.
und das zehn-, (o) zwölf-, fünfzehnmal in der Stunde.
Das bedeutet eine schwere körperliche Arbeit, die tagtäglich geleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das in gesundheitlicher Beziehung für die Frauen bedeutet, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Daß bei solchen Arbeitsleistungen, verbunden mit langer Arbeitszeit, eine Verminderung der Geburtenziffer eintritt, ist zweifellos.
Schon vor dem Kriege zeigte sich die Tendenz einer Einschränkung der Kindererzeugung.
Es war in den Zeiten der Teuerung, die in der großen Masse des Volkes das Gefühl der wirtschaftlichen Unsicherheit brachte.
Dieses Gefühl wird während der Dauer dieses Krieges nicht geschwächt werden, fondern wird zunehmen und wird auch die Geburtenziffer ungünstig beeinflussen.
Es fragt sich daher, ob wir uns den Luxus gestatten können, auf dem Gebiete der Frauenarbeit die Verluste noch zu verstärken, die ohnehin vorhanden sein werden.
Die Ursachen des Geburtenrückganges sind nicht ans Entartung oder Erschöpfung der Rasse zurückzuführen, wie hin und wieder behauptet worden ist, sondern sie sind wirtschaftlicher und sozialer Natur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie liegen in der Hauptsache an der kapitalistischen Entwicklung, die wir durchmachen, die zu Verhältnissen treibt, die gewollt und ungewollt, den Geburtenrückgang zur Folge haben müssen.
Das wird besonders nach dem Kriege der Fall sein.
Deswegen ist es notwendig, einen wirklichen und starken Arbeiterinnenschntz zu schaffen.
Herr Kollege Molkenbuhr hat im allgemeinen Arbeiterschutz gefordert.
Ich unterschreibe das, möchte aber dazu den Arbeiterinnenschutz besonders betonen.
Ich erwarte von der Reichsregierung, daß sie die Außerkraftsetzung der Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht mehr zuläßt.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
631 (Brandes lHalberstadt), Abgeordneter.)
lL) Ich möchte noch auf zwei Fragen hinweisen, die auch vor Kriegsende erledigt werden müssen, auf die Arbeitslosenfürsorge und auf die Zentralarbeitsvermittlung.
Selbst wenn der Krieg den glücklichen Fortgang wie jetzt und einen siegreichen Ausgang nimmt, so werden wir doch nach dem Kriege wirtschaftlich ungünstige Verhältnisse bekommen, sobald die Kriegsaufträge aufhören nnd die Millionen Kriegsteilnehmer in das bürgerliche Leben zurückfluten.
Wir werden dann Hnnderttansende von Arbeitslosen haben.
Für diese müssen rechtzeitig Unterstützungseinrichtungen getroffen werden.
Im anderen Falle würde unter den arbeitslosen Kriegsteilnehmern eine furchtbare Enttäuschung eintreten, wenn sie, nach einer Zeit furchtbarer Strapazen und Leiden zurückkehrend, von Reich, Staat und Gemeinde verlassen sein sollten.
Was heute besteht, genügt nicht.
Hat doch nur der kleinste Teil der Gemeinden die Arbeitslosenfürsorgc durchgeführt, ganz abgesehen davon, wie das geschehen ist.
Von den 49 Großstädten fehlen noch 14 hinsichtlich der Durchführung der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit; von 49 Mittelstädten fehlen 24 und von 108 kleinen Mittelstäden mehr als die Hälfte.
Diese wollen erst nach dem Kriege die betreffenden Einrichtungen treffen, jetzt liege noch keine Ursache vor.
So hat sich z.
B. auch der Oberbürgermeister von Magdeburg ausgesprochen.
Ich bin aber der Überzeugung, daß es jetzt geschehen muß.
Die Reichsregiernng hat alle Ursache, die noch fehlenden Gemeinden zu veranlassen, so schnell als möglich ausreichende Einrichtungen zn treffen.
Es ist schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß, wenn wir plötzlich vom Frieden überrascht würden wir wünschen ja den Frieden dringend —, wir in bezug ans die Arbeitslosenfürsorge nicht noch so unvorbereitet sein dürfen wie zu Beginn des Krieges.
Wir haben Bezirke, in denen die Arbeitslosigkeit schon während des Krieges eine besonders starke ist.
Ich denke z. V. an die Städte 00 Klingenthal und Georgenthal, d. h. jenen Musikinstrnmentenbezirk im Königreich Sachsen, wo die Zahl der Arbeitslosen selbst nach den Angaben der dortigen Unternehmer weit über 1000 beträgt, obgleich eine -gleiche Zahl die Orte schon verlassen hat.
Obwohl nun von Reich und Staat darauf verwiesen worden ist, daß die Gemeinden eingreifen sollten, lehnen es diese Gemeinden noch immer ab.
Es ist infolgedessen in diesen Gemeinden ganz außerordentlich bittere Not, aber auch ganz außerordentlich große Verstimmung und Verbitterung vorhanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betrachte es auch als Unrecht, wie die Kriegerfrauen, die Textilarbeiterinnen sind, die in Reichenbach ihren Wohnsitz haben, und die durch das Verarbeitungsverbot arbeitslos geworden sind, behandelt werden.
Es besteht dort die Bestimmung, daß, soweit die Betreffenden die Arbeitslosenunterstützung bekommen, die Familiennnterstützungen nur bis zu 50 Prozent bezahlt werden.
Ich weiß, es gibt Bezirke, in denen man noch mehr der Familienunterstützung anrechnet.
Ich weiß aber, daß es auch Bezirke gibt, z.
B. ganz Württemberg, in denen man ohne weiteres erklärt hat, das die Arbeitslosenunterstützung ans die Familienunterstützung nnd umgekehrt.
nicht anzurechnen ist, und ich halte diesen Standpunkt auch für durchauch gerecht, besonders wenn man bedenkt, daß dort in Reichenbach die Arbeitslosenunterstützung selbst sehr niedrig ist.
EinWort zu der zentralen Arbeitsvermittlung.
Ich habe das Gefühl, daß dem Reichstage wohl selten eine so magere und inhaltlose Denkschrift zugegangen ist wie in der Frage des Arbeitsnachweises.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen ja den Grund: die Herren der Großindustrie wollen sich das Machtmittel und als solches betrachten sie den Arbeitsnachweis nicht entgehen lassen.
Sie brauchen dieses Machtmittel zur Kontrolle der Arbeiter, (6) sie mögen es infolgedessen nicht missen.
Es war ja ein großer bayerischer Jndnstriellenverband, der das auch in der Kriegszeit ganz unumwunden ausgesprochen und gar keinen Zweifel daran gelassen hat, ans welchem Grunde er eine solche Stellung einnimmt.
Es geht auch aus den Bekanntmachungen einer Reihe Nnternehmerverbände hervor, daß sie ihren Standpunkt vom „Herrn im Hause ''nicht aufgeben wollen, daß sie unentwegt dara n festhalten, daß sie gar nicht daran denken, sich etwa einem sozialen Frieden zu nähern, wie er hier und da während der Kriegszeit propagiert worden ist.
Jene Kreise, die so vorgehen, täuschen sich aber, wenn sie glauben, daß sich die Arbeiter nach dem Kriege etwa als Knechte behandeln lassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Interessant ist es cs ist ja auch heilte vom Burgfrieden gesprochen worden —, jenen Artikel der „Arbeitgeberzeitung ''des Organs der Arbeitgebcrinteressen, der in der Nummer vom 5.
September 1915 unter der Überschrift „Sozialdemokratie, Arbeiterpolitik und Arbeitsnachweis ''stand, zn lesen.
Er verdient, den Protokollen des Reichstags einverleibt zu werden; denn er ist wirklich bezeichnend für die Stellung, die in jenen Kreisen auch in der Kriegszeit eingenommen wird.
Es heißt da: Mit Entschlossenheit aber muß es die Arbeitgeberschaft abweisen, in allen solchen Fragen mit Gewerkschaftsbeamten denn das sind die eigentlichen Repräsentanten der Sozialdemokratie, und sie leben meist nur von der Agitation und dem Gelde, das sie den Arbeitern aus der Tasche ziehen gemeinsam zn tagen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) selbst wenn »rauche Regierungsbehörden die Heranziehung solcher Leute aus Unkenntnis des Milieus (4 ) nnd der vitalen Interessen von Industrie, Handel nnd Gewerbe einleiten sollten.
Ja, wenn das schon während des Krieges geschieht, dann läßt das Schlußfolgerungen z », wie es erst nach dem Kriege anssehen wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn das während des Krieges geschieht, wo Hunderttausende der organisierten Arbeiter und Sozialdemokraten draußen im Felde stehen, das Vaterland verteidigen, nnd nicht nur das, sondern in der Hauptsache auch die Interessen derjenigen verteidigen, die als die Auftraggeber der „Arbeitgeberzeitung ''in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nichts dagegen, wenn schon während des Krieges Klärung geschaffen wird, und als eine solche Klärung kann man wohl einen solchen Artikel bezeichnen.
Den Burgfrieden betrachten ja gewisse Unternehmer überhaupt in einer ganz sonderbaren Weise.
Verpflichtung für die Arbeiter, nicht aber für die Unternehmer; so wird er zumeist aufgefaßt.
Ich könnte Ihnen zahlreiche Fälle von Maßregelungen aus meiner eigenen Berufstätigkeit vortragen, Maßregelungen, die mit Hilfe der militärischen Behörden vorgenommen worden sind, ohne daß man diesen Behörden eine Schuld zumessen könnte; denn wenn sie die Nachricht bekommen, daß jemand nicht mehr unabkömmlich ist, daß er infolgedessen eingezogen werden kann, machen sie Gebrauch davon.
Die Drohung mit dem Schützengraben soll selbst in Militärkreisen als Erpressung bezeichnet werden.
Es ist bezeichnend für die Unternehmer, die so vorgehen, weil der Militärdienst als Ehrendienst gilt, hier aber in der Drohung als eine Strafe angesehen werden muß.
Ich weiß, daß die Militärbehörden die schärfsten Ausdrücke dafür gebraucht haben, sodaß ich es bedauern muß, wenn einzelne Militärs selbst eine ähnliche 632 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
O) Beeinflussung treiben.
Ein Major, der auf dein Grusonwerk in Magdeburg ani 16. oder 17.
Dezember eine Kontrollversammlung abhielt, sagte in einer Ansprache an die Leute: „Solange ihr hier arbeitet, geltet ihr als freie Arbeiter, ihr könnt tun und lassen, was ihr wollt, aber nun kommt die andere Seite wenn ihr hier aufhört zu arbeiten, kommt ihr sofort in den Schützengraben.
Der Unternehmer kann euch entlassen.
Braucht euch das Vaterland daun notwendiger, dann müßt ihr in den Schützengraben ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine Einschüchterung, die man nicht an Leuten vornehmen sollte, von denen man wenige Tage darauf, wenn sie hinausgehen, Akut und Entschlossenheit verlangt.
Deshalb sollte mit einem solchen Offizier ganz ernsthaft gesprochen und ihm gesagt werden, das; eine solche Einschüchterung, eine solche Beeinflussung der Arbeiter unter allen Umständen zu unterbleiben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, verurteilen muß ich es auch, wenn eine Rcichsbehörde wie das Reichsmarineamt eine Warnung vor dem Inserieren nach Fachleuten damit begründet, daß damit eine ungesunde Lohntreiberei in einerAnzahl Betriebe erreicht wird.
Ja, ist das Streben nach höheren Löhnen eine ungesunde und ungerechte Handlung gerade in der jetzigen Zeit
Ich meine, das Gegenteil ist der Fall.
Es gibt eine Reihe von bürgerlichen Wirtschaftspolitikern, die uns in den letzten Monaten vorgerechnet haben, welch gewaltige Steigerung der Ausgaben im Haushalt der Arbeiter zu verzeichnen ist sie kommen übereinstimmend auf 70 Prozent und mehr.
Von ganz geringen Ausnahmen abgesehen, haben die Löhne eine solche Steigerung nicht aufzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke dabei nicht bloß an die Landarbeiter, von denen (u) mein Freund Schmidt vor einigen Tagen gesprochen hat, sondern an die Bergarbeiter, die Industriearbeiter und alle jene, bei denen auch nicht annähernd eine solche Lohnsteigerung zu verzeichnen ist, wie sie die Haushaltskosten auszuweisen haben.
Ich will nur eine gntbeschäftigte Jndustriezentrale herausgreifen, Leipzig.
Nach dem Bericht der Leipziger Ortskrankenkasse, die die große Mehrheit der versicherten Arbeiter in Leipzig umfaßt, steht die Sache so, daß in Klasse I männliche Arbeiter mit einem Lohn von 5, 50 und mehr im Juni 1914 40, 8 Prozent versichert waren, im Juni 1915, also ein Jahr nach dem Ausbruch des Krieges, 41, 0.
Also eine ganz unwesentliche Steigerung ist zu verzeichnen, und die Verdienstverschiebungen für die Arbeiterinnen sind sogar noch unwesentlicher.
Das bedeutet doch eine gewisse Verelendung der Massen, die nicht bestritten werden kann, wenn trotz der gewaltigen Teurung nur dieselbe »Löhne gezahlt werden wie vor dem Kriege und nur eine kleine Minderheit über die damaligen Löhne hinausgekommen ist.
Auch die Reichsbetriebe, z.
B. das Reichsmarineamt, haben das soziale Verständnis während des Krieges stark vermissen lassen, was doch eigentlich gerade bei diesen vorausgesetzt werden müßte.
Man rechnete mir bei einer Gelegenheit bor, daß auf den Kaiserlichen Wersten eine Verdienststeigerung von 30 bis 40 Prozent eingetreten sei, aber in der Hauptsache ist selbst diese Steigerung durch eine gewaltige Verlängerung der Arbeitszeit, nämlich durch Überstundenarbeit herbeigeführt worden.
Daß damit aber nicht das erreicht worden ist, was der Arbeiter infolge der Teurung braucht, ist ohne weiteres klar.
Darum verstehe ich den Notschrei des Reichsmarineamts, einen Abzug von durchaus notwendigen qualifizierten Arbeitskräften zu verhindern.
Man soll sich daran gewöhnen im Reichsmarineamt und in den anderen Staatsbetrieben, mit gutem Beispiele voranzugehen, und man soll sich nicht nach Unternehmern richten, denen jedes soziale Verständnis (o, auch in dieser Kriegszeit fehlt.
Wir haben im August durch deu Kollegen Bauer die Bestimmung der Arbeitsordnung in den Staatsbetrieben kritisieren lassen, nach welcher organisierte, d. h. sozialdemokratische Arbeiter nicht beschäftigt werden sollen.
Die Erklärung dafür, warum eine solche Bestimmung in der neugedruckten Arbeitsordnung noch enthalten war, war die, mau habe keine Zeit zur Neubearbeitung gehabt, die Bestimmung sei aber eigentlich durch eine Verordnung au die betreffenden Arbeitsstellen aufgehoben worden.
Seitdem ist ein halbes Jahr vergangen, und es wäre wirklich wünschenswert, heute hören zu können, daß die Bestimmung aus der Arbeitsordnung herausgestrichen oder überklebt worden ist.
Ich bedaure, das nicht feststellen zu können: die Bestimmung besteht heute noch, und auch ihre Wirkung besteht noch.
Das hören wir aus allen Staatsbetrieben.
Immer noch werden die Leute ans Grund dieser Bestimmung veranlaßt, aus ihren Organisationen auszutreteu, bezw.
verhindert, in die Organisation einzutreten.
Wäre das Gegenteil der Fall, dann könnten unsere Staatsbetriebe und auch die Reichsregierung auf die privaten Betriebe hinwirken, die fast ausschließlich Staatsausträge erledigen, und auch sie veranlassen, Abstand von der Achtung organisierter Arbeiter zu nehmen.
Ich denke dabei an die Cölu-Rottweiler Pulverfabrik, bei welcher vor dem Kriege ein direktes Verbot für jede Organisation bestand.
Auf eine Anfrage ist dort unter Berufung aus den Burgfrieden geantwortet worden, ans vaterländischen Gründen sei eine Erörterung dieser Frage zurzeit nicht am Platze.
Das heißt also, es bleibt alles beim alten.
Ich komme zum Schluß.
Die Hemmnisse, die insbesondere dem Koalitionsrecht der Arbeiter entgegenstehen, müssen beseitigt werden, damit die Arbeiterorganisationen, von denen ja auch die Regierung zugestanden hat, was (v) sie in diesem Kriege für die Arbeiter und für unser Wirtschaftsleben geleistet haben und auch wieder leisten werden, wenn der Krieg vorbei ist, die Möglichkeit zum Kampfe um bessere soziale Zustände haben.
Denn dieser Kampf ist der Kampf um die Stärkung des Volkstums, au dem wir alle interessiert sein sollten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Ausführungen als deren Hauptgegenstand bezeichnet die Bedenken gegen eine übermäßige Beschäftigung der Frauen in gewerblichen Betrieben.
Diese Ausführungen verdienen zweifellos ernste Beachtung, und der Herr Staatssekretär des Innern würde sich nicht versagt haben, selbst darauf zu antworten, wie es der Wichtigkeit des Gegenstandes entspricht, wenn er nicht durch eine unabweisliche dringende Besprechung daran verhindert wäre.
Er hat daher mich beauftragt, in seiner Vertretung einige Worte dazu zu bemerken.
Eine übermäßige Beschäftigung der Frauen in gewerblicher Arbeit gibt zweifellos Anlaß zu ernsten Bedenken.
(Sehr richtig!
links.)
Auf demselben Standpunkt hat auch der Herr Staatssekretär des Innern und der Herr Reichskanzler von Anfang an gestanden, als durch das bekannte Gesetz vom 4.
August vorigen Jahres Ausnahmen von den gesetzlicher) Vorschriften über die Beschränkung der Frauenarbeit während des Krieges zugelassen wurden.
Gleich nach Erlaß des Gesetzes ist durch ein Rundschreiben an alle Bundesregierungen das auch den Weg zur Presse Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) gefunden hat darauf hingewiesen worden, daß von dieser Befugnis nur mit großer Vorsicht und nach Maßgabe dringenden Bedürfnisses Gebrauch gemacht werden dürfte.
(Hört!
hört!)
Es ist auch nach dieser Anregung des Herrn Reichskanzlers in allen Bundesstaaten so verfahren worden.
Was insbesondere die Schwerindustrie betrifft, von der der Herr Abgeordnete auch gesprochen hat, so ist infolge dieser Tendenz der Regierungsmaßnahmen überall versucht worden, für die Frauen, soweit überhaupt ihre Beschäftigung in der Schwerindustrie zugelassen war, eine achtstündige Schicht zur Anwendung zu bringen.
Bekanntlich sind in diesen kontinuierlichen Betrieben zwei zwölfstündige Schichten mit zehneinhalbstündiger Arbeit üblich, und es ist versucht worden, dort für die Frauen nur achtstündige Schichten durchzuführen.
Das hat erklärlicherweise in manchen Betrieben zu Übelständen geführt, und man hat von seiten der Industriellen Klage geführt, daß, wo ein Hand-in-Hand-arbeiten der an einer Maschine beschäftigten männlichen und weiblichen Personen notwendig ist, es nicht angeht, daß durch den verschiedenen Schichtwechsel ein beständiger Wechsel in der Reihe der zusammenarbeitenden Personen stattfindet und dadurch der Fortgang der Arbeit gehemmt wird.
Es ist deshalb notwendig geworden, für einen Teil der weiblichen Personen in der Eisenindustrie es zuzulassen, daß sie in denselben Schichten beschäftigt werden wie die Männer.
Aber soweit es angeht, wird jetzt noch darauf gehalten, daß die Frauen in achtstündigen Schichten beschäftigt werden, obwohl dadurch zweifellos für die Betriebe besondere Erschwerungen entstehen.
Sie dürfen daraus entnehmen, meine Herren, daß die Wichtigkeit des Gegenstandes von den Regierungen durchaus nicht verkannt wird, sondern bei ihnen ernste Beachtung findet.
iy Der Herr Abgeordnete hat dann noch mit einigen Worten die Denkschrift erwähnt, die dem Reichstag über die Arbeitsvermittlung zugegangen ist.
Diese Denkschrift ist vom Herrn Staatssekretär des Innern deshalb vorgelegt worden, weil aus die ganze Gestaltung der Arbeitsvermittlung zurzeit, namentlich aber nach Beendigung des Krieges großer Wert gelegt werden muß.
Es ist nicht zu verkennen, daß die gegenwärtige Gestaltung dieser Arbeitsvermittlung noch nicht befriedigend ist.
Nun hat bekanntlich der Reichstag zu dieser Angelegenheit eine Resolution gefaßt, in der aber auch nicht verlangt worden ist, daß die Arbeitgebernachweise, von denen der Herr Abgeordnete sprach, ganz beseitigt werden.
Vielmehr hat sich der Reichstag auf die Anschauung geeinigt, daß für gewisse Zweige der Arbeitsvermittlung die Tätigkeit dieser Arbeitgebernachweise bisher unentbehrlich gewesen ist und auch sachlich Vorteile mit sich bringt, an deren Stelle man eine andere ebenso gute Einrichtung bisher nicht hat finden können.
Die Denkschrift will auch keineswegs dem Reichstag einen Abschluß der darüber schwebenden Verhandlungen darstellen, sondem im Gegenteil ist aus dieser Darstellung des gegenwärtigen Standes zu entnehmen, daß sie der Ausgangspunkt für Verhandlungen zu weiteren Verbesserungen auf diesem Gebiete werden soll; ich bitte deshalb, daß der Herr Abgeordnete sein Urteil über die Maßnahmen, die die Regierung auf diesem Gebiete beabsichtigt, noch zurückstellt und abwartet, was auf diesem Gebiete noch weiter geschehen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen, die Exzellenz Caspar eben über die Bedeutung gemacht hat, die der Regelung der Frauenarbeit während des Krieges und ich möchte hinzufügen auch nach Reichstag.
13.
Legisl.
-P. H. Session.
19141916.
633 dem Kriege zukommt, schließe ich mich vollinhaltlich an.
soEs besteht ein enger Zusammenhang zwischen den Ausführungen, die heute die Herren Molkenbuhr und Brandes gehalten haben.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat darauf hingewiesen, daß wir alle Veranlassung haben, nach diesem Kriege Menschenökonomie zu treiben und dafür zu sorgen, daß der künftige Aufwuchs der deutschen Bevölkerung uns einen Ersatz gebe für die großen Verluste, die dieser Krieg mit sich gebracht hat, und Herr Kollege Brandes hat dies durch seine Vorschläge über die Regelung der Frauenarbeit unterstrichen.
Ich bitte aber den Herrn Kollegen Brandes, bei seinen Ausführungen über die Frauenarbeit auch das eine in Betracht zu ziehen, daß wir uns hier in einer gewissen Zwangslage befinden.
Auf der einen Seite sind Millionen von Arbeitern draußen im Felde, auf der anderen Seite haben wir alle das dringende Bedürfnis, das Wirtschaftsleben so voll anstecht zu erhalten, wie es sich irgendwie ermöglichen läßt.
Das konnte nur dadurch durchgeführt werden, daß, wie ich dem Herrn Kollegen Brandes vollkommen zugebe, die Frauenarbeit auch in Betrieben zugelassen wurde, bei denen man im Frieden nie daran gedacht hätte, daß dort irgendwie die Frauenarbeit in Betracht kommen könnte.
Ich denke dabei namentlich an die Munirionsfabriken, wo sonst die Zahl der männlichen Arbeiter ganz überwiegend war oder vielleicht überhaupt nur männliche Arbeiter in Betracht kamen, und wo wir jetzt in den großen Granatenfabriken sehen, daß sie vielleicht bis zu 80 Prozent weibliche Arbeiterinnen haben.
Wenn deshalb jetzt vielfach an gewerbliche Arbeiterinnen Anforderungen gestellt werden, die weit über das hinausgehen, was ihnen jemals im Frieden zugemutet wurde und jemals wird im Frieden wieder zugemutet werden können, 1 dann1bitte1ich aber andererseits auch zu beachten, 1 daß dasselbe1Bild1osteris1parikus die deutsche Landwirtschaft zeigt, wo die deutschen Bauernfrauen erhebliche Arbeit leisten müssen, dem ganzen Be- (o) triebe vorstehen und körperliche Anstrengungen übernehmen müssen in einer Weise, wie man es ihnen früher niemals zugemutet haben würde.
1 Was1auf1diesem1Gebiete der gewerblichen Frauenarbeit an gesetzgeberischen Maßnahmen auch während des Krieges geschehen kann, dem soll meiner Meinung nach von allen Seiten zugestimmt werden.
Denn ich glaube, hier1besteht1gar1keine1Differenz zwischen Arbeitern und Arbeitgebern.
Hier besteht ein allgemeines nationales Interesse, daß wir hier nicht diejenigen großen Werte vernichten dürfen, die in der Zukunft unseres ganzen Volkes liegen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß wir bei allem, was in dieser Beziehung von den verbündeten Regierungen vorgelegt wird, der Unterstützung seitens aller Parteien gewiß sein können.
Der Herr Kollege Brandes hat die Frage der Arbeiterfürsorge erwähnt und zum Ausdruck gebracht, daß wir voraussichtlich sehr ungünstige Verhältnisse haben werden, wenn der Übergang von der Kriegszeit in die Friedenszeit kommt.
In dieser Beziehung kann ich allerdings seinen Ausführungen nicht zustimmen.
Wir haben uns in verschiedenen Städten Deutschlands mit diesen Fragen beschäftigt, weil auch in den städtischen Kollegien ich erinnere an Dresden die Frage bereits angeregt worden ist, wie man denn bei dieser Übergangszeit den allgemeinen Interessen Rechnung trage.
Ich bitte den Herrn Kollegen Brandes, folgende große Gesichtspunkte mit zu überlegen.
Er sprach von dem Zurückfluten der Millionen von Arbeitern.
Das ist aber doch nicht der einzige Gesichtspunkt, der alsdann in Betracht kommt.
Wir müssen doch auch bedenken, daß, wenn der Friede kommt, auch zunächst einmal die 2 Millionen Gefangener aus Deutschland herauskommen, die heute mit Träger unseres Wirtschaftslebens sind.
Viele Bergwerke und andere Unternehmungen in 92 634 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
O) Industrie und Landwirtschaft könnten gar nicht ohne diese Millionenarmee aufrecht erhalten werden, die jetzt wider Willen zu deutschen gewerblichen Arbeitern geworden ist.
Ferner müssen wir ja leider damit rechnen, daß Hunderttausende nicht mehr da sind, die früher als gewerbliche Arbeiter zur Verfügung standen, und daß eine vielleicht noch weit größere Zahl geschwächt, nicht mehr im Vollbesitz ihrer Leistungsfähigkeit, zurückkehrt.
Endlich werden wir auch später jene ausländischen Arbeiter nicht mehr haben, die sich vor Beginn des Krieges bei uns befanden und die zum Teil ja auch hier geblieben sind.
Der Herr Kollege Brandes übersieht auch, daß jenes Zurückfluten nicht mit einem Male erfolgen wird.
Ich glaube, daß die verbündeten Negierungen wenn sie es nicht schon getan haben gut daran täten, die Frage ganz systematisch zu erwägen, wie das Zurückfluten der Arbeiterschaft geregelt werden soll: denn auch das muß in ein System gebracht werden.
Wenn ich annehme, daß in den heute okkupierten Gebieten gleichgültig, wie ihr späteres Schicksal sein wird —, zunächst noch Hunderttansende von deutschen Soldaten zurückbleiben, so wird es sich darum handeln, daß zuerst diejenigen zurückgebracht werden, die unbedingt hier gebraucht werden, während diejenigen, in deren Heimatsbezirken noch Arbeitslosigkeit herrscht, zunächst noch als Soldaten draußen bleiben müßten, damit sie bei uns nicht die Armee der Arbeitslosen vermehren.
Wir werden aber damit rechnen dürfen, daß, wenn der Friede kommt, doch eine außerordentliche Aufwärtsentwicklung des inneren Marktes bei uns einsetzen wird und daß die während des Krieges zurückgehaltene Kaufkraft sich dann in starker und glänzender Weise geltend machen wird.
Ich hoffe auch, daß in starkem Maße wieder der Wunsch des Auslandes einsetzen wird, in den Besitz derjenigen deutschen Waren zu kommen, die in dieser Zeit infolge des Krieges nicht haben exportiert werden können.
Ich will, ohne auf die («) wirtschaftliche Seite dieser Übergangszeit weiter einzugehen, nur anssprechen, daß ich die Auffassung des Herrn Kollegen Brandes über diese Dinge für zu pessimistisch halte-, er hat, glaube ich, nur eine Seite der Verhältnisse, die uns erwarten, allzu stark in den Vordergrund gerückt.
Wenn nun der Herr Kollege Brandes bedauert hat, daß in dieser Zeit des Krieges und des Burgfriedens die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''davon gesprochen hat so habe ich ihn verstanden —, daß man den Industriellen nicht zumuten könne, mit Gewerkschaftsbeamten zu verhandeln, die weiter nichts seien als besoldete Agitatoren der Sozialdemokratie, so schließe ich mich seinem Bedauern an.
Ich möchte aber hierbei auch bemerken, daß die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''nicht berechtigt ist, hierbei im Namen der gesamten deutschen Arbeitgeberschaft und der gesamten deutschen Industrie in dieser Tonart zu sprechen.
Schon im Frieden sind die Ansichten der Industrie darüber durchaus geteilt gewesen, ob man mit den Gewerkschaften, von Organisation zu Organisation, verhandeln oder ob man auf dem Standpunkt beharren solle: „Ich verhandele nur mit meinen Arbeitern!
Es würde zu weit führen, hier etwa diese ganze Frage zu behandeln; ich will nur daran erinnern, daß schon im Frieden weite Kreise der Arbeitgeber mit den Gewerkschaften verhandelt haben, daß z.
B. der Deutsche Jndustrie-Schutzverband in Hunderten von Fällen, in denen es sich um Streiks, Aussperrungen usw.
handelte, mit den Gewerkschaften unterhandelt hat und, ich glaube, in 60 Prozent aller Fälle zu einer Verständigung gelangt ist.
Angesichts dieser Tatsache war die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''um so weniger berechtigt, in dieser Zeit, wo, wie der Herr Kollege Brandes mit vollem Recht gesagt hat, die Soldaten draußen im Felde unser Vaterland verteidigen,, in dieser Weise eine Brandfackel hineinzuwerfen und den sozialen Burgfrieden zu durchbrechen, der eben so wichtig (cp ist wie der Burgfriede der politischen Parteien!
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Brandes hat und darin kann ich ihm nicht folgen weiter darüber geklagt, daß militärische Behörden so habe ich ihn verstanden von seiten der Industrie oder industrieller Organisationen veranlaßt würden, ihnen zur Durchführung von Arbeitgeberforderungen zur Verfügung zu stehen.
Soweit sie in der Lage sind, einzelne Arbeiter als abkömmlich zu bezeichnen, wird natürlich die militärische Behörde, die jeden Mann braucht, in diesem Augenblick auch diesen Mann für sich verwenden.
Diese Redensarten von der Drohung mit dem Schützengraben wären selbstverständlich vollkommen ungehörig, und daß wir kein Verständnis für eine derartige Auffassung der militärischen Pflichten im Krieg haben, daran wird, glaube ich, ein Zweifel nicht vorhanden sein.
Andererseits möchte ich aber gerade unseren militärischen Behörden nachsagen, daß sie da, wo sie in die Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eingegriffen haben, sich nur von dem Gesichtspunkt des Ausgleichs der Interessen haben leiten lassen, daß sie vielfach sogar die Initiative ergriffen haben, um Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenzuführen und dafür zu sorgen, daß wir über diese schwere Zeit ohne große Streitigkeiten hinweggekommen sind.
Das ist, was ich zu diesen Ausführungen des letzten Herrn Redners sagen wollte.
Gestatten Sie mir aber noch, auf zwei Fragen einzugehen, die mich an diesen Resolutionen nnd Anträgen mit berühren!
Zunächst möchte ich auf den Bericht zurückkommen, den der Herr Berichterstatter Graf Westarp erstattet hat.
In diesem Falle ist dem Herrn Berichterstatter ein Irrtum unterlaufen, den ich richtigstellen möchte.
EiHat davon gesprochen, daß die Antragsteller des sogenannten o »Ostpreußenantrages geklagt hätten, daß in Ostpreußen zuviel an Entschädigungen gezahlt werde.
Herr Kollege Westarp, das ist nicht geschehen, in keiner Weise sind diese Vorentschädigungen Gegenstand der Debatte gewesen.
In der damaligen Diskussion wurde lediglich zum Ausdruck gebracht, daß nach uns gemachten Mitteilungen von einzelnen Seiten zuviel beansprucht würde, und daß es auch deshalb wünschenswert sei, die Grundsätze kennen zu lernen, nach denen später die Entschädigungen erfolgen können.
Ich wollte das hier nur richtigstellen.
Dann wollte ich die Aufmerksamkeit auf eine Frage lenken, die unsere Industrie außerordentlich interessiert: das ist die Frage der Gestattung der Ausfuhr während des Krieges und die Organisierung der Ausfuhrbewilligung.
Es ist kein Zweifel, daß wir bei der ganzen Lage unseres Wirtschaftslebens in jedem einzelnen Falle genau zu prüfen haben, ob eine Ausfuhr genehmigt werden kann, ob wir nicht die Waren besser für das Inland gebrauchen.
Aber ich glaube mich mit den Verbündeten Regierungen zunächst einmal darin einig, daß überall da, wo genügend Vorrat im Inland vorhanden ist oder wo die Waren ihrer ganzen Natur nach nur für das Ausland in Betracht kommen, auch der Ausfuhr keinerlei Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden sollten.
Wir brauchen sie einmal mit Rücksicht auf unsere Valuta, die durchaus keinen günstigen Stand hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir brauchen sie zweitens aus dem Grunde, damit nicht etwa, je länger der Krieg dauert, desto mehr die Fäden reißen, die uns mit dem Auslandsmarkt verbinden, und die später wieder anzuknüpfen ohnehin außerordentlich schwierig sein und recht große Anforderungen an die Tüchtigkeit unserer Industrie stellen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
635 (vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
Nun besteht gewiß gar keine Differenz über diese grundsätzliche Auffassung.
Aber ich muß doch sagen, es wird heute der Industrie schwer und beinahe unmöglich gemacht, auch in solchen Fällen, wo grundsätzliche Differenzen nicht bestehen, mit ihren Waren ins Ausland zu kommen.
Ich darf Ihnen einige wenige Erscheinungen auf diesem Gebiete aufführen.
Eine mechanische Weberei in Glauchau hat Ende Jnni ein Gesuch um Zulassung der Ausfuhr in neutrale Länder eingereicht.
Bis zum 15.
Oktober hat sie eine Antwort darauf nicht erhalten.
Eine mechanische Weberei in Rochlitz, die am 29.
Jnli drei Gesuche um Ausfuhrbewilligungen einreichte, hat bis zum 14.
Oktober ebenfalls keine Antwort erhalten.
Das geht hier weiter vom 12.
August bis zum 15.
Oktober; im wesentlichen sind es immer 8 bis 12 Wochen, die vergehen, ehe sich eine derartige Ausfuhrbewilligung durchsetzen läßt.
Ich will Ihnen an einem Spezialfall hier liegt es für die Beteiligten allerdings besonders ungünstig zeigen, in welche Schwierigkeiten eine solche Firma gelangen kann.
Am 15.
Mai stellt nach mir zugegangenen Mitteilungen eine rheinländische Firma die Bitte um Ausfuhrbewilligung; am 29.
Mai moniert sie keine Antwort, sie moniert wieder keine Antwort, sie moniert am 18.
Juni, am 23.
Juni keine Antwort.
Am 24.
August kommt dann die Genehmigung.
Jetzt fängt die Firma an, zu arbeiten, weil sie sich sagt: „Nun heraus mit der Sache, damit dir der neutrale Kunde nicht schließlich noch untreu wird.
Sie bringt die Waren heraus, nnd da werden sie an der Grenze beschlagnahmt, denn der Erlaubnisschein ist abgelaufen.
Der Erlaubnisschein war nämlich am 15.
August ausgefüllt, ist aber erst am 24.
August in die Hände der Firma gelangt, und am 15.
September war er abgelaufen.
In der Zwischenzeit konnte die Firma mit der Herstellung (ly nicht fertig werden.
Nun war endlich die Firma so weit, die Waren hinauszubringen, und da liegen sie an der Grenze und können nicht hinaus.
Die Firma wendet sich jetzt an das Reichsamt des Innern und bittet um Verlängerung der Ausfuhrerlaubnis.
Antwort: gib uns die Zollpapiere.
Die Zollbehörde sagt: die Papiere sind vernichtet; sie hatten keine Gültigkeit mehr.
Die erneute Bitte, man möge abermals eine Ausfuhrgenehmigung ausstellen, bleibt ohne Antwort.
11.
Oktober keine Antwort.
Am 28.
Oktober und 12.
November wieder Mahnungen ohne jede Antwort.
Endlich am 25.
November kommt die Genehmigung.
Ja, meine Herren, wenn Sie glauben, daß der Kunde in Dänemark, Holland oder Schweden Lust hat, 6 Monate zu warten, bis er die Ware von Deutschland erhält, dann irren Sie sich.
(Sehr richtig!)
Ick verstehe ja, daß große Schwierigkeiten vorhanden sind, die darin liegen, daß Kompensationsverhandlungen geführt werden müssen, und es mag in einzelnen Fällen nicht möglich sein, früher zu antworten.
Aber man bedenke doch, wie man das kaufmännisch macht, und gebe der Firma einen Vorbescheid und sage ihr: vor Abschluß der Verhandlungen kannst du nicht auf Antwort rechnen.
Dann ist der Betreffende wenigstens in der Lage zu disponieren.
Das Schlimmste, was Sie einem Kaufmann zufügen können, ist das Hineintragen völliger Unsicherheit in seine kaufmännischen Dispositionen.
Das erträgt er absolut nicht.
Es geht im Geschäftsverkehr mit Kunden nicht, daß sie sechs Monate lang korrespondieren, ohne daß der eine weiß, ob er zu liefern imstande ist, und der andere, ob er die Ware empfangen kann.
Manche dieser Firmen würde überhaupt auf das Geschäft verzichten, wenn sie wüßte, daß sie sich nicht mit Sicherheit auf das Geschäft einlassen kann, und sie würde es vorziehen, dem Kunden von vornherein zu sagen: decke dich lieber in einem andern Lande ein, denn ich bin nicht in der Lage, (6) die Lieferung für dich auszuführen.
Es kommt auch vor, daß z.
B. eine so formale Antwort: 1 „Wenden Sie sich in dieser Sache an ein anderes Ressort ''ebenfalls Wochen braucht.
Das ist natürlich besonders empfindlich.
Es liegt das nicht an der Arbeitssreudigkeit unserer Beamten.
Nein, meine Herren, was die Herren vom Neichsamt des Innern und dem Kriegsministerium hier leisten, auch für Handel nnd Industrie, das ist geradezu bewunderungswürdig, auch das Maß dessen, was sie an geistiger Fähigkeit nnd an Arbeitskräften denMienst der Sache stellen.
(Sehr wahr!)
Es kann also weder an den Herren vom Kriegsministerium liegen noch an den Herren vom Reichsamt des Innern, deren Namen in der ganzen Industrie einen guten Klang haben.
Hier muß ein Fehler im ganzen System vorhanden sein, sonst wäre das unmöglich, nnd dieser Fehler muß eben abgestellt werden.
Aus diesem Gedankengange ging auch unsere Anregung hervor, wie wir in dem Antrage sagen, daß man, wie man es in kaufmännischen Betrieben mache, vielleicht in täglichen Besprechungen und Verhandlungen zwischen den Ressorts die Anträge zu erledigen suche nnd nicht lediglich nach den Akteneingängen die Anträge erledige.
Soweit das schon geschieht, begrüßen wir es.
Wir glauben aber, daß es ausbaufähig ist, denn sonst würden die Klagen, die hundertfach kommen, nicht möglich sein.
Nun zum Schluß eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schiele.
Er sprach davon, was für uns wichtiger sei, die Industrie oder die Landwirtschaft »und sagte, wenn ich genau zugehört habe, die Industrie komme nicht an den Grund unseres Lebens, unsere Zukunft liege auf dem Lande.
Ich will mit ihm nicht in eine Diskussion darüber eintreten, sondern nur sagen: ich finde es unglücklich, diese Streitfrage überhaupt (v) in unsere Debatte hineinzutragen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Schiele an ein Beispiel aus der Literatur erinnern.
Eckermann hat einmal dem alten Goethe gesagt, die Leute möchten gern von ihm wissen, wer wohl der größere Dichter wäre, Goethe oder Schiller.
Da sagte Goethe: die Deutschen find doch komische Menschen; sie sollten sich freuen, daß sie zwei so tüchtige Kerle haben.
Und so sollten wir uns freuen, daß wir in einer Zeit, wo der Wettersturm dieses Krieges über uns hinwegbraust, sowohl eine leistungsfähige Landwirtschaft wie eine leistungsfähige Industrie hatten, denn ohne beide wären wir verloren gewesen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Sckirurer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Bemerkungen in bezug auf die Frauenarbeit machen und die Klagen, die vorhin hinsichtlich der Schäden der Frauenarbeit in gewerblichen Betrieben vorgebracht worden sind, unterstreichen.
Wir haben traurige Erfahrungen gemacht.
Die Krankenkassen sagen uns, daß die anstrengenden Beschäftigungen der Arbeiterinnen sehr viele Krankheiten hervorrufen und die Kassen belasten.
Ich möchte, gleichwie ein Vorredner, mahnend die Stimme erheben und die Herren des Reichsamts des Innern bitten, streng auf die Aufrechterhaltung und die Durchführung der Arbeiterschutzbestimmungen zu sehen.
Wir müssen Menschenökonomie treiben und unsere Arbeiterinnen gesund und gebärfähig erhalten im Interesse des ganzen Vaterlandes.
Die Frauenarbeit ist ja vielfach eine Lohnfrage.
Ich will, ohne darauf weiter einzugehen, nur darauf hinweisen, daß vielfach die Frauenarbeit auch jetzt während des Krieges 92 636 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Schirmer »Abgeordneter.)
M und trotz des Burgfriedens dazu benutzt wird, die Löhne zu drücken.
Ein paar Bemerkungen zur Frage der Unterstützung der Textilarbeiter, eine Sache, die auch Gegenstand einer Resolution auf der zur Debatte stehenden Drucksache Nr.
193 ist.
Dank des Entgegenkommens der verbündeten Regierungen, insbesondere auch des Herrn Reichsschatzsekretärs, ist es gelungen, den arbeitslos gewordenen, aus ihren Betrieben infolge der angeordneten Betriebseinschränkung hinausgeworfenen Arbeitern eine Unterstützung zu gewähren.
Die Kenner der Verhältnisse sagen mir, daß das Unterstützungswesen für die Textilarbeiter am besten in Bayern geregelt sei und durchgeführt werde.
Es ist zu hoffen, daß das bayerische Vorbild in anderen Bundesstaaten nachgeahmt wird.
Wir dürfen wohl erwarten, daß auch die übrigen Bundesstaaten hier nachkommen.
Eine andere Klage der Arbeiter geht dahin, daß auch in der heutigen Zeit seitens mancher Arbeitgeber nicht immer der wirtschaftliche Frieden aufrechterhalten wird.
Mir sind seitens der christlichen Gewerkschaften Beschwerden zugegangen, daß z.
B. die Rottweiler Pulverfabrik den Arbeitern Beschwerlichkeiten macht und ihnen gewissermaßen.
verbietet, den christlichen Gewerkschaften beizutreten.
Solche Dinge sollte man doch in der heutigen Zeit im Interesse des Burgfriedens unterlassen.
Ich unterstreiche dankbar die Worte, die Herr Dr. Stresemann vorhin in dieser Beziehung gesprochen hat.
Er hat jene Arbeitgeber, die mit den Gewerkschaften und mit den Gewerkschaftsführern nichts zu tun haben wollen, kräftig abgeschüttelt und hat den Standpunkt vertreten, daß Arbeiter und Arbeitgeber in wirtschaftlicher Beziehung zusammenarbeiten und sich verständigen müssen und es auch können, und er hat mit Recht die entgegengesetzte Anschauung der „Arbeitgeberzeitung ''zurückgewiesen.
Seine Worte werden hoffentlich auch im größten Teil der Industrie Anerkennung finden, (2) wie sie sie von dem vernünftigen Teil der Arbeitgeberschaft bereits gefunden haben.
Noch eine Bemerkung bezüglich der Arbeitsnachweise.
Wir haben uns darüber schon früher länger unterhalten, und ich will deshalb nur kurz auf meine diesbezüglichen Äußerungen vor einigen Jahren und auf die Eingabe verweisen, die die christlichen Gewerkschaften gemacht haben.
Keinesfalls dürfen die Arbeitsnachweise dazu benutzt werden, das Koalitionsrecht, die Freizügigkeit usw.
zu unterbinden.
(Sehr richtig!)
Was dann noch die Frage der Fürsorge für die Arbeitslosen nach dem Kriege betrifft, so verweise ich auch auf die Petitionen, die die Gewerkschaften aller Richtungen an den Deutschen Reichstag gerichtet haben und die verlangen, daß bei Beendigung des Krieges die auf den Arbeitsmarkt zurückströmenden Millionen deutscher Angestellten und Arbeiter möglichst bald ihrem Beruf wieder zugeführt werden mögen, wozu eine wohlgeordnete Arbeitsvermittlungsstelle nicht zu entbehren sei.
Ich möchte deshalb das Reichsamt des Innern erneut bitten, dieser Frage größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Es ist noch nicht sicher, ob das gewerbliche Leben nach dem Kriege wieder in der Weise aufgenommen werden kann, wie es, der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann glaubt.
Es wird in einer Reibe von Berufen und in der Industrie eine gewisse Arbeitslosigkeit bleiben, da die Gewerbe- und Handelsbeziehungen doch nicht so schnell wieder werden aufgenommen werden können.
Ich will auf dies Gebiet nicht näher eingehen, aber ein Teil der Arbeiter in diesen Berufen wird hier Schwierigkeiten haben, die wir rechtzeitig zu beheben aus staatlichen und sozialen Gründen alle Ursache haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die« y Ausfuhrungen des Herrn Dr. Stresemann in bezug auf die Förderung der Ausfuhr unserer Industrie durchaus unterstützen, soweit sie darauf gerichtet sind, eine Verschleppung in der Erledigung der Aufträge zu verhindern.
Auch mir sind Klagen der beteiligten Geschäftsleute zugegangen.
Auf der anderen Seite möchte ich darauf hinweisen, daß auch fernerhin eine genaue Kontrolle der Ausfuhr unbedingt notwendig ist, damit die Ausführungsbedingungen so geregelt werden, daß die Gesamtheit davon Vorteile hat und nicht nur einige Geschäftsleute.
Von fast allen Rednern ist über die Frauenfrage gesprochen und anerkannt worden, daß die jetzige starke Beschäftigung der Arbeiterinnen von sehr großer Bedeutung ist, und wir haben wohlwollende Erklärungen darüber gehört.
Es handelt sich aber darum, dieses Wohlwollen auch in die Tat umzusetzen.
Tatsächlich ist mit der jetzigen Beschäftigung der Arbeiterinnen vielfach der Mißstand verbunden, daß auf die traurigen Verhältnisse der Arbeiterinnen nicht die nötige Rücksicht genommen wird.
Die Versuchung ist für manche Unternehmer zu groß, die Arbeitskraft der Arbeiterinnen rücksichtslos auszubeuten.
Auch das Reich geht bei der Beschäftigung der Frauen nicht immer mir der nötigen Rücksicht vor.
Ich erinnere nur an die Verhältnisse, die ich bezüglich der Pulverfabrik in Hanau in dem Reichshaushaltsausschuß vorgetragen habe.
Ich verkenne nicht, daß es das Bestreben der Heeresverwaltung ist, diesen Mißständen entgegenzuarbeiten.
Ich glaube aber, die Schwierigkeiten, die diesen wohlwollenden Bestrebungen entgegentreten, werden von den Betriebsleitern meist überschätzt.
Bezeichnend hierfür waren die Ausführungen des Herrn Dr. Stresemann.
Wenn ich den Herrn Kollegen richtig verstanden habe, hat er uns daran erinnert, daß es nicht immer möglich sei, in den Betrieben diejenige Rücksicht zu nehmen, die die Natur der Arbeiterin erfordert, weil die Ar- (v) beiterinnen mit den Arbeitern zusammen arbeiten müssen und besondere Arbeitsbedingungen für die Arbeiterinnen nicht immer möglich sind.
Es ist hier aber viel zu erreichen, wenn ein wirklich sachverständiger, tatkräftiger Betriebsleiter vorhanden ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Brandes ist mir mitgeteilt, daß in dem großen Polteschen Betriebe in Magdeburg, der vielleicht auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann bekannt ist, der 10 500 Arbeiter beschäftigt, zwei Drittel Arbeiterinnen und ein Drittel männliche Arbeiter, in dem auch viel Maschinenarbeit verrichtet wird, für die männlichen Arbeiter die zweischichtige Arbeitszeit und für die Arbeiterinnen die dreischichtige durchgeführt ist.
1 Dadurch hat man für die Arbeiterinnen eine kürzere Arbeitszeit erreicht und ihnen die Arbeit bedeutend erleichtert.
In anderen Fabriken dagegen hören wir ähnlich, wie Herr Dr. Stresemann vorgetragen hat: es geht nicht, die Arbeitsverhältnisse müssen für die männlichen Arbeiter und die Arbeiterinnen gleich sein.
Schwierigkeiten liegen selbstverständlich vor, sie können aber überwunden werden, wenn dazu das nötige Sachverständnis und die nötige Tatkraft vorhanden ist.
Auch in einer anderen Beziehung liegen die Verhältnisse denn doch etwas anders, als die Herren, die uns geantwortet haben, sie hinstellen, nämlich in bezug auf die Drohungen der Arbeitgeber gegen solche Arbeiter, die aus dem Felde zur Arbeit in bestimmten Betrieben zurückgeschickt worden sind.
Diesen Arbeitern wird gesagt, daß sie, wenn sie sich nicht den ungünstigen Arbeitsbedingungen fügen, wieder in die Schützengräben geschickt werden.
Leider gibt es in der Tat nur zuviel Unternehmer, die sich solche Drohungen erlauben.
Ich habe gehört, daß sogar in dem Kruppschen Bergwerksbetrieb nn Kreise Gelnhausen bei Hanau mit diesem Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
637 (Hoch.
Abgeordneter.)
(A) Mittel auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen gedrückt wird.
Es sind in einigen Betrieben tatsächlich Fälle vorgekommen, wo die Arbeiter, die gewagt haben, gegen ungenügende Arbeitsbedingungen aufzutreten, wegen dieses Verbrechens wieder an die Font gebracht worden sind.
Die Militärbehörde das gebe ich Herrn Dr. Stresemann zu ist oft unschuldig daran, sie weiß gar nicht, worum es sich handelt.
Aber ich wünsche, daß die Militärbehörde auch in solchen Fällen die Arbeiterorganisationen zu Rate zieht und sehr energisch gegen solche Arbeitgeber vorgeht.
Wenn das geschieht, dann würde schon den anderen Arbeitgebern die Lust zu jenen Drohungen vergehen.
Ganz besonders möchte ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann entgegentreten, die sich auf die Verhältnisse nach Beendigung des Krieges beziehen.
Herr Dr. Stresemann ist überzeugt, daß nach dem Kriege die Lage des Arbeitsmarktes gut sein wird.
Ich will hoffen, daß das stimmt.
Es sind aber doch nur Vermutungen.
Ich kann diese Vermutungen nicht in allen Punkten teilen.
Darüber wird freilich erst die Erfahrung das letzte Wort sprechen.
Wir dürfen uns aber nicht darauf verlassen.
Wir müssen die Maßnahmen durchführen, die in dem Falle, daß die Vermutung des Herrn De.
Stresemann nicht richtig ist, unbedingt notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst kommen wir in einen unerträglichen Zustand, wenn wir nachher doch eine große Arbeitslosigkeit haben.
Die Arbeiter, die ihr Leben fürs Vaterland aufs Spiel gesetzt haben und nach ihrer Rückkehr aus dem Kriege dem größten wirtschaftlichen Elend gegenüberstehen, können doch nicht mit der Vertröstung abgespeist werden: wir haben geglaubt, es werde alles gut auf dem Arbeitsmarkt sein.
Nein, meine Herren, das, was wir brauchen, ist, daß wir überall Arbeitsnachweise haben, aus deren Leitung auch die Arbeiter einen maßgebenden Einfluß ausüben, und Oy daß wir unbedingt überall eine genügende Arbeitslosenunterstützung durchführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es nun heißt, wie der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar gesagt hat, die Denkschrift sei uns zugestellt worden, um Anregungen für weitere Verbesserungen jetzt und nach dem Kriege zu geben, so möchte ich dem Herrn Ministerialdirektor erwidern: wir müssen dafür sorgen, daß, was notwendig ist, jetzt geschaffen wird; nach dem Kriege ist es zu spät, da muß die Einrichtung schon vorhanden sein.
Deshalb machen wir darauf aufmerksam, meine Herren, daß Sie eine schwere Unterlassungssünde begehen, wenn Sie die Zeit vorbeigehen lassen und sich erst nach dem Kriege überlegen, wie die Lücken ausgefüllt werden können.
Nein, wir müssen schon jetzt alle Vorkehrungen treffen, die für den Fall einer Arbeitslosigkeit nach dem Kriege notwendig sind.
Zum Schluß möchte ich auf den Gedanken eingehen, den ebenfalls Herr Dr. Stresemann vorgetragen hat, und der auch in der Literatur, so in der Zeitschrift „Plutus '', vertreten worden ist, daß man nämlich einen Plan für die allmähliche Entlassung der Kriegsteilnehmer aus dem Kriegsdienst aufstellt.
Man denkt sich die Sache so, daß man nach dem Kriege in erster Linie diejenigen Arbeiter entläßt, die ohne weiteres in ihre frühere Arbeitsstelle hineinkommen, dann diejenigen, die in einer neuen Stelle unterzubringen sind, und schließlich die anderen Arbeiter.
Ich halte diesen Plan für undurchführbar, wenn die Freizügigkeit der Arbeiter nicht aufgehoben werden soll.
Er hat zur Voraussetzung, daß der Arbeiter, der die Möglichkeit hat, eine Arbeitsstelle zu bekommen, nach seiner Entlassung aus dem Kriegsdienst gezwungen ist, in die Arbeitsstelle einzutreten.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Selbstverständlich können wir es begrüßen, wenn diese Frage in aller Ruhe geprüft wird und alles getan wird, was eine größere Arbeitslosigkeit verhindern kann; aber (o) die Freizügigkeit der Arbeiter darf auch nach dem Kriege unter keinen Umständen leiden.
Es muß dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben sein, sich solche Arbeitsstellen auszusuchen, die seiner Leistungsfähigkeit und seinen Ansprüchen genügen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in meiner Eigenschaft als ostpreußischer Landtagsabgeordneter den ersten Anstoß dazu gegeben, daß das preußische Abgeordnetenhaus sich bereit erklären solle, die Kriegsschäden Ostpreußens zu entschädigen, bevor diese Frage im Reiche geregelt würde.
Meine Aktion wurde überholt durch das hochherzige Eingreifen Seiner Majestät des Kaisers und Königs und die Vorlagen, die dann von der preußischen Staatsregierung an den Landtag kamen.
Nun bezweckt der Antrag, der zur Resolution Nr.
7 geführt hat, daß man diese preußische Aktion unter ReichsKontrolle stelle.
Diese Reichskontrolle würde ich an sich nicht fürchten; denn ich bin überzeugt, daß die Vertreter aller deutschen Stämme die großen Opfer, die Ostpreußen hat bringen müssen, die großen Schädigungen, die die Provinz erlitten hat, nicht vergessen haben.
Dazu liegt die Zeit dieser Schädigungen, der wüsten Greuel der Russen noch zu kurze Zeit hinter uns.
1 Aber ich fürchte, daß das Nebeneinanderlaufen von verschiedenen Kontrollen zur Verwirrung führen muß.
Wenn hier bei Beratung der Denkschriften, 1 die dem preußischen Landtage vorgelegt werden und die dem Ausschuß für den Reichshaushalt zugänglich gemacht werden sollen die Reichsleitung hat sich nur dagegen erklärt, daß diese Dinge im Haushaltsausschuß und hier in der Vollversammlung des Reichstags behandelt werden —, (n) Kritik an den Maßnahmen der preußischen Regierung geübt wird, so fürchte ich, daß diese Kritik zu einer gewissen Zwiespältigkeit1führen1muß, und1daß1die ostpreußischen Beamten wirklich nicht wissen, nach welcher Richtschnur sie handeln sollen.
Darin sind wohl alle Parteien in Ostpreußen einig, daß unsere Beamten, insbesondere der ostpreußische Oberpräsident, der ein Sohn unserer Provinz ist, eifrig und mit Erfolg bestrebt sind, die schwierige Aufgabe, die auf sie gelegt ist, nach bestem Wissen und nach aller Gerechtigkeit zu erfüllen.
Was mich als Ostpreußen aber besonders noch im Haushaltsausschuß zu einer Bekämpfung des Antrags gebracht hat, ist die Begründung gewesen, die gegeben wurde, und die zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Stresemann, wie ich aber zugebe, in Berichtigung einer Äußerung des Herrn Berichterstatters er hat in der Sache selbst recht vorgetragen hat: es wären zu hohe Forderungen gestellt worden.
Wenn das unwidersprochen in das Land geht, wird es in Ostpreußen zweifellos als Kränkung empfunden werden müssen.
Es ist nur ein Fall im Haushaltsausschuß angeführt worden, in dem eine Überforderung stattgefunden haben soll; es ist uns Ostpreußen aber nicht gelungen, festzustellen, wen dieser Fall betrifft, denn wir hätten uns alle Mühe gegeben, dieser Sache auf den Grund zu gehen und diese Leute, die eine hochherzige Mion des preußischen Staates dazu benutzen, ungebührliche, übertriebene Forderungen zu erheben, an den Pranger zu stellen.
Das kann niemand wünschen, daß das Unglück unserer Heimatsprovinz zur Bereicherung einzelner ausgenutzt wird, und wir, die ostpreußischen Abgeordneten, sind die letzten, eine Mißstimmung im Reiche dadurch zu erregen, daß wir es billigen oder gar fördern sollten, wenn zu hohe Entschädigungen gefordert und gezahlt werden.
63« Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Kreth.
Abgeordneter.)
() Was sind aber zu hohe Forderungen
Das wird mir jeder zugeben, daß der eine den Schaden, den er erlitten hat, vielleicht höher veranschlagt als ein anderer.
Ich bin auch überzeugt, daß es gär nicht möglich ist und ich bedaure das lebhaft —, die großen Schäden, die die Provinz erlitten hat, in vollem Umfang auszugleichen.
Die großen Zuchtwerte, die gerade in unserer Heimatsprovinz steckten, die 150 jährige Pferdezucht mit den unersetzlichen Verlusten an Züchtungen, find nicht von heute auf morgen zu ersetzen, die kann man auf dem Markte gar nicht kaufen, diese Schäden kann niemand ausgleichen.
Der Rückgang dieser Zucht wird sich noch jahrzehntelang fühlbar machen.
Es war gerade in der letzten Zeit bei uns üblich geworden, daß Söhne von Großiudiistliellen und Großhandelsherren aus dem Silben und Westen des Reichs zu uns kamen und sich bei uns ansiedelten, weil sie Freude an der Pferdezucht und au dem edlen Pferde hatten.
Diese werden Bedenken tragen, ihr Geld an eine Stelle in Besitz zu stecken, wo eines schönen Tages der Kosak alles vernichten kann, was durch Jahrzehnte mit großen Opfern aufgebaut ist.
Deshalb haben wir den Wunsch ich spreche nicht als Konservativer zu Ihnen, sondern als ostpreußischer Abgeordneter —, daß diese Resolution vom Reichstag nicht angenommen wird.
Sie bekommen die Denkschrift, die dem Landtage zugeht, das ist von der Regierung zugesagt worden, und Sie werden sich unterrichten über das, was die preußische Regierung vorhat.
Daß das preußische Staatsministerium und der preußische Landtag nicht gesonnen sind, Geld unnütz wegzuwerfen, das zeigt mit aller Deutlichkeit die Geschichte der preußischen Finanzen.
Ein Staat, der leichtfertig mit dem Geld umgeht, der mehr gibt, als er zu geben rechtlich oder moralisch verpflichtet ist, würde wirklich nicht die gefestigten Finanzen erreicht haben, um die ihn alle anderen Staaten beneiden.
Zu hohe (o) Entschädigungen zu zahlen, würde mit den Grundsätzen preußischer Sparsamkeit unvereinbar sein, und eine solche Mißwirtschaft, glaube ich, wird niemand dem preußischen Ftnanzminister, der preußischen Staatsregierung und noch weniger vielleicht den beiden Häusern desLandtags zutrauen.
Wenn Sie uns Fälle mitteilen, in denen nachweisbar übertriebene Forderungen gestellt find oder gezahlt sind, so werden wir mit aller Entschiedenheit dagegen Stellung nehmen.
Das Böseste, was Ostpreußen zustoßen könnte, wäre, wenn wir die Sympathien der anderen Gaue, die in den Spenden zum Wiederaufbau der Städte Ostpreußens so sprechenden Ausdruck gesunden haben, verlieren sollten.
Wenn der Reichstag der Entschließung zustimmen sollte, die auf Nr.
7 vorgeschlagen ist, so müßte das dazu führen, daß man im Reiche sagte: die Ostpreußen bekommen viel zu viel von der preußischen Regierung, weswegen sollen die Vereine hier sammeln, weswegen sollen die Städte, die heutzutage wirklich für ihre eigenen Aufgaben eine übergroße finanzielle Belastung zu tragen haben, an die vor dem Kriege gar nicht zu denken war, weswegen sollen wir unser gutes Geld dazu hergeben, um die Ostpreußen zu bereichern, die schon so eifrig und überreichlich aus dem Staatssäckel Preußens, aus der Allgemeinheit schöpfen
Der Beschluß ist auch deshalb unnutz, weil der Reichstag schließlich immer noch die Übernahme zu hoher Entschädigungen ablehnen und zu Preußen sagen kann: ihr seid auf Kosten des Reichs zu freigiebig gewesen, wir lehnen die und die Posten davon ab.
Schon diese Tatsache allein, daß der preußische Staat vor dieser Gefahr steht, wird ihn davon abhalten, zu hohe Entschädigungen zu zahlen.
Jetzt kann davon noch gar nicht die Rede sein; es werden erst die Borentschädigungen festgestellt.
Aus Ostpreußen wird sogar geklagt, daß es an manchen Stellen zu langsam geht.
Ich bin lange genug Landrat in Ostpreußen gewesen, um nicht zu wissen, daß (6 diese an sich verständlichen Notschreie unberechtigt sind.
Es ist eine solche Riesenaufgabe zu bewältigen, daß wirklich die ganze Leistungsfähigkeit und Opfcrwilligkeit, ihre ganze Arbeitskraft in den Dienst der guten Sache zu stellen, von seiten der Beamten dazu gehört, 1 um sie zu bewältigen.
Wir sollten ihnen nicht in den Arm fallen, ihnen die Freudigkeit nicht nehmen, und der Deutsche Reichstag sollte alles vermeiden, was so aussehen könnte, als ob man den Ostpreußen das Wohlwollen, das der Reichstag bisher dieser schwer geprüften Provinz gezeigt hat, entziehen will durch eine Entschließung, die wenigstens so ausgelegt werden kann wenn das zweifellos auch nicht beabsichtigt ist —, als ob man Mißtrauen gegen die Bewohner von Ostpreußen hätte.
Deshalb bitte ich: lehnen Sie die1Ziffer17 ab und nehmen Sie Ziffer 8 an, wie Sie es1schon1im1Haushaltsansschuß einstimmig getan haben, die Ostpreußen zeigen wird, daß das Deutsche Reich und seine Vertreter nach wie vor gewillt sind, die großen Schäden, die Ostpreußen für die Allgemeinheit hat auf sich nehmen müssen, auszugleichen, soweit es in menschlichen Kräften steht.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einen Gegenstand zur Sprache bringen, den der Herr Staatssekretär der Justiz bereits im August auf eine Anfrage von Herrn Abgeordneten Gothein über ganz bestimmte Fälle dahin beantwortet hat, daß eine Exmission von Frauen und Familien der Kriegsteilnehmer unmöglich sei.
Inzwischen sind eine ganze Reihe von solchen Exmissionen erfolgt, erfolgt also gegen das Gesetz.
Als Sprungbrett für solches gesetzwidriges Vorgehen ist die (o Bundesratsverordnung vom 14.
Januar 1915 genommen, die es leider zuläßt, daß den draußen Kämpfenden, ohne daß sie etwas davon wissen, im schlimmsten Sinne des Wortes ein Vormund bestellt wird, ein Vormund nicht für, sondern gegen sie.
Den Vertretern wird die Klage zugestellt, und zwar nur zu dem Zwecke, um die Familie zu exmittieren.
Dann ergeht das Urteil, daß der Kriegsteilnehmer, der draußen im Schützengraben liegt, aus seiner Wohnung in Memel, um ein Beispiel zu nehmen, zu exmittieren ist und ebenfalls seine Ehefrau.
Das ist eine Ungeheuerlichkeit, die in schroffstem Widerspruch mit dem Rechtsgefühl und mit dem Gesetz vom 4.
August 1914 steht, das zur Wahrnehmung derJnteressen vonKriegsteilnehmern und ihrer Familien hier einstimmig beschlossen worden ist.
Von uns ist in der Budgetkommission, weil durch diese Verhältnisse bereits ungeheures Elend über Frauen und Familien von Kriegsteilnehmern hereingebrochen ist, angeregt worden, endlich eine Bundesratsverordnung zu erlassen, die Derartiges für die Zukunft unmöglich macht.
Meine Herren, der Bundesrat ist schuld; er ist schuld, weil er die Verordnung vom 14.
Januar 1915 erlassen hat, von der er allerdings nicht annahm, daß sie gegen wirtschaftlich nicht potente Kriegsteilnehmer oder deren Ehefrauen mißbraucht werden könnte.
In der Praxis ist das Gegenteil der Fall.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat zur Beruhigung uns einen Beschluß des Kammergerichts verlesen oder auf ihn hingewiesen, den ich auch kenne, in dem dargelegt ist, daß es nach der Bundesratsverordnung unzulässig ist, gegen wirtschaftlich nicht zahlungsfähige, wirtschaftlich nicht potente Kriegsteilnehmer oder deren Ehefrauen etwa einen Vertreter zu bestellen.
Aber was nützt uns denn das, daß das Kammergericht in einem Falle vernünftig entschieden hat
Wir haben eine Reihe von Fällen vorReichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
639 (Stadthagen, Abgeordneter.)
s-) tragen müssen in der Kommission ans dem Osten, Westen nnd der Mitte Deutschlands, wo das Amtsgericht und Landgericht gegen das Gesetz entschieden hat.
Ich erinnere an den Fall, der durch die Zeitungen gegangen ist, in Memel.
Der Ehemann steht im Felde, er hat Memel geschützt: die Fran ist nicht in der Lage, die Miete zu bezahlen; die Miete beträgt 15 Mark; die Gemeinde zahlt sie nicht.
Daraufhin wird zunächst vergeblich Exmission gegen die Frau versucht.
Anwälte lehnen es ab, Kriegsteilnehmer in solcher Sache zu vertreten, wo der Zweck nur sein kann, den Kriegsteilnehmer, gegen den sonst nicht vorgegangen werden kann, auf Grund der Verordnung vom 14.
Januar 1915 durch den Vertreter zu exmittieren.
Nun wird ein anderer Vertreter dem draußen im Felde Seienden bestellt.
So ergeht schließlich das Urteil, daß der im Felde Stehende die Wohnung in Memel zu räumen hat und seine Frau ebenfalls.
Es wird gesagt, ja, es sei allerdings zwischen dem Interesse des Kriegsteilnehmers und dem Interesse des Hauswirts abzuwägen.
Der Hauswirt habe aber monatlich 15 Mark einbüßen müssen; das könne ihm nicht zugemutet werden, da er selbst nicht wohlhabend sei, und da sei es unbillig, daß die Frau noch länger da wohne.
Es ist auf Exmission erkannt worden, und das Landgericht und Oberlandesgericht haben diese ungeheuerliche Rechtsinterpretation für richtig erachtet.
Vielleicht muß es nach dem Wortlaut der Bundesratsverordnung sein.
Was nützt uns denn nun die Versicherung des Herrn Staatssekretärs, die er uns im August hier abgegeben hat
Urteile der Art kämen nicht vor, solche Ungeheuerlichkeiten seien gegen das Gesetz, war die Mitteilung in der Kommission, das Kammergericht habe so entschieden.
Entgegengesetzte Entscheidungen kommen vor, sie kommen beinahe täglich vor.
Da muß man verlangen, daß der Bundesrat endlich die Ungeheuerlichkeit wieder gut macht, die (v) darin liegt, daß ein aus Brot und Arbeit infolge seiner Verpflichtung zur Teilnahme am Krieg gerissener Mann dafür, daß er seine Pflicht tut, damir bestraft werden kann, daß seine Familie und er exmittiert werden, weil natürlich die Löhnung nicht ausreicht, um die Miete zu zahlen.
Meine Herren, ich finde es ungeheuerlich an sich, daß die Gemeinde, der Lieferungsverbaud die Miete nicht zahlen, aber gar so weit zu gehen, hier zu exmittieren, dagegen muß doch endlich einmal Remedur geschaffen werden.
Wir haben verlangt, es soll eine Bundesratsverordnung des Inhalts ergehen: gegen Kriegsteilnehmer und ihre Familienmitglieder ist eine Klage auf Exmission für die Dauer der Kriegsteilnahme nicht zulässig, wenn der Kläger nicht nachweist, daß der Kriegsteilnehmer zur Zahlung der Rückstände und der laufenden Mietsziusverträge wirtschaftlich in der Lage ist.
Die Fälle wollen wir ausnehmen, wenn jemand in der Lage ist zu zahlen; mag gegen ihn eventuell auf Exmission geklagt werden und er verurteilt werden!
Aber die Fälle, wo eine wirtschaftliche Ohnmächtigkeit eingetreten ist, bis zur Exmission zu steigern, ist eine Ungeheuerlichkeit.
In Memel ist noch weitergegangen worden; es ist der Frau das Armenrecht versagt worden, weil die weitere Verfolgung des Rechts aussichtslos sei.
Die Frau hat versucht, an Leute weiter AU vermieten.
Als sie exmittiert werden sollte, wurden ihre Möbel mitgenommen.
Es ist gesagt worden, der Hauswirt hat ja ein Retentionsrecht an den Möbeln.
Sie ist, weil sie die Möbel beiseite geschafft hat, zu 20 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Meine Herren, wer von uns hat daran gedacht, als wir zum Schutze der Wahrnehmung der Rechte der Kriegsteilnehmer das Gesetz vom 4.
August 1914 erließen, daß es möglich sei, daß Gesetze durch den Bundesrat geschaffen werden, daß Frauen von Kriegsteilnehmern dennoch exmittiert werden dürfen, weil ihr Mann im Felde steht, und daß sie gar noch bestraft werden würden, weil sie (0) glaubten, berechtigt zn sein, das, was ihrem Manne gehört, in Obacht zu nehmen
Das ist die größte Ungerechtigkeit und muß die schärfste Unzufriedenheit erwecke ».
Ich bitte dringend, daß der Bundesrat hier endlich Remedur schafft.
Der Hinweis darauf, daß das Kammergericht in einem Einzelfalle vernünftig entschieden hat, nützt doch den Frauen und den Familien nichts, die exmittiert werden, weil sie durch den Krieg außerstande gesetzt worden sind, die Miete zn bezahlen.
Als der Herr Abgeordnete Kreth hier soeben von der Hilfe, von der berechtigten Hilfe für Ostpreußen sprach, kam es mir wie Ironie vor, wie ich au die Frau in Memel denken mußte, die zum Lohne dafür, daß ihr Mann Memel mit verteidigt hat, mit der Exmifsion bestraft wurde.
Aber darüber hinaus muß endlich auch au andere Verhältnisse, die nach Beendigung des Krieges entstehen, gedacht werde ».
Ich meine die Fälle, wo Kriegsteilnehmer oder bereu Familien, wo Witwen und Waisen während des Krieges auf Grund von Mietsverträgen, AbzahlungsVerträgen usw.
ohne ihr Verschulden in Schulden geraten sind.
Da muß endlich dafür gesorgt werden, daß diese furchtbare Last von der Seele der Betreffenden genommen werde.
Wir haben in der Budgetkommission leider vergeblich wiederholte Anregungen in diesem Sinne gegeben, Anregungen dahin, daß diese Forderungen wenigstens auf zwei Jahre gestundet werden möchten, wenn das Jahreseinkommen während des Krieges 2500 Mark nicht übersteigt.
Dem ist bis jetzt nicht stattgegeben worden.
Aber je länger der Krieg dauert, desto dringender wird die Not von Tausenden und aber Tausenden, deren Schulden aufwachsen, weil der Familienvater draußen seine Pflicht tut.
Nach dieser Richtung möchte ich den Appell an den Bundesrat richten, er möge doch endlich einmal eine Verordnung machen, die nicht allein zugunsten von Haus- (v) besitzern und von Wohlhabenden ist, sondern zugunsten von Arbeitern und kleinen Handwerkern; denn diese werden durch die geschilderte Misere am schlimmsten betroffen.
Der Bundesrat muß endlich Verordnungen erlaffen, die es unmöglich machen, daß eine Fran deshalb, weil ihr Mann im Felde steht, exmittiert werden kann, und daß ein Mann deswegen, weil er im Felde steht, bevormundet, ja schlimmer als bevormundet werden kann, indem ihm ein Vertreter bestellt wird, damit gegen seine Rechte vorgegangen werden kann.
Ich weiß nicht, ob der Bundesrat nun endlich in dieser Richtung eingreifen wird; er wäre ja eigentlich moralisch dazu verpflichtet, nachdem der Herr Staatssekretär der Justiz im August die ausdrückliche Erklärung abgegeben hat, es sei nicht möglich, daß solche Exmissionen erfolgten.
Seitdem sind aber Exmissionen auf Exmissionen erfolgt; das Material ist vorgetragen worden; wann wird der Bundesrat nun endlich einschreiten
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Ihre Aufmerksamkeit trotz der vorgerückten Stunde nochmals in Anspruch nehme; aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Kreth veranlassen mich doch, einmal die Gesichtspunkte klarzustellen, von denen meine Freunde bei der Stellung des Antrages ausgegangen sind, der hier unter Nummer 7 zur Beratung steht.
Herr Kreth erwartet eine ganze Reihe von Schädigungen, wenn man sich diesem Antrage anschließen würde; zunächst vor allen Dingen eine Zwiespältigkeit darüber, inwieweit hier nun die preußischen Grundsätze und tnwie640 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Dr. Stresemann »Abgeordneter.)

»weit die Grundsätze, die der Reichstag und die verbündeten Regierungen wünschen, maßgebend sein sollen.
Nein, Herr Kollege Kreth, umgekehrt wird ein Schuh daraus!
Gerade, wenn das Reich, das doch, wie der Herr Oberpräfident v. Batocki nach der „Kreuzzeitung ''sagt, die Vergütung unbedingt zu übernehmen hat, sich hier mit dem Reichstag über die Grundsätze klar wird, nach denen die Entschädigung zu erfolgen hat, so wird eine etwa entstehende Zwiespältigkeit im Keime erstickt; dann können die etwa zu leistenden Vorentschädigungen von Anfang an in grundsätzlichen Konnex zu dem schließlichen Tenor des Gesetzes gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Kreth ist davon ausgegangen, daß die Furcht bestand, daß zu hohe Entschädigungen gezahlt werden könnten.
Herr Kollege Kreth, ich finde es eigentlich nicht kollegial, wenn ans einer Begründung in der Budgetkommission ein Gesichtspunkt derart in den Mittelpunkt gestellt wird, der von mir in der Budgetkommission ganz anders angeführt worden ist.
Sie haben damals die Befürchtung ausgesprochen, daß angesichts der Erörterung dieser Schadensfrage parteipolitische Gegensätze entstehen könnten, daß man bei dem einzelnen etwa nachforschen könnte, zu welcher Partei er gehört, nnd er sich an seine Partei wendet.
Da habe ich in einer zweiten Rede gesagt: Sie irren vollkommen, dieser Gedanke hat uns vollkommen ferngelegen —und ich habe hinzugefügt: Soviel ich mich entsinne, haben wir uns in der Fraktion mit der Sache beschäftigt, weil die Mitteilung gekommen war, daß unter Umständen zu hohe Entschädigungen gefordert werden könnten.
Ich habe keineswegs gesagt: wir schließen uns diesen Beschwerden an —, ich habe nur gesagt: die Initiative, uns mit der Frage zu beschäftigen, ist dadurch an uns gekommen.
Bei dieser Diskussion war für uns lediglich entscheidend der Grundsatz, daß bei diesen Entschädigungen (L) Reichsgelder in Betracht kommen nnd infolgedessen auch das Reich in erster Linie die Grundsätze festzustellen hat, nach denen die Entschädigungen zu gewähren sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die Frage ist auch nicht allein eine Ostpreußenfrage.
Es handelt sich ja auch um Elsaß-Lothringen, und daß für Elsaß-Lothringer; lediglich das Reich zuständig ist, daran ist doch kein Zweifel möglich.
(Sehr richtig!)
Ich möchte im Gegensatz zu Ihren Ausführungen das eine sagen: wenn wir diesen Antrag stellen, bringen wir auch zum Ausdruck, daß wir aus dieser Denkschrift ersehen wollen, ob die Entschädigungen in genügendem Maße und ob sie schnell genug gewährt werden, ob sie in solcher Weise gewährt werden, daß die beschädigten Provinzen und das Reichsland in die Lage gesetzt werden, recht bald den früheren Zustand wiederherzustellen.
Was tauchen schon bei Ostpreußen für Fragen ans!
Ich kenne diese ganzen Bestrebungen, z.
B. zur Bildung von Lieferungsverbänden usw.
Das ist ein ganzes Stück Mittelstandspolitik, das in Betracht kommt bei Lieferungen, die von Staats wegen gemacht werden.
Das sind Fragen, die uns alle im Deutschen Reich interessieren, weil uns das Schicksal Ostpreußens am Herzen liegt, nicht aus dem Grunde, weil wir etwa ängstlich wären, es könnte irgendwie ein Pfennig zuviel gezahlt werden.
Das ist keine Befürchtung, die im Mittelpunkt der Diskussion in der Budgetkommission stand; sie ist erst von Ihnen hineingestellt worden.
Damals haben wir uns mit dem Hern; Staatssekretär Dr. Helfferich, mit dem Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück lediglich über die Frage unterhalten: ist das Preußens Sache oder ist es Reichssache
Ist es gut, wenn zunächst Preußen allein vorgeht und dann das Reich später kommt, oder ist es gut, ist es nicht richtig, wie wir der Meinung waren, wenn bei dieser rein staatlichen Differenz von vornherein die Grundsätze in (v) Gleichklang miteinander gebracht werden.
Ich glaube deshalb, Herr Kollege Kreth, Sie brauchen gar nicht die ostpreußische Bevölkerung dagegen zu verteidigen, daß man ihr etwa unterstellen würde, daß hier irgendwie das Begehren zutage träte, ein derartiges nationales Unglück zu Privatinteressen auszubeuten.
Das ist ja allerdings bei allen diesen Kriegsentschädigungsfragen in der Industrie, in der Landwirtschaft, in allen Ständen zu finden, daß es Leute gibt, die eben nach dieser Richtung exzedieren.
Diese Leute werden Sie nicht aus der Welt schaffen, solange Menschen Menschen sind.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Niemand wird aber, wenn derartige Fälle kommen, daraus irgendwie die Folgerung ziehen, daß dafür ganze Stände oder gar etwa deutsche Landesteile verantwortlich zu machen sind.
Sic haben weiter befürchtet, daß, wenn das in die Welt hinausginge, daß wir die Besorgnis hätten, es könnte zuviel gegeben werden, dann auch die schöne Idee leiden könnte, die wir alle so herzlich begrüßt haben, daß die deutschen Städte Patenstelle angenommen haben für diejenigen Ostpreußenstädte, die wieder aufgebaut werden sollen.
Diese Besorgnis besteht keineswegs.
Das ist genau so, als wenn wir hier den Antrag stellten, wir wollen uns hier mit demjenigen beschäftigen, was etwa den Ausländsdeutschen gegeben wird, und man dann sagen würde: nun werdet Ihr dadurch den Geist der Wohltätigkeit, im Verein für das Deutschtum im Ausland, aus privatem und persönlichem Gefühl den Leuten zur Seite zu stehen herabmindern.
Genau so, wie neben dem, was der Staat für das Heer draußen tut, dasjenige steht, was das Volksempfinden in so vollem Maße an Liebesgaben und Stiftungen für allgemeine Zwecke hinausgesandt hat, so wird sich der Deutsche Städtebund und werden sich die deutschen Städte, die (») Pate bei den ostpreußischen Städten geworden sind, in keiner Weise an der Erfüllung dieser schönen und idealen Aufgabe hindern lassen, wenn man in Deutschland erfährt, daß'der Deutsche Reichstag jetzt diese Frage erörtert, und die Arbeitsfreudigkeit des Herrn Oberpräsidenten v. Batocki und aller derjenigen, die an diesem Werke arbeiten, wird gleichfalls nicht darunter leiden.
Sie wollen in diesem allen nur das lebhafte Interesse auch des Deutschen Reichstags sehen, seinerseits soviel als möglich dazu beizutragen, daß die Wunden, die der Krieg geschlagen hat, geheilt werden, und darin, glaube ich, besteht kein Gegensatz der Parteien, darin ist das ganze Haus einig.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur ein paar Worte in bezug auf das, was der Herr Kollege Stresemann zuletzt über eine Bemerkung in meiner Rede über die Ernährungsfrage zum Ausdruck brachte.
Er sagte, ich hätte eine Gegenüberstellung der Leistungen von Industrie nnd Landwirtschaft vorgenommen und dabei geäußert, daß die Leistungen der Landwirtschaft höher zu bewerten seien.
Das hat wirklich nicht in dem gelegen, was ich ausgesprochen habe, und ich muß bezweifeln, daß der Herr Kollege Stresemann während des ganzen Verlaufs meiner Allsführungen anwesend war; sonst hätte er unmöglich zu dieser Überzeugung gelangen können.
Ich sehe mich deshalb genötigt, ans dem Stenogramm vorzulesen, was ich gesagt habe.
Ich habe wörtlich ausgeführt: Deutschlands Industrie kann heute vermöge seiner hochentwickelten Kraft diese Milliardenausgaben, die wir machen müssen, im eigenen Lande arbeiten Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
641 (Schiele, Abgeordneter.)
-v) 1 lassen bei Verwendung einer großen Zahl von Arbeitern, die im Lande geblieben sind, und der großen Menge der heute in der Industrie eingestellten Frauen.
Dadurch ist manche Not in bezug ans die Ernährungsfrage und die Unterstütznngsfrage abgenommen.
So ist die Industrie das muß auch hier gesagt werden, wenn wir von der Ernährungsfrage sprechen nicht nur die Ernährerin einer großen Masse der Bevölkerung geworden, wie sie es ja auch schon vor dem Kriege war, sondern sic hat heute auch in anderer Hinsicht eine entscheidende Bedeutung.
Sie ist auch die Quelle einer Wohlhabenheit, eine Quelle großer Verdienste für das Unternehmertum geworden, und das hat zur Stärkung »nserer Finauzkraft in entscheidender Weise beigetragen.
Deutschland kann infolge seiner hochentwickelten Landwirtschaft habe ich dann ausgeführt die Volksernährung selbst sicherstellen.
Wenn diese glückliche Verteilung unserer Kräfte schon im Frieden die festeste Basis unserer wirtschaftlichen Entwicklung gewesen ist, so trifft es in erhöhtem Maße zu für die Zeit des Völkerringens, in dem wir uns befinden.
Sie war die unerläßliche Vorbedingung der bisherigen Kriegführung usw.
usw.
Nun kommt das Wort, worauf Sie Bezug nehmen: Ich weiß ganz genau, daß in der Industrie starke vermögenbildende Teile geschaffen sind: aber und das sage ich als Industrieller an den Urgrund unseres Daseins greift auch die bestentwickelte Industrie nicht heran, die Gewähr unseres Lebens liegt ans dem Lande.
Meine Herren, wenn Sie diesen Zusammenhang ermessen (iy und es wörtlich so nehmen, wie ich es genommen haben will, indem ich vom „Urgrund ''spreche, als.
der das Land in diesem Zusammenhange aufzufassen ist, und wenn Sie das „Gewähr des Lebens ''ebenfalls wörtlich nehmen, dann werden Sie nicht zu der ausgesprochenen Auffassung kommen können.
Es liegt mir sehr daran, hier als Industrieller nicht etwas zum Ausdruck zu bringen in einem Sinne, wie der Herr Kollege Stresemänn es von mir vorausgesetzt hat.
Ich kann im Gegenteil erklären, daß ich vollständig seiner Anffaffung bin, nnd daß wir als Landwirte und Industrielle ich glaube, der überwiegende Teil unserer Kollegen ist der gleichen Meinung in gegenseitiger Achtung und in gegenseitiger Würdigung uns freuen wollen, daß wir diese beiden großen Produktionsstände haben, die so Bedeutendes nnd so Wesentliches bereits im Frieden, noch mehr aber im Kriege jetzt für das Gedeihen unseres Vaterlandes geleistet haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Herr Kollege Dr. Stresemann hat mir unkollegiales Verhalten vorgeworfen nnd fand das darin, daß ich aus den Verhandlungen der Kommission erzählt hätte, er hätte einen Fall vorgetragen, in dem zu hohe Forderungen seitens eines Ostpreußen gestellt sein sollen.
Nun, meine Herren, hätte ich auf diesen Fall gar nicht Bezug genommen, ich hätte mich gar nicht zu Worte gemeldet, wenn Herr Dr. Stresemänn in der schätzend- und lobenswerten Absicht, sich ganz kurz zu fassen, nicht die Ausführungen des Herrn Berichterstatters in der Form berichtigt hätte, daß er sagte, es wäre nicht behauptet worden, die Entschädigung der Ostpreußen sei zu hoch bemessen, sondern Reichstag.
13.
Legisl.
-P. II.
Session.
19141916.
es seien zu hohe Forderungen gestellt worden.
Ja, Herr (0) Kollege Stresemänn, wenn Sie das so glatt und unvermittelt hinstellen ich gebe zu, in dem Bestreben, sich kurz zu fassen und es geht insLand hinaus und keiner von den Ostpreußen widerspricht, so müssen unsere Wähler sich doch fragen, ob man hier lanter Taubstumme hergeschickt hat.
(Zurufe links.)
Also wir mußten darauf zurückkommen, und ich mußte auch in Ihrem Interesse richtigstellen, daß es nicht heißt, cs seien zn hohe Fordernngen gestellt worden, sondern es war ein einziger Fall, der erwähnt wurde; denn Sie haben nur von dem einen Fall meines Erachtens gesprochen.
Und null freue ich mich, daß ich Herrn Dr. Stresemanil Gelegenheit gegeben habe, doch die Gründe dafür, daß seine Fraktion im Haushaltsausschuß für diese Resolution gestimmt hat, hier klarzulegen.
Das sind Gründe des Wohlwollens, die zwar auf einer falschen Beweisführung beruhen, aber seinem guten Herzen mehr Ehre machen als verzeihen Sie den harten Ausdruck der Logik.
Viele Köche verderben nun einmal den Brei, und wenn Sie dieDinge praktisch betrachten, wie denken Sie sich denn das, daß die Reichsregierung und der Reichstag, die preußische Regierung und beide Häuser des Landtags sich über die Grundsätze der Borentschädigung so schnell einigen sollen, daß sie rechtzeitig wirksam wurde nnd die Bebauung der verwüsteten Felder in Ostpreußen noch so früh begonnen werden konnten, daß sie für diese Ernte noch mitzählten
Das war nur durch das schnelle Eingreifen Preußens ermöglicht.
Wir kennen doch den Gang unserer Verhandlungen und der anderen Parlamente zur Genüge.
Es mußte schnell etwas geschehen, nnd ich bin überzeugt, Herr Dr. Stresemänn stimmt mir darin bei, daß von Preußen aus sofort etwas geschehen mußte.
Das hat außerordentlich beruhigend gewirkt nnd hat den Ostpreußen überhaupt erst den Mut gegeben, sofort (iy mit der Ackerbestellung zu beginnen, als der Russe noch kaum über die preußische Grenze hinausgedrängt war.
Wenn Sie nun nachträglich die ganzen Dinge über den Haufen werfen und in Beratungen eintreten wollen und Sie wünschen doch nicht etwa, daßdieReichsregierung und der Reichstag nur eine Statistenrolle bei der ganzen Angelegenheit übernehmen —, dann verzögern Sie die Ausführung der Entschädigung nnd schaffen eine Unsicherheit, die in Ostpreußen durch die Tüchtigkeit der Beamten und das Vertrauen, das die an der Spitze stehenden Beamten genießen, glücklich überwunden worden ist.
Wenn Herr v. Batocki, unser verehrter Oberpräsident, gesagt hat, das Reich würde schließlich alles bezahlen müssen, ist das weder für Preußen, noch für das Reich maßgebend; denn die verfassungsmäßigen Zuständigkeiten stehen nun einmal fest, und der Oberpräsident hat jedenfalls nichts anderes damit ausdrücken wollen als die Hoffnung, daß das Reich diese Ausgaben Preußens übernehmen wird.
Ich habe diese Hoffnung auch und die Überzeugung, daß alle Parteien des Reichstags das, was verständig aufgewandt wird, ersetzen werden.
Aber wie diese Entschließung des Reichstags in Ostpreußen wirken wird ich glaube, ich kenne meine Landsleute gut genug, um es voraussagen zu können —, ist offenbar.
Man wird sie als Mißtrauen empfinden.
Wir wollen die Entschädigungsfrage nicht zu einer Parteisache machen lassen, es soll nicht Zwietracht gesät werden, die leicht erregt werden kann, wenn Gerüchte verbreitet werden Herr Stresemänn hat es ja erwähnt —, die Konservativen haben zu viel gekriegt, weil sie dem Landrat nahestehen oder ähnliche Ausstreuungen.
Ach, Herr Kollege Stresemänn, Sie haben keinen Wahlkampf in Ostpreußen mitgemacht!
Die Wahlkämpfe liegen hinter uns.
Ich hoffe, sie werden sich in Zukunft durch freundlichere Formen auszeichnen, als es bisher 93 642 Reichstag.
29.
Sitzung.
Freitag den 14.
Januar 1916.
(Kreth, Abgeordneter.)
O) der Fall war.
Aber die Agitationsmittel, die von untergeordneten Personen angewendet werden, können wir jetzt noch nicht voraussagen.
Das wollen wir aber verhindern.
Diese Ostpreußenfrage soll keine Parteifrage sein.
Das ist der herzlichste Wunsch, den wir Ostpreußen haben.
Es soll eine Frage des ganzen deutschen Volkes und des Deutschen Reichs in allen seinen Teilen sein.
Deswegen bitte ich Sie, lehnen Sie die Resolution ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, die Beratung ist geschlossen Wir kommen zur Abstimmung.
Sie haben vorhin bei den Resolutionen über die Ernährungsfrage gestattet, daß nur die Nummern der Resolutionen aufgerufen wurden, statt daß über jede einzelne abgestimmt wurde- Ich nehme an, daß ich auch hier so verfahren darf, falls nicht besondere Abstimmung bei einer Resolution gewünscht wird.
Ich stelle das fest.
Ich rufe also von den Resolutionen der Nr.
193 unter I auf die Resolution 1.
Ich bitte die Herren, die derselben zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Resolution 2.
Hierzu bemerke ich, daß in derselben ein Druckfehler enthalten ist.
Es muß nicht heißen „Kleingewerbehandels '', sondern „Kleingewerbestandes ''.
Die Herren, die diese Resolution annehme »wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Resolution 3.
1- Angenommen.
Resolution 4.
Desgleichen.
Resolution und li.
Desgleichen.
Resolution 6.
Ebenso.
Resolution 7.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen (ü) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 7 ist angenommen.
Ich rufe auf die Resolution n und li.
Angenommen.
Wir kommen zu II, wo die Kommission beantragt, zwei in der Kommission gestellte Anträge den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Nr.
1.
Angenommen.
Nr.
2.
Desgleichen.
Wir kommen zu III, zu den Anträgen Uber die Petitionen, n angenommen.
I, desgleichen.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen hiermit ist das Haus einverstanden und die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 15.
Januar, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen Nr.
138 der Drucksachen; 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichhanshaltsetat (Herabsetzung der Postbeförderungsgebühren für Soldatenpakete); 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen (Zensur); -5. mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen Nr.
210 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.