Die Weiterberatung wird wiederum vertagt 1. Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine traurige Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 18.
März ist in seiner Heimat unser langjähriger Kollege Kühn verstorben.
Er gehörte in der 7.
Legislaturperiode vom 25.
Januar 1889 ab als Vertreter des 7.
Breslauer Wahlkreises dem Reichstage an und während der 9. und 11. sowie seit Begimi der laufenden Legislaturperiode für den 11.
Wahlkreis Breslau.
Meine Herren, Sie habe »sich zum Zeichen der Teilnahme »nd des Gedächtnisses des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen dafür und stelle das fest.
Als Vorlage ist eingegangen: Mitteilung des Reichskanzlers (Reichsschatzamt) über die Unterlassung der Vorlegung der Schntzgebictsrechnnng 1913.
Seite Die Verteilung ist bereits erfolgt.
77711 Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 18.
März 1916.
Dem Reichstag beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, das; Seine Majestät der Kaiser mit Allerhöchster Order vom 15. d. Mts.
geruht haben, den Großadmiral v- Tirpitz in Genehmignng seines Abschiedsgesuchs von seinen Ämtern als Staatsminister und als Staatssekretär des Reichsmarineamts zu entbinden und den Admiral z. D. v. Capelle unter Wiedereinreihnng in das aktive Seeoffizierkorps zum Staatssekretär des Reichsmarineamts zu ernennen.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
7806 780V 7936 808 ä 7987 80311 808.
den Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 20 März 1916.
Der Senat der freien Hansestadt Bremen hat den Senator Biermann zum stellvertretenden Bevollmächtigte »zum Bundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: In den Beirat zur Erörterung der mit der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln zusammenhängenden Fragen ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Fischbeck der Herr Abgeordnete Dove gewählt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung 1. 808V Die Sitzung wird um 1 Uhr 53 Minuten durch den Präsidenten Dr. Kaempf eröffnet.
Reichstag.
13.
LegiSl-P. II.
Session.
1 S141S16.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Held, Kleye die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Dr. Stresemann.
114 778 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherrn v. Kerckerinck zur Borg für 4 Tage, Freiherrn v. und zu Franckenstein für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1816 (Nr 227 und Nr.
228 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Tabakabgaben (Nr.
221 der Drucksachen), 1) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende autzerordentliche Reichsabgabe (Nr.
222 der Drucksachen), v) der ersten Beratung des Entwurfs eines Krieasgewinnsteuergesetzes (Nr 223 der Drucksachen), ) der ersten Beratung des Entwurfs eines Quittungsstempelgesetzes (Nr 224 der Drucksachen), k) der ersten Beratung des Entwurfs eines Frachturkundenftempelgesetzes (Nr 226 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der für die Etatsberatung angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Für den Reichshaushaltsetat auf das Rechmmgs (L) fahr 1916 I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschnld, der allgemeinen Finanzverwaltung, des Hauptetats, 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Schulze bezüglich der Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des Rechnungshofs, des Reichsschatzamts, des Reichs-Eisenbahnamts, der Reichs-Eisenbahnverwaltung, der allgemeinen Finanzverwaltung, 3.
1 der Geheime Ober-Baurat Professor Müßigbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Silier bezüglich der Etats des Auswärtigen Amtes, des Reichs-Kolonialamts, 5. der Geheime Regierungsrat Stimming bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine, 6.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Maeder bezüglich der Etats der Reichs-Justizverwaltung, des allgemeinen Pensionsfonds, 7.
1 der Geheime Regierungsrat Lueck bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheers, des Reichsmilitärgerichts, 8.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Pinckernelle, 9.
1 der Geheime Ober-Regiernngsrat Dr. v. Buchka, 10.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Hoffmmm, 11.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Heller, 12.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Trautvetter, 13.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Pilger, 14.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Cuno, 15.
1 der Geheime Regierungsrat Moesle, 16.
1 der Regierungsrat Dr. Steinkopff, 17.
1 der Königlich Bayerische Ober-Regierungsrat Zapf, 18.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Wunsch, 19.
1 der Regierungsrat Dr. Moll bezüglich der Etats des Reichsschatzamts und der allgemeinen Finanzverwaltung, 20.
1 der Königlich Preußische Geheime OberFinanzrat Noelle bezüglich des gesamten Reichshaushaltsetats.
I kt.
Für den Bereich der Reichskanzlei: 1.
1 der Wirkliche Legationsrat Dr. Riezler, 2.
1 der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat v. Eichmann.
II.
Für den Bereich des Auswärtigen Amtes: 1.
1 der Wirkliche Geheime Legationsrat SchmidtDargitz, 2.
1 der Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Lentze, 3.
1 der Wirkliche Geheime Legationsrat Di.
Goebel von Harrant, 4.
1 der Wirkliche Geheime Legationsrat Kuntzen, 5.
1 der Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. v. Loehr, 6.
1 der Wirkliche Geheime Legationsrat I) r. Zahn, 7.
1 der Geheime Legationsrat Weller, 8.
1 der Geheime Legationsrat Dr. Graf v. Wedel, 9.
1 der1Geheime1Legationsrat1Goetsch, 10.
1 der1Geheime1Legationsrat1Dr.
Simons, 11.
1 der Geheime Legationsrat Dr. Eckardt, 12.
1 der1Geheime1Legationsrat1 (Louis) Mathien, 13.
1 der1Wirkliche1Legationsrat1Schüler.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regie- (i ) rungsrat Dr. Bumm, 2.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Baurat Hückels, 3.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Wuermeling, 4.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Spielhagen, 5.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Gallenkamp, 6.
1 der Geheime Ober Regierungsrat I) r. v. Schoenebeck, 7.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dammann, 8.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Jsenbart, 9.
1 der Geheime Ober Regierungsrat Dr. Boenisch, 10.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Landmann, 11.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Scharnier, 12.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Wiedfeldt, 13.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat l) r. Lehmann, 14.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Jung, 15.
1 der Geheime Regierungsrat Professor Dr. Laß, 16.
1 der Geheime Regierungsrat Siefart, 17.
1 der Geheime Regierungsrat Schütt, 18.
1 der Geheime Regierungsrat v. Specht, 19.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Schulze, 20.
1 der Geheime Regierungsrat Flach, 21.
1 der Geheime Regierungsrat Graeßner, 22.
1 der Geheime Regierungsrat Mehmet, 23.
1 der Königlich Preußische Geheime OberBaurat Eich, 24.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Frisch, 25.
1 der Geheime Admiralitätsrat Professor Dr. Köbner, Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
779 (ä) (n) (Schriftführer Engele«).
26.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Anritt, 27.
1 der Regierungsrat Scheidt, 28.
1 der Regierungsrat l) i-, Mathies, 29.
1 der Regierungsrat Kapitän zur See a. D. Schmaltz, 30.
1 der Regierungsrat Dr. Trantmann, 31.
1 der Regierungsassessor Wever.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheers.
k ) Für das Königlich Preußische Kriegsministerium.
Etat für die Verwaltung des Reichsheers: 1.
1 der Generalmajor z. D. Hering, 2.
1 der Oberst Oschmann, 3.
1 der Oberst Hopf, 4.
1 der Oberst v. Aschoff, 5.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Wurtzbacher, 6.
1 der Oberstleutnant v. Feldmann, 7.
1 der Oberstleutnant Meyer, 8.
1 der Oberstleutnant v. Fransecky, 9.
1 der Oberstleutnant Waitz, 10.
1 der Oberstleutnant Rhode, 11.
1 der Oberstleutnant Gießler, 12.
1 der Oberstleutnant Weidlich, 13.
1 der Oberstleutnant Hartwich, 14.
1 der Major Koeth, 15.
1 der Generalarzt Du.
Schlüßen, 16.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Dr. Wrubel, 17.
1 der Geheime Ober-Baurat Wutsdorff, 18.
1 der Major v. Beczwarzowsky, 19.
1 der Major van den Bergh, 20.
1 der Major Schacht, 21.
1 der Major Karwiese, 22.
1 der Major Würtz, 23.
1 der Major Gaertig, 24.
1 der Major Schmidt, 25.
1 der Major Fonck, 26.
1 der Rittmeister Freiherr v. Rotenhan, 27.
1 der Hauptmann Herda, 28.
1 der Hauptmann Grau, 29.
1 der Hauptmann Garte, 30.
1 der Oberstabsarzt Dr. Niehues, 31.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Kreidel, 32.
1 der Wirkliche GeheimeKriegsratGuntelmann, 33.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Eyber, 34.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Neugebaur, 35.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Großcurth, 36.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Dr. Mörler, 37.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Markmanu, 38.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Loewe, 39.
1 der Geheime Kriegsrat Dr. Domino, 40.
1 der Kammergerichtsrat vr.
Wagner.
Etat für den allgemeinen Pensionsfonds: 1.
1 der Oberst v. Aschoff, 2.
1 der Oberstleutnant Hartwich, 3.
1 der Major Schimmelpfeng, 4.
1 der Major Meier, der Oberstabsarzt Dr. Martineck, der Geheime Ober-Regierungsrat Loewe.
Ansatz für Rayonentschädigungen im Etat der allgemeinen Finanzverwaltung: der Oberstleutnant Härms.
5.
6. b) Für das Königlich Sächsische Kriegsministerium.
Etats fiir die Verwaltung des Reichsheers sowie des allgemeinen Pensionsfonds: der Major im Kriegsministerium Kohl.
6) Für das Königlich Württembergische Kriegs- (e) Ministerium.
Etats für die Verwaltung des Reichsheers sowie des allgemeinen Pensionsfonds: der Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Reichsmilitäranwalt Steinberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Konteradmiral Rogge, 2.
1 der Fregattenkapitän und A. b. m. W. d. G. eines Abteilungschefs v. Gohren, 3.
1 der Kapitän zur See Hollweg, 4.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms, 5.
1 der Geheime Admiralitätsrat Dr. Schramm, 6.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Miller.
Etat des allgemeinen Pensionsfonds: 1.
1 der Kapitän zur See Grauer, 2.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Dr. Felisch, 3.
1 der Marine-Kriegsgerichtsrat Kammerich.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: der Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichs-Kolonialamts.
n) Von der Zivilverwaltnng: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Hahl, 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Haber, 3.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. MayerGerhard, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Kalkmann, 1 (o) 5.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Professor Dr. Zoepsl, 6.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Krauß, 7.
1 der Geheime Regierungsrat Straehler, 8.
1 der Ständige Hilfsarbeiter Hoftat Tesch, 9.
1 der Regierungs- und Baurat Ruthe, 10.
1 der Regierungs- und Baurat Allmaras, 11.
1 der Regierungsrat Dr. Ruppel, 12.
1 der Regierungsrat Dr. Volkmann, 13.
1 der Regierungsrat I) r. Bücher, 14.
1 der Hauptmann a. D. Dr. Marquardsen, 15.
1 der Bezirksamtmann Rühm, 16.
1 der Bezirksrichter Weber, 17.
1 der Geheime Regierungsrat Graf v. BethusyHuc.
b) Von der Militärverwaltung: 1.
1 der1Major1Lempp, 2.
1 der1Major1Strümpell, 3.
1 der1Major1z.
D. Göring, 41der1Oberstabsarzt a. D. 1 Di-.
Becker, 5.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Ernst, 6.
1 der Regierungsrat Kuhn.
IX.
1 Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamts: 1.
1 der Geheime Ober-Baurat Lohse, 2.
1 der Geheime Ober-Baurat Diesel, 3.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Schlesier, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Vogel, 5.
1 der Geheime Ober-Baurat Gadow.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Postrat Wachenfeld, 2.
1 der Geheime Ober-Postrat Menny, 114 780 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
(Schriftführer Engelen.)
(ä,) 13. der Geheime Ober-Postrat Teucke, 4. der Geheime Ober-Postrat Schräder,.
ft. der Geheime Ober-Postrat Litzrodt, 6.
1 der Geheime Ober-Postrat Nöthe, 7.
1 der Geheime Ober-Postrat Stenger, 8.
1 der Geheime Ober-Postrat Hofmann, 9.
1 der Geheime Ober-Postrat Warncke, 10.
1 der Geheime Ober-Postrat von der Linde, 11.
1 der Geheime Ober-Postrat Klaus, 12.
1 der Geheime Postrat Hübner, 13.
1 der Geheime Postrat Feyerabend, 14.
1 der Geheime Postrat Walther, 15.
1 der Geheime Baurat Buddeberg, 16.
1 der Postrat Dr. Triloff, 17.
1 der Postrat Kraiger.
XI.
Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenb ahnen: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Eberbach, 2.
1 der Geheime Ober-Baurat Reisten, 3.
1 der Geheime Baurat Zirkler.
XII.
Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung (Etat der allgemeinen Finanzverwaltung, Kap.
12 Tit.
3 der einmaligen Ausgaben), s.) Für die Heeresverwaltung: 1.
1 der Generalmajor Groener, 2.
1 der Generalmajor z. D. v. Schumann, d) Für das Reichs-Eisenbahnamt: der Geheime Ober-Baurat Diesel.
L. Für den Haushaltsetat der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1916.
I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Siller, 2.
1 der Geheime Regierungsrat Stimming (für (v) 1 das Schutzgebiet Kiautschou).
II.
Für den Bereich des Reichs-Kolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt VIII für den Bereich des Reichs-Kolonialamts genannten Kommissare.
III.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Winchenbach, 2.
1 der Fregattenkapitän und A. b. m. W. d. G. eines Abteilungschefs v. Gohren.
Ferner für den gesamten Etat der Schutzgebiete: der Königlich Preußische Geheime OberFinanzrat Noelle.
Präsident: Für den Kriegsgewinn-Steuergesetzentwurf sind ferner als Kommissare des Bundesrats angemeldet der Kaiserliche Geh.
Ober-Regiernngsrat Herr Dronke und der Königlich Preußische Geheime Ober-Finanzrat Herr Dr. Sander.
Die Diskussion ist von neuem eröffnet.
Bevor ich das Wort erteile, habe ich mitzuteilen, daß infolge einer Verständigung zwischen den Vertrauensmännern der Fraktionen die U-Boot-Frage in der ersten Lesung des Etats bis auf weiteres, d. h. bis etwa eine andere Verständigung unter den Vertrauensmännern stattfindet, aus der Diskussion ausscheidet.
Die Beratung dieser Frage wird eingehend in den Sitzungen der Budgetkommission erfolgen, die in den ersten Tagen der nächsten Woche zusammentreten und gerade diese Frage in Beratung nehmen wird.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- ((ft geordnete Dr. Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für meine Pflicht, diesem Beschlusse, von dem der Herr Präsident soeben Mitteilung gemacht hat, nachdrücklich zu widersprechen.
(Lachen und Zurufe.)
Es handelt sich um eine Frage, die das öffentliche Interesse auf das lebhafteste erregt.
Hinter den Kulissen wird mit aller Macht gearbeitet.
Wir werden vielleicht in einigen Tagen vor eine vollendete Tatsache gestellt werden: Tirpitz rsäivivns, der mit seiner Politik im Sterben siegende Tirpitz wird in veränderter Gestalt vor uns treten.
(Glocke des Präsidenten.
Große Unruhe.
Rufe: Ruhe!
Ruhe!)
Das Volk hat ein Recht, daß über diese wichtige Frage sofort heute öffentlich verhandelt wird, (andauerndes Läuten der Glocke) daß nichts vertuscht, nichts versteckt wird.
(Glocke des Präsidenten.
Erneute Rufe: Ruhe!
Ruhe!)
Präsident: Von „Vertuschen und Verstecken ''ist gar keine Rede.
Ich muß Sie bitten, sich in parlamentarischen Formen zu bewegen!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: 1 Im preußischen Abgeordnetenhaus ist nach derselben Methode verfahren worden.
(Rufe: Das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Liebknecht, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich erhebe Wider- sm spruch gegen diese volksschädliche Art Politik, die hier betrieben wird, gegen diese Fortsetzung der diplomatischen Geheimpolitik im Parlamente.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß diese Erklärung auf den Fortgang unserer Verhandlungen keinen Einfluß ausüben kann.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, zwei Monate sind verflossen, seit wir zum letzten Mal uns hier ausgesprochen haben, zwei harte Wintermonate für unsere Truppen im Felde, denen wir für ihre Ausdauer im Kampfe unseren wärmsten Dank zollen, (bravo!)
wie wir unseren wagemutigen Streitkräften zur See volle Bewunderung darbringen.
(Bravo!)
Zwei Monate banger Sorge für die Angehörigen der Kämpfer in der Heimat, unter denen die Zahl der trauernden Witwen und Waisen sich weiter vermehrt!
Wir blicken zurück auf einen Winter, der Entbehrung Und Kummer in zahlreichen Familien antraf und sie in nicht minder zahlreiche Familien hineingetragen hat.
Ihnen allen, die von den Kriegsleiden stark betroffen werden, gebührt das gleiche Mitgefühl und die gleiche Fürsorge wie den Kämpfern im Felde.
(Bravo!)
Was unsere inneren politischen Verhältnisse im allgemeinen anlangt, so begegnen wir trotz der scharfen Kritik, die wir in der früheren Aussprache geübt haben, immer wieder schweren Mißständen, die nicht als unabwendbare Begleiterscheinungen des Krieges angesehen und hingenommen werden können.
Ich verweise nur auf die Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
781 (Keil, Abgeordneter.)
() immer wieder vorkommenden Fälle von unzulässiger Behandlung der Soldaten, auf die ungerechtfertigten Hemmungen unseres öffentlichen Lebens durch den Belagerungszustand und die Zensur und ganz besonders auf die schweren Mängel der Organisation der Volksernährnng.
Diese Fragen werden in den nächsten Wochen in diesem Hause eine gründliche Behandlung erfahren müssen.
Wenn ich heute nicht näher darauf eingehe, so geschieht das der allgemeinen Vereinbarung gemäß, von der der Herr Präsident soeben sprach, nach der die heutige Debatte sich ans die Etats- und Steuerfragen konzentrieren soll.
Der Etat, den der Herr Reichsschatzsekretär uns vorgelegt hat, ist ein zweiter Kriegsetat.
Als wir im vorige »Jahre den ersten Kriegsetat berieten, hat niemand nnter uns angenommen, daß wir vor die Notwendigkeit gestellt würden, auch noch einen zweiten Kriegsetat zu beraten.
Der vorjährige Etat nahm schon in seinem Aufbau die Beendigung des Krieges noch während der Dauer des Etatsjahrs in Aussicht, er sah eine halbe Friedensräte für die Ausgaben für Heer und Marine vor.
Der diesjährige Etat ist ini Unterschied dazu ein ganzjähriger Kriegsetat.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat erklärt: wenn der Friede etwa bald kommen sollte, so würden ohnedies neue etatsrechtliche Maßnahmen notwendig werden.
Wir hoffen, daß diese Notwendigkeit bald eintreten wird, daß wir nicht auch noch einen dritten Kriegsetat zu beraten haben werden.
Durch das vollständige Ausscheiden des Friedensaufwandes für Heer und Marine ist es dem Herrn Schatzsekretär möglich geworden, den Etat wohl auszugleichen: auf Heller und Pfennig stimmt alles, Ausgabe und Einnahme gehen gegeneinander auf; genau so viel, wie dem Herrn Schatzsekretär zur Deckung seiner Ausgaben fehlt, hat er aus den neuen Steuern herausgerechnet.
Fraglich ist freilich, ob die Rechnung zum Schluß stimmen wird.
(L) Der Herr Schatzsekretär selbst bereitet uns vorsichtshalber darauf vor, daß das nicht der Fall sein wird.
Bei dem Ertrage der Zölle und Verbrauchssteuern wird es sicherlich nicht der Fall sein.
Die Ausfälle aber, die hier sicher in Aussicht zu nehmen sind, will der Herr Schatzsekretär durch den nicht unbeachtlichen Leertitel decken, der für die Kriegsgewinnsteuer im Etat eingestellt worden ist.
Vor der Balanzierkunst der Herrn Schatzsekretärs haben wir alle Hochachtung.
Es wäre auch ungerecht, etwa deshalb im Tone des Vorwurfs mit ihm zu sprechen, weil manches anders kommen kann, als er es sich gedacht hat.
Wer kann in diesen Zeiten, in denen die ganze Welt dauernd den stärksten Erschütterungen ausgesetzt ist, auf ein Jahr im voraus genau sagen, wie sich die Einnahmen und Ausgaben des Deutschen Reichs gestalten werden
Das kann niemand, und deshalb haben wir insoweit an der Etatsaufstellung nichts auszusetzen.
Wir sind mit dem Herrn Schatzsekretär auch darin einverstanden, daß jetzt endlich für neue Einnahmen gesorgt werden muß.
Zwei Jahre lang fast haben wir lediglich Ausgaben bewilligt.
Die Kriegsschuld wächst lawinenartig.
Es ist ein bescheidener Trost für uns, daß es, wie der Herr Schatzsekretär in seiner letzten Rede dargelegt hat, im Ausland, in den Staaten, die mit uns im Kriege stehen, nicht besser, ja noch schlimmer aussieht.
Wir können mit gutem Gewissen in unserm Volke den Glauben nicht nähren, daß es uns beim Friedensschlüsse gelingen werde, uns für die gesamten materiellen Opfer des Krieges schadlos zu halten.
Der Herr Schatzsekretär hat das selbst offen hervorgehoben, indem er versichert hat, und zwar schon rm Dezember und in der vorigen Woche erneut: unter allen Umständen werden wir große Mehreinnahmen für die Zukunft beschaffen müssen.
Es ist in der Tat eine Pflicht der politischen Ehrlichkeit, ganz offen unser Vofk darauf vorzubereiten, was auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung kommen muß.
Die Zinsenlast des (L) Deutschen Reichs beträgt schon jetzt fast das Zehnfache der Summe des letzten Friedensjahrs.
Wie groß sie im nächsten Jahre sein wird, weiß niemand von uns.
Das aber wissen wir bestimmt, daß zu der Zinsenlast noch die Ausgaben für die Hinterbliebenen nnd Invaliden des Krieges hinzukommen werden, die vorläufig aus den Kriegsanleihen gedeckt werden.
Dabei wird es sich um Summen handeln, denen gegenüber, wie überhaupt in diesem Kriege, alle bisherigen Maßstäbe versagen werden.
(Sehr richtig!)
Es ist der Wille unseres Volkes, daß es auf diesem Gebiete ein Knausern unter keinen Umständen geben darf.
(Sehr richtig!)
Wer im Kampfe für die Existenz seines Volkes seine Gesundheit, seine Arbeitsfähigkeit eingebüßt hat, wer den Ernährer verloren hat, der hat einen vollberechtigten Anspruch darauf, daß die Gesamtheit ihn gegen Not und Entbehrung schützt das kann er von Gottes und Rechts wegen von der Gesamtheit beanspruchenund zwar besser und ausreichender für ihn sorgt, als es in der Vergangenheit gegenüber den Veteranen früherer Kriege geschehen ist.
Wir müssen uns also auf eine Riesenlast in der Zukunft gefaßt machen.
Fraglich erscheint, ob sie auf die Dauer in dieser Weise getragen werden kann.
Man wird nach Mitteln und Wegen suchen müssen, durch die es gelingt, die Kriegsschuld möglichst rasch zu mildern und ganz zu beseitigen.
Im Volke macht man sich allerhand Gedanken über diese Frage.
So ist bereits der Gedanke der allgemeinen Lastenabbürdung durch ein einmaliges großes Bermögensopser aufgetaucht.
Mir scheint, daß dieser Gedanke der weiteren Prüfung nnd Untersuchung wert ist.
Wenn unsere Volkswirtschaft zu neuer gesteigerter Leistungsfähigkeit gebracht werden soll, so wird zuvor eine große, allgemeine finanzielle Sanierung erforderlich sein.
Abgesehen von M) dem schweren Bleigewicht, das die Kriegsschuld und die dafür aufzubringenden Zinsen in Zukunft darstellen, abgesehen von der hemmenden Wirkung, die sie auf das wirtschaftliche Leben ausüben müssen, wird sich auch das Empfinden unseres Volkes dagegen sträuben, daß der materielle Effekt dieses Krieges darin bestehen soll, daß die einen eine kleine Minderheit der Bevölkerung für das Kapital, das sie dem Staate zur Verfügung gestellt haben, reiche Zinsenerträge einstecken, während der andere, viel größere Teil des Volkes diese Last zu tragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich täusche mich nicht darüber, daß eine derartige allgemeine Lastenabbürdung nicht im Handumdrehen möglich ist.
Und selbst, wenn sie gelingt, bleiben immer noch so gewaltige finanzielle Verpflichtungen übrig, daß auch dann große neue Einnahmen geschafft werden müssen.
Ich wies schon auf die Invaliden- und Hinterbliebenenfürsorge hin.
Hinzu wird kommen die Notwendigkeit, zerstörte Werte wiederherzustellen; ferner die Erfüllung großer, nun jahrelang zurückgestellter Aufgaben; endlich die Inangriffnahme neuer Aufgaben, insbesondere solcher sozialpolitischer Art.
Wollen wir die zahlreichen Menschenkräfte, die dieser Krieg unserem Volke kostet, möglichst rasch wieder ersetzen, wollen wir dem Volke möglichst rasch eine innere Kräftigung und Erholung gewähren, so wird es nicht getan sein etwa mit der moralischen Agitation gegen den Geburtenrückgang, auch nicht mit den eindringlichen Aufklärungen, die heute nicht selten seitens der Arzte den Kriegerfrauen nach der Richtung erteilt werden, daß der Urlaub des Mannes dazu bestimmt sei, für die Vermehrung der Familie zu sorgen.
Nein, nötig ist etwas ganz anderes, viel Wichtigeres.
Nötig ist, die wirtschaftliche Lebensmöglichkeit der breiten Massen unseres Volkes zu sichern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 782 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
(Keil, Abgeordneter.)
ausreichender Schutz gegen Krankheit, gegen Arbeitslosigkeit, gegen Unterernährung, gegen Siechtum, gegen schrankenlose Ausbeutung, besonders der Frauen, die während der Kriegszeit in viel höherem Maße in die Erwerbsarbeit hineingerissen werden als in früheren Jahren.
Das ist notwendig, wenn wir unser Volk wieder innerlich kräftigen wollen.
Das geht freilich nicht ohne große Opfer.
Aber die Gesamtheit wird diese Opfer in ihrem eigenen Interesse bringen müssen.
Halten wir uns das alles vor Augen, so können wir es nicht mehr verantworten, die Beschaffung von Mehreinnahmen für das Reich noch weiter zu vertagen und sorglos der Zukunft entgegenzusehen.
Es ist jetzt nicht mehr zu früh, an die Erschließung neuer Einnahmequellen heranzutreten, sondern es ist höchste Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon vor einem Jahre hier an dieser Stelle von dem Vertreter meiner Fraktion gemahnt worden, die Reichsregierung möge der Frage der Beschaffung neuer Mittel näher treten und die Vorbereitungen vor allem einmal zur Besteuerung der Kriegsgewinne treffen.
Jetzt endlich sind wir so weit.
Wir stimmen dem Herrn Schatzsekretär durchaus darin zu, daß es sehr auf die „paar hundert Millionen ''ankommen wird, die jetzt flüssig gemacht werden sollen.
Wir brauchten uns gar nicht zu schämen, wenn wir das englische Beispiel befolgt hätten, gegen das sich der Herr Schatzsekretär gewehrt hat.
Würden wir ebenso wie England durch Kriegssteuern 7 Prozent der Kriegskosten aufgebracht haben, dann wären unsere Kriegsschuldenlasten heute 2 ', bis 3 Milliarden geringer, als sie sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Volkswirtschaft ist auch in der Lage, die Summe, die ihr jetzt zu tragen angesonnen wird, zu tragen.
Nur muß man freilich an der richtigen Stelle zufassen, inan (S) muß vor allem da zufassen, wo die Leistungsfähigkeit eine ausreichende ist, da, wo es ein Stück gibt.
Stimmen wir, meine Herren, insoweit mit dem Herrn Staatssekretär überein, daß neue Mittel beschafft werden müssen, so trennen sich freilich unsere Wege von den seinigen ganz beträchtlich, wenn wir an die Frage kommen, wie sie beschafft werden sollen.
Der Herr Staatssekretär und mit ihm die verbündeten Regierungen wandeln mit ihren Vorschlägen in alten, ausgefahrenen Bahnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie suchen wiederum, aus allen Ecken und Winkeln die Einnahmen zusammenzufegen, ohne einen großen, einheitlichen Plan zugrunde zu legen.
Sie schlagen Belastungen vor ohne Rücksicht auf die Folgen und Wirkungen.
Sie versuchen es wieder mit einem Stück- und Flickwerk.
Wir, die Vertreter der sozialdemokratischen Partei, halten fest an dem stets hier vertretenen Standpunkt, daß das erste und grundlegendste Prinzip der Steuergesetzgebung sein muß die Belastung nach der Leistungsfähigkeit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und von diesem grundlegenden Prinzip aus erheben wir die Forderung, daß die Einkommen und die Vermögen nach aufwärts steigend zur Besteuerung heranzuziehen sind, und zwar nicht nur durch die Gemeinden und die Einzelstaaten, sondern auch durch das Reich.
Dieser grundlegende Gedanke der Belastung nach der Leistungsfähigkeit wird auch durch die Kriegsgewinnsteuervorlage berührt, die uns der Herr Staatssekretär unterbreitet hat.
Selbstverständlich stimmen wir mit dem Grundgedanken dieser Vorlage durchaus überein, um so mehr als dieser Gedanke in der sozialdemokratischen Presse wenige Monate nach Kriegsausbruch zuerst aufgeworfen worden ist.
Der Gedanke geht davon aus, daß die Kriegszeit eine Zeit der Not und Gefahr, eine Zeit des Entsagens und des Opferns ist.
In dieser Zeit, in der Hunderttausende ihr Leben opfern, aber Hunderttausende (o) ihre Gesundheit in die Schanze schlagen, in der Millionen von Volksgenossen ärmer werden, in der Tausende und aber Tausende ihre Existenz zusammenbrechen sehen, ihre Stellung verlieren und auch nach Beendigung des Krieges noch lange Jahre an den Folgen zu leiden haben werden, in dieser Zeit hat niemand ein Recht auf Bereicherung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Glückzufall in dieser Zeit dem einzelnen günstig ist, so soll er der Gesamtheit geben, was er gewinnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen ihm nicht nehmen, was er zuvor hatte, aber er soll nicht Gewinne einheimsen auf Kosten der Leidenden.
Es ist ein hoher patriotischer Gedanke, der aus dieser Auffassung entspringt: das Einstehen jedes einzelnen für die Gesamtheit, der Egoismus soll zurücktreten, und das gesamte Volk soll vom Gemeinsamkeitssinne beherrscht werden.
Man braucht dabei nicht einmal die Gewinne und Vorteile in die erste Linie zu stellen, die mit dem Mittel der Unmoral und der Skrupellosigkeit erzielt werden.
Gewiß, wenn sich eine genaue Grenze ziehen ließe, so wäre es innerlich gerechtfertigt, derart erzielte Vorteile doppelt und dreifach zu belasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird aber schwer sein, und deshalb rechtfertigt es sich aus den allgemeinen Erwägungen, die ich soeben angestellt habe, die Kriegsgewinnsteuer zu einer allgemeinen Steuer zu machen, die jeder zu leisten hat, der in der Kriegszeit seine Leistungsfähigkeit gesteigert hat.
Das will die Vorlage.
Aber sie will es so zaghaft, daß weite Kreise unseres Volkes über die bescheidene Belastung, die sie auf die Kriegsgewinne legen will, überrascht und enttäuscht sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht nur Kreise, die der sozialdemokratischen Partei angehören; auch außerhalb meiner Partei sind (v) derartige Stimmen der Enttäuschung laut geworden.
Eine einzige führe ich an.
Professor Stier-Somlo in Bonn sagt in einer Abhandlung über die Kriegsgewinnsteuer wörtlich: Man hat hinsichtlich der Höhe der Steuer durchaus den Eindruck, daß die Reichsregierung äußerst schonend vorgehen wollte, aber doch auch ein wenig die Vermutung: sie hat einen gewissen 'Spielraum lassen wollen für die im Reichstag zweifellos zu stellenden Anträge, über die geplante Höhe hinauszugehen.
Diese gute Meinung, die Herr Stier-Somlo von der Regierung hat, daß sie einen Spielraum gewähren und uns die Möglichkeit geben wollte, über ihre Vorschläge hinauszugehen, hat nun der Herr Schatzsekretär in feiner Rede in der vorigen Woche sofort zu zerstören sich bemüht, indem er erklärte, mit der Höhe der Sätze sei die Regierung bereits bis an die Grenze des Zulässigen gegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär damit sagen wollte, daß er jeder schärferen Erfassung der Kriegsgewinne in de« Weg tretm wolle, dann darf er sich darüber nicht im unklaren sein, daß er die allerbittexste Stimmung im deutschen Volke erzeugt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Emwände, die während seiner Rede erhöbe »wurden, hat er erwidert, wenn man auf dem Boden unserer Gesellschaftsordnung stehe, dann werde man seiner Auffassung beitreten müssen.
Damit macht der Herr Schatzsekretär dieser Gesellschaftsordnung wahrlich kein Kompliment.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bestrette aber, daß man vom Boden dieser GefOReichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
783 (Keil »Abgeordneter.)
(ä) schastsordnung aus nicht weitergehen dürfe, als er in seiner Vorlage gegangen ist.
In dieser Gesellschaftsordnung wurzelt der Gedanke, daß man Gut und Blut für die nationale Existenz hergeben muß; kein Opfer darf einem zu groß sein.
Und da soll die Opferbereitschaft bereits bei 5 oder 6 Prozent ihr Ende nehmen
Wenn das in Wahrheit durch das Wesen der gegebenen Gesellschaftsordnung bedingt ist, dann, Herr Schatzsekretär, lassen Sie sich begraben mitsamt Ihrer Gesellschaftsordnung.
Es wird zur Rechtfertigung der bescheidenen steuerlichen Belastung der Kriegsgewinne weiter geltend gemacht, man müsse Rücksicht nehmen auf die volkswirtschaftlich verdienstvolle Arbeit, die von Industrie und Gewerbe, von allen Erwerbsständen geleistet werde, man müsse Rücksicht nehmen auf diese dankenswerte Kriegshilfe.
Sollen sie dafür mit hohen Kriegsgewinnen belohnt werden, dann stelle ich die Frage, wie soll eil dann die Kämpfer in den Schützengräben draußen belohnt werden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Leisten sie nicht viel Größeres als die, die daheim in Sicherheit unter der Gunst der Umstände große Vermögen ansammeln, große Bereicherungen einheimsen können
Was wird an Belohnungen den Angehörigen der Kriegsgefallenen zuteil werden
Eine äußerst knapp bemessene Rente!
Ich meine, wer daheim bleibt und hier seinen Besitzstand steigern, seine Leistungsfähigkeit erhöhen konnte, der bedarf nicht des besonderen Schutzes der Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden daher die Kriegsgewinnsteuer in allen ihren Einzelheiten verschärfen müssen, und wir wissen nns in dieser Hinsicht eins mit dem sittlichen Volksempfinde ».
(Sehr gut!)
Man wird mir entgegenhalten, aber bei den großen, bei den Riesengewinnen seien doch sehr hohe Steuersätze (») vorgeschlagen.
Meine Herren, die Steuersätze, die für die Millionengewinne im Entwurf enthalten sind, sind Blendwerk, sind eine dekorative Progression.
Die Steuersätze finden bei Gewinnbeträgen Anwendung, die höchst selten oder nie der Besteuerung unterliegen.

Wenn aber in einem Einzelfall ein Kriegsgewinn meinetwegen von 10 Millionen der Besteuerung unterworfen wird wie hoch ist die Steuer
48, 24 Prozent nach dem doppelten Tarif!
Es bleibt einem Manne, der in dieser ungeheuerlichen Weise sein Vermögen in der Kriegszeit vermehrt hat, ein Zuwachs von 5, 2 Millionen, die er in der Zeit, in der andere Not und Entbehrung ertragen, in der Tausende ärmer geworden sind, zu seinem bisherigen Vermögen hinzufügen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, das genügt.
Dabei ist immer zu beachten, daß das bisherige Vermögen des Steuerpflichtigen von der Kriegsgewinnsteuer vollkommen unberührt bleibt.
Wie hoch ist nun die Steuer in den unteren und mittleren Stufen gedacht
Bei 100 000 Mark Kriegsgewinn soll sie nach den einfachen Sätzen 6, 8 Prozent, nach den doppelten Sätzen, wenn also der Vermögenszuwachs aus einem der Höhe dieses Zuwachses entsprechenden Mehreinkommen stammt, 13, 26 Prozent betragen.
Diese Sätze reichen nicht aus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie entsprechen auch nicht dem Empfinden unseres Volkes.
Das politische Empfinden des deutschen Volkes hat im Kriege eine grundstürzende Wandlung erfahren.
Die Blicke, die da nachprüfen, ob mit den hochtönenden Worten von der patriotischen Wichterfüllung auch die Taten übereinstimmen, haben sich während der Kriegszeit geschärft, und es könnte der Regierung und insbesondere auch den bürgerlichen Parteien, die doch der Volksstimmung Rechnung tragen müssen, verhängnisvoll werden, wenn sie diesem sittlichen Volksempfinden nicht ausreichend Rechnung tragen (0) würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden daher versuchen, den Steuertarif des Gewinnsteuergesetzes von unten an kräftig zu verschärfen.
Wir werden aber daneben den ganzen Aufbau des Gesetzentwurfs nachzuprüfen haben.
Es fragt sich sehr, was richtiger, zweckmäßiger und wirksamer ist, ob man den Vermögenszuwachs in die vordere Linie stellt und als Grundlage der Besteuerung ansteht oder das Mehreinkommen.
Die Grundlage des Entwurfs, der vom Vermögenszuwachs ausgeht und die Vermehrung des Einkommens nur als verschärfendes Moment in Wirkung treten läßt, ist von einer Reihe sehr namhafter Fachmänner angefochten worden.
Es spricht auch in der Tat manches dafür, das Mehreinkommen voranzustellen und erst den Vermögenszuwachs als ein verschärfendes Moment in Geltung treten zu lassen.
Stellt man das Vermögen voran, so wird es viel leichter sein, große Summen der Besteuerung zu entziehen.
Scheinbare Vermögensrückgänge, die durch dauernde oder auch nur vorübergehende Kursverluste verursacht werden, werden natürlich, wenn der Vermögenszuwachs zur Grundlage der Besteuerung gemacht wird, zunächst durch das Mehreinkommen ausgeglichen werden, und nur, was übrig bleibt, gilt als Vermögenszuwachs und wird der Besteuerung unterworfen.
Weiter ist in der Zugrundelegung des Vermögenszuwachses möglich, daß große Beträge, die auf irgendeine Weise während der Kriegszeit verbraucht worden sind, der Besteuerung entzogen werden.
Glücksritter im Kriege, die gejubelt und gepraßt und, was sie gewonnen, rasch wieder durchgebracht haben, werden auf diese Weise belohnt, Sparsame werden mit der Steuer bestraft.
So wirkt die Steuer schließlich als Prämie auf die Verschwendung.
Es wird deshalb gründlich zu untersuchen (i ) sein, ob die Vorlage nicht eine Umgestaltung in dem Sinne erfahren muß, daß das Mehreinkommen zur Grundlage und der Vermögenszuwachs nur als ein Hilfsmittel zur schärferen Erfassung der gesteigerten Leistungsfähigkeit benützt wird.
Wir werden weiter das Gesetz in vielen seiner Einzelheiten daraufhin nachzuprüfen haben, ob es nicht zu weite Maschen hat und zu zahlreiche Hintertürchen offen läßt, durch welche die Kriegsgewinne der Besteuerung entzogen werden können.
Mir scheint, daß mit den Bestimmungen über die Schenkungen, über Zuwendungen zum Beispiel für einen standesgemäßen Lebensunterhalt und mit andern Bestimmungen sehr viel Vermögenszuwachs verschwinden kann.
Wir werden uns auch die Bestimmungen über die Heranziehung der Luxus- und Kunstgegenstände genauer anzusehen und sie vielleicht viel schärfer zu fassen haben, zumal angesichts der Flüssigkeit der Grenze zwischen Luxus- und Gebrauchsgegenständeu.
Alle diese Möglichkeiten der Steuerhinterziehung werden vielleicht eingeengt, wenn man statt des Vermögens das Mehreinkommen zunächst der Besteuerung unterwirft.
Ich leugne nicht, daß einer solchen Umgestaltung des Entwurfs beträchtliche Schwierigkeiten im Wege stehen werden.
Wir hinken mit dieser Steuergesetzgebung hinter den tatsächlichen Vorgängen hinterdrein.
Hätten wir vor einem Jahre damit begonnen, so wäre es leicht möglich gewesen, das Mehreinkommen zur Grundlage der Besteuerung zu machen.
Es fehlt uns an einer einheitlichen Einkommenveranlagung für das ganze Deutsche Reich.
Aber wir werden es trotzdem versuchen müssen.
Wir sind um diese Schwierigkeit schon einmal herumgekommen bei der Veranlagung des Wehrbeitrags.
Ist es damals gelungen, so gelingt es vielleicht auch diesmal.
Es wird weiter die Deklarationspflicht den Banken und den Sparkassen auferlegt werden 784 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
März 1916.
(Keil, Abgeordneter.)
O) müssen.
Es werden schärfere Strafbestimmungen getroffen werden müssen, wenn nicht gar zu große Beträge der Besteuerung entgehen sollen.
Es kann auch nicht bei der Bestimmung verbleiben, daß die verschärfte Besteuerung des Mehreinkommens erst gilt bei Mehreinkommen von mehr als 10 000 Mark pro Jahr.
Uns scheint, daß gerade diese Bestimmung viel zu schonend für die mittleren und leistungsfähigen Kreise der Landwirtschaft wirkt.
Auch der Abschnitt des Gesetzes, der von den Gesellschaften handelt, bedarf der gründlichen Nachprüfung.
Wir können nicht einsehen, aus welchem triftigen Grunde der Prozentsatz der Dividende, der freibleibt in den Fällen, in denen in den vergangenen Friedensjahren die Rente eine niedrigere war, von 5 auf 6 Prozent erhöht werden soll.
Uns scheint die Steuerfreiheit für eine Rente von 5 Prozent vollkommen ausreichend in einer Zeit, in der zahlreiche selbständige Existenzen zermalmt werden.
Der Tarif für die Besteuerung der Unternehmergesellschaften läuft auf eine ganz unverständliche Schonung der leistungsfähigsten Betriebe hinaus.
Niemand hat nach dem Vorbereitungsgesetz, das vor einigen Monaten geschaffen worden ist, angenommen, daß die Gesellschaften mit solchen niedrigen Steuersätzen davonkommen würden.
Kein Wunder daher, daß ein allgemeines Aufatmen durch die Bankwelt, durch die Aktiengesellschaften, durch die ganze Unternehmerwelt ging, als das Gesetz bekannt wurde.
Ein kaum zu unterdrückender Jubel war bemerkbar.
Die Börse antwortete mit einer Hausse.
Die Unternehmerverbände, die Handelskammern, der Handelstag usw.
gaben, natürlich mit dem üblichen „schweren Herzen '', ohne weiteres ihre Zustimmung.
Sie würden Danktelegramme in großer Zahl gesandt haben, wenn sie wirklich offen ihre Gefühle hätten bekunden wollen.
Denn so billig davonzukommen, das hatten sie nicht angenommen.
Unser Volk in seinen breiten Schichten denkt anders (L) als die Verbündeten Regierungen über die Besteuerung der großen Unternehmergesellschaften, die in der Kriegszeit Riesengewinne erzielt haben.
Unser Volk will, daß die Kanonen-, Granaten- und Pulverfabrikanten, die Gewehr-, Leder- und Zuckerfabrikanten usw-, die gewaltige Gewinne erzielt haben, schärfer erfaßt werden.
Wenn man einwendet, die Folge könne eine Verärgerung sein, so wären mir das nette Patrioten, die deshalb in ihrer vaterländischen Stimmung beeinträchtigt würden, weil sie statt 15 20 Prozent oder statt 20 25 Prozent von dem Mehrgewinn, den sie in der Kriegszeit erzielt haben, ans dem Altar des Vaterlandes opfern sollen.
Ein einziges Beispiel nur dafür, wie die Vorschläge des Regierungsentwurfs bei den Unternehmergesellschaften wirken.
Wenn ein Millionenunternehmen an Stelle eines Profites von 15 Prozent, den es im Durchschnitt der letzten Friedensjahre erzielte, in den Kriegsjahren einen Gewinn von 20 Prozent erzielt, so werden von dem Mehrgewinn, der vielleicht Millionen betragen kann, gumraa, 8 UllUQg.
ruiQ 16, 8 Prozent an Steuern verlangt.
Nach dem Vorbereitungsgesetz sind die Gesellschaften verpflichtet, 50 Prozent des Mehrgewinns für die Zwecke der Besteuerung zurückzustellen.
Dieser Satz von 50 Prozent findet nach der Vorlage in keinem Falle Anwendung.
Der Höchstsatz, der erhoben werden soll, ist 45 Prozent.
Aber auch der findet nur Anwendung, wenn ein Mehrgewinn von 20 Prozent vorliegt, und wenn es sich dabei nm ein Unternehmen handelt, das in den Kriegsjahren eine Durchschnittsdividende von mindestens 30 Prozent erzielt hat.
Dieser Satz von 45 Prozent ist daher wiederum ein Blendwerk; er wird nur in ganz seltenen Fällen praktische Anwendung finden.
Nach dem Vorbereitungsgesetz waren wilder Ansicht, daß der Satz von 45 oder 50 Prozent ganz allgemein bei den leistungsfähigen Betrieben Anwendung finden müsse.
Dieser Höchstsatz von 45 Prozent wird um so seltener in Kraft treten, weil es die großen Betriebe (0) verstehen werden, bei der Feststellung ihres Mehreinkommens zu rechnen.
Wir werden also auch den Tarif für die Gesellschaften, und zwar schon von unten herauf, ansehnlich verschärfen müssen.
Wir werden weiter das ganze Gesetz daraufhin prüfen müssen, ob es nicht gar zu agrarfreundlich gehalten ist.
Wenn es einen Berufsstand gibt, der in der Kriegszeit gleichmäßig wirtschaftliche Vorteile erzielt hat, so ist es die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird daher mit Fug und Recht beanspruchen können, daß die Landwirtschaft auch nach Maßgabe gerechter Steuer-grundsätze zu dieser Kriegsgewinnsteuer herangezogen wird.
Man wird es um so mehr verlangen müssen, weil das ganze Steuerprogramm, das uns der Herr Schatzsekretär vorlegt, ein Programm in erster Linie zur Mehrbelastung der städtischen Bevölkerung und zur Schonung der Landwirtschaft ist.
Wir sind also, um das zusammenfassend zu sagen, mit dein Grundgedanken, mit der Absicht, die Kriegsgewinne zu besteuern, einverstanden; aber wir werden uns bemühen, ganz andere Maßstäbe anzulegen, als es nach dem Entwurf geschieht, und wir hoffen, daß der Herr Schatzsekretär sich nicht zu sehr widerspenstig zeigen wird; denn das Ergebnis wird sein, daß sein Leertitel im Etat um so besser aufgefüllt wird.
Daneben hat der Herr Schatzsekretär im Etat einen Titel eingefügt, der rund und nett mit 480 Millionen Mark neuer Steuereinnahmen gefüllt ist.
Wir sind auch darin mit ihm einverstanden, daß etwa eine halbe Milliarde, vielleicht auch noch mehr an weiteren neuen Einnahmen im Etatsjahr 1916 beschafft werden kann.
Aber die Vorschläge, die er uns zur Durchführung dieses Zweckes im einzelnen macht, sind uns vollkommen unverständlich.
Der Herr Schatzsekretär hat schon in der (o) „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und dann hier in seiner Rede in der letzten Sitzung erklärt, es sei die bestimmte Auffassung der Regierung, daß als direkte Steuer nur die Kriegsgewinnsteuer in Frage kommen könne.
Ich will zunächst einmal die unsichere Terminologie von den direkten und indirekten Steuern ausscheiden; ich unterscheide lieber zwischen Besitzsteuern einerseits und Verbrauchs- und Berkehrssteuern andererseits.
Wenn uns nun der Herr Schatzsekretär sagen wollte, daß nach der bestimmten Auffassung der Regierung außer der Kriegsgewinnsteuer Besitzsteuern nicht in Frage kommen können, dann täte er besser, von vornherein den Reichsbaukerott anzusagen; denn das wird er doch wohl nicht annehmen, daß die ganze gewaltige Summe, die in späteren Jahren an Mehreinnahmen beschafft werden muß, durch Verbrauchs- und Verkehrssteuern aufzubringen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollte er und wollten die verbündeten Regierungen ernstlich versuchen, diese Riesenlast durch Verbrauchssteuern zu decken: die Folge würde die allerstärkste Erschütterung unseres ganzen öffentlichen Lebens sein.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Schatzsekretär soll die Vergangenheit nicht vergessen.
Die Kämpfe um viel kleinere Summen, um viel bescheidenere Volksbelastungen, als die sind, um die es sich hier handelt, haben in den vergangenen Jahren schon gewaltige Erschütterungen im politischen Leben hervorgerufen.
Der Herr Schatzsekretär verweist auf die direkte Belastung des Einkommens und des Vermögens durch die Einzelstaaten und Gemeinden.
Dem gegenüber muß nun doch einmal festgestellt werden, daß bis zu dieser Stunde im Deutschen Reich auch durch die Einzelstaaten und durch die Gemeinden Kriegssteuern in nennenswerter Höhe noch Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
785 (Keil, Abgeordneter.)
() nicht erhoben worden sind, abgesehen von ganz vereinzelten Ausnahmen.
Eine Reihe von Gemeinden haben in Preußen und in anderen Staaten ihre Steuern im Jahre 1915 etwas erhöht, die Einzelstaaten selbst haben keine Erhöhung bis jetzt durchgeführt.
Erst jetzt für das Jahr 1916 wird damit begonnen in einer Weise, die für die großen Einkommen und Vermögen durchaus erträglich ist.
Der Herr Schatzsekretär macht weiter geltend, man dürfe über die Belastungen, die dem Einkommen und dem Vermögen durch die Einzelstaaten und Gemeinden auferlegt sind, nicht hinausgehen in Rücksicht auf die nötige Kapitalakkumulation, in Rückfichtanfden Unternehmungsgeist, der nicht gelähmt werden dürfe, in Rücksicht ans de »wirtschaftlichen Fortschritt usw.
Das wollen wir auch, Herr Staatssekretär!
Keinem von »ns fällt es ein, die wirtschaftliche Entwicklung unterbinden z »wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen sehr wohl, daß man Einkommen und Kapital nicht unbegrenzt belasten kann: wir wissen, daß eine bestimmte Grenze einzuhalten ist wer aber wollte behaupten, daß diese Grenze etwa jetzt schon erreicht wäre
Wer das behaupten will, der muß, wie ich bereits gesagt habe, den Bankerott ansagen.
Denn auf anderem Wege, als den Besitz stark und recht kräftig heranzuziehen, werden die Ausgaben, die dem Reiche künftig erwachsen, unmöglich bestritten werden können.
Ein ganz unverdächtiges Organ, das die kapitalistischen Interessen sicher nicht zu kurz kommen läßt, hat im Verlauf der Preßerörterungen über diese Steuerfragen genau den gleichen Gedanken, den ich eben darlegte, mit erfreulicher Schärfe entwickelt; es ist die „Frankfurter Zeitung '', die die Steuervorschläge des Herrn Schatzsekretärs als recht schlechte bezeichnete und die Notwendigkeit betonte, gerechtere nnd bessere zu machen.
(v) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, j Die „Frankfurter Zeitung ''sagt wörtlich: Nötig wäre allerdings, daß die Regierung mit dem ganzen Ernst, den die Zeit erfordert, die Bedürfnisse des Reichs, das unseren Krieg führt, sowohl gegenüber den Einzelstaaten wie gegenüber den Besitzenden geltend machte.
Daß sie dies unterläßt nnd hier wie bei so vielem anderen auf die Zeit nach Friedensschluß vertröstet, das ist das, was wir am meisten bedauern.
Man löst das schwierige Problem nur schlecht, wenn man die gewaltige Stimmungsmacht einer großen Erhebung nicht für sie einzuspannen versteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und man wird bei der künftigen Regelung der Finanzfrage sehr üble Erfahrungen machen, wenn man, statt den Besitzenden mit rücksichtsloser Wucht ihre Wicht zur Steuerfreudigkeit einzuhämmern, ihnen schon jetzt selbst die Ausrede in den Mund legt, daß eine allzu scharfe Kriegsgewinnsteuer den Unternehmungsgeist nnd die Arbeitsfreudigkeit des deutschen Kaufmanns, des deutschen Industriellen und des dentschen Landwirts unterbinden könne.
Ein solcher Satz, dessen Echo in allen Jnteressentenstimmen wir bald vernehmen werden, hätte im Organ der Reichsregiernng nicht geschrieben werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, es ist die „Frankfurter Zeitung '', die das sagt; ich kann mir das durchaus zu eigen machen und rann nur noch einmal betonen, es wäre ein sehr gefährliches Beginnen, wenn jetzt schon, bei der ersten Teildeckung der Lasten, die uns der Krieg aufbürdet, zu Verbrauchs- und Verkehrssteuern geschritten und der Besitz geschont würde.
Reichstag.
IS.
LegiSl.

P. H. Session.
1 S141S16.
Als erste Verbrauchssteuer sieht das Programm des (0) Herrn Schatzsekretärs die Tabaksteuer vor.
In seiner Rede vor acht Tagen hat er erklärt, ohne Zweifel sei der geeignetste Gegenstand der Kriegsbesteuerung der Tabak.
Das kann man meines Erachtens nur sagen, wenn man jede Rücksicht auf die steuerliche Gerechtigkeit in den Wind schlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tabaksteuer fragt nicht in, geringsten nach der steuerlichen Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was will es heißen, wenn der reiche Mann vielleicht in dem Preise für seine Havanna zwei- oder dreimal soviel Zoll und Steuern zahlt wie der Arme für seine Sechsoder Siebenpfennigzigarre
Die Leistungsfähigkeit des Reichen wird nicht zwei- bis dreimal, sondern sie kann zweihundert- bis dreihundert »,«!
so groß sein wie die des Armen.
Die Staffelung, die bei den Verbrauchssteuern nnd bei den Verkehrssteuern hier und da vorgesehen wird, beseitigt nicht die Ungerechtigkeiten, die diesen Steuern anhaften: sie ist vielmehr nur ein Scheinwerk, dazu bestimmt, über die ungerechten Wirkungen hinwegzutäuschen.
In der Begründung zu dem Tabaksteuerentwurf begegnen wir wiederum dem alten Argument, daß es sich beim Tabak um ein entbehrliches Genußmittel handle, daß es der einzelne ganz in seiner eigenen Hand habe, ob und wieviel Tabaksteuer er zahlen wolle.
Erlauben Sie, Herr Schatzsekretär, in dieser Bemerkung gibt sich doch eine gewisse brutale Auffassung kund.
(Rufe rechts: Na!
na!)
Jawohl!
(Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, solche Ausdrücke wie „brutale Auffassung ''nicht zu gebrauchen.
Keil, Abgeordneter: Sie besagt: Fällt dir 's schwer, (v) die Tabaksteuer zu zahlen, was brauchst du zu rauchen
Sei zufrieden, wenn du dich abquälen kannst; sei zufrieden, wenn dn arbeiten und andere Genüsse ermöglichen kannst!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Du selbst hast keinen Anspruch auf irgendwelchen Genuß, wenn du nicht die Mittel hast, ihn dir leisten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Gedanke, der diesem Argument, es handle sich um ein entbehrliches Genußmittel, zugrunde liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie nun aber, Herr Schatzsekretär, wenn praktisch so verfahren wird
Dann hat Ihre Rechnung ein großes Loch, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie wird in diesem Falle ein Loch haben.
Sie werden Ihre 160 Millionen Mark, die Sie aus den erhöhten Tabakabgaben herausholen wollen, nimmermehr hereinbekommen, nicht einmal während der Kriegszeit, geschweige nach Schluß des Krieges.
Täuschen wir uns nicht darüber, daß die günstige Konjunktur, die in der Tabakindustrie zurzeit herrscht, doch nur durch den Krieg herbeigeführt worden ist!
Ist der Krieg zu Ende, dann wird eine beträchtliche Einschränkung im Tabakgenuß eintreten.
Die erschwerte Lebenshaltung breiter Massen des Volkes, die auch nach Beendigung des Krieges fortbestehen wird, wird schon dazu drängen, den Tabakgenuß einzuschränken.
Man hat ja bereits in der Presse gelesen, die Wirkung dieser Tabakabgabenerhöhung werde sein, daß Zigarren im Preise von weniger als 7 Pfennig vollkommen aus dem Handel verschwinden würden.
Wieviel Raucher werden dann künftig auf das Zigarrenrauchen vollständig verzichten müssen!
Wer aber trägt denn während der Dauer des Krieges, solange diese günstige Konjunktur noch fortdauert, die erhöhte Tabaksteuer
Zunächst wird einen ns 786 Reichstag.
b.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
(Keil, Abgeordneter.)
() sehr stattlichen Anteil daran das Deutsche Reich selbst zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich recht unterrichtet bin, so bezieht die Heeresverwaltung für die Truppen draußen an den Fronten etwa 25 Prozent der gesamten Produktion.
Sie wird also auch mindestens 25 Prozent des Mehraufwandes an Steuern zu zahlen haben.
Die Wirkung wird sein, daß die Summe von der einen Reichstasche in die andere wandert.
Daneben wird ein sehr beträchtlicher Teil der erhöhten Abgaben zu tragen sein von den Angehörigen unserer Kämpfer draußen an den Fronten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Können Sie das verantworten, Herr Schatzsekretär, den armen Familien, die ihren Söhnen, dem Gatten, dem Vater eine Freude bereiten und ein Päckchen Zigarren oder ein Päckchen Rauchtabak ins Feld schicken wollen, zu den gewaltigen Opfern, die sie jetzt schon zu bringen haben, noch neue Lasten aufzubürden
Man soll doch bedenken, welche Stimmung das erzeugen wird innen und außen, d. h. bei denen, die in der Heimat unmittelbar davon betroffen werden, und draußen bei denen, die mitfühlen mit ihren Freunden und Angehörigen in der Heimat.
Mir scheint, daß die „Kölnische Volkszeitung ''nicht so ganz unrecht hatte, wenn sie mit Bezug auf diesen Punkt vor ein paar Tagen sagte: für die Tabaksteuer wird kein Feldherr dem Herrn Schatzsekretär dankbar sein.
Der Herr Schatzsekretär hat in der schriftlichen Begründung und in seiner Rede vor acht Tagen darauf verwiesen, daß das Tabakgewerbe sich der Notwendigkeit einer höheren Belastung des Tabaks nicht verschlossen habe.
Mir scheint, daß die Fülle der Eingaben, mit der wir in diesen Tagen bedacht worden sind, das Gegenteil beweist.
Diese Eingaben kommen aus den Kreisen der Fabrikanten und der Händler, der Zigarren- und Zigarettenindustrie, (M Md sie wehren sich mit aller Entschiedenheit dagegen, als ob das Tabakgewerbe sein Einverständnis mit erhöhten Abgaben erklärt hätte.
Es muß dies —heißt es in einer dieser Eingaben unbedingt bestritten werden.
Irgendein Einverständnis des deutschen Tabakgewerbes mit diesem Gesetzentwurf ist auf keinen Fall zu konstatieren.
Wer, meine Herren, was versteht denn der Herr Schatzsekretär unter dem Tabakgewerbe
Gehören nicht dazu auch die Tabakarbeiter, nicht wenigstens die beinahe 200 000 Vollarbeiter, die im Tabakgewerbe ihren Lohn, ihre Existenz finden
Verdiellen diese 200 000 Tabakarbeiter in den Augen des Herrn Schatzsekretärs nicht die geringste Beachtung
Ich meine, nach den Erfahrungen dieser Kriegszeit sollte man endlich zu der Erkenntnis kommen, daß man die Arbeiter nicht so ganz als eine gasMits n8KliA83, l) l behandeln kann.
Auch die Dabakarbeiter haben sich mit diesen erhöhten Abgaben beschäftigt.
Sie haben es getan in einer Konferenz, an der Vertreter sämtlicher Tabakarbeiterorganifationen Deutschlands beteiligt waren, und sie haben auf dieser Konferenz aufs allerschärfste gegen den Plan Stellung genommen, die entstehenden Lasten einseitig einem bestimmten Gewerbezweig aufbürden zu wollen.
Gerecht ist —heißt es in dieser Kundgebung nur die gleichmäßige Verteilung der Lasten auf Me VoWangehörigen nach Einkommen und Vermögen.
Würde —so wird weiter ausgeführt: ich kann die Kundgebung im einzelnen nicht verlesen, das würde zu weit führender Plan der Regierung durchgeführt, die Folge würde eine starke Lähmung der Tabakindnstrie sein.
Noch heute, im Jahre 1916, habe sich insbesondere die (v) Zigarettenindustrie von der im Jahre 1909 beschlossenen Wertsteuer nicht erholt.
Es wird darauf hingewiesen, daß zahlreiche mittlere und kleinere Existenzen bei der Durchführung dieser Abgabenerhöhung vernichtet werden würden.
Das mögen sich insbesondere diejenigen Herren zu Gemüte führen, die bisher den Schutz des Mittelstandes als ihre Spezial- nnd Hauptaufgabe angesehen haben.
Vor allem aber würden es so heißt es in der Kundgebung weiter die Arbeiter und Arbeiterinnen der Tabakindustrie sein, die, wie schon früher, in schwere Bedrängnis geraten würden.
Dabei ist die Arbeiterschaft der Tabakindustrie die schlechtestgestellte innerhalb der deutschen Arbeiterschaft.
Aus allen diesen Gründen verlangt die Kundgebung, daß der Reichstag die weitere Belastung der deutschen Tabakiridustrie ablehne; die Arbeiter aller Organisationen erheben gegen diese Abgabeuerhöhnng den schärfsten Protest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich finde es sehr bedauerlich, daß von dieser Stellungnahme der 200 000 deutschen Tabakarbeiter weder in der Begründung der Vorlage noch in der Rede des Herrn Schatzsekrctärs, in der er sich auf einzelne Stimmen ans Ilnternehmerkreisen berief, mit einem Worte die Rede war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mich deucht, die Gesichtspunkte, die in der Kundmachung der Tabakarbeiter geltend gemacht werden, verdienen vollste Beachtung: nnd wer etwa glauben sollte, daß man auch heute noch über die Interessen der Arbeiter rücksichtslos zur Tagesordnung übergehen könne, der wird sich bald bitter getäuscht sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die weiteren Gründe, die für den erhöhten Zoll geltend gemacht werden, nicht im einzelnen eingehen und nur noch kurz darauf Hinweisen, daß die Erhöhung des Zolles auch der Stärkung der Inlands- M) Produktion, also den tabakpflanzenden Bauern, zugute kommen soll.
Dieser Zweck verträgt sich sehr schlecht mit der viel plausibler erscheinenden Auffassung, die in der uns täglich zugehenden Korrespondenz über die Ernährnngsfragen zum Ausdruck kommt.
Es heißt da: Mit den Interessen der Kriegsernährungspolitik steht der Anbaurückgang eines Produktes, nämlich des Tabaks, der nur dem Genusse, nicht der Befriedigung des notwendigen Lebensbedarfs dient, durchaus im Einklang.
Ich halte es, ebenso wie diese wirtschaftliche Korrespondenz, für richtiger, den deutschen Grund und Boden restlos zum Anbau von Nahrungsmitteln auszunützen, als durch eine einseitige Zollpolitik den Anbau von Tabak zu fördern.
Bei dieser allgemeinen Besprechung verdient auch die Frage gestreift zu werden, wie es denn mit dem Tabakund dem Zigarettenmonopol steht.
Es ist sehr erwünscht, Klarheit darüber zn bekommen, ehe an eine Änderung der Steuergesetzgebung herangetreten wird.
Vom Tabakmonopol wird in der Vorlage nicht gesprochen.
Bezüglich der Einführung des Zigarettenmonopols heißt es, in der Kriegszeit sei ein solches Monopol untunlich.
Wir müssen daher fragen, ob es die Absicht der Regierung ist, nach Schluß des Krieges das Zigarettenmonopol durchzuführen.
Die Prohibitivsteuer, die der Entwurf für Zigarettenbetriebe vorsieht, die nach dem 30.
September 1915 angemeldet worden sind, deutet darauf hin, daß man im Ernst mit der Einführung des Zigarrettenmonopols rechnet.
Ist das der Fall, dann wäre es doppelt bedenklich, jetzt erneut durch eine Abgabeerhöhung Beunruhigung in das Zigarettengewerbe hineinzutragen und damit vielleicht die Verwirklichung des Zigarettenmonopols zu erschweren.
Von welchem Gesichtspunkte aus wir also auch die Frage ansehen mögen, die erhöhte Tabaksteuer ist anf alle Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
787 (Keil, Abgeordneter.)
iä) Falle eine sehr schlechte Kriegssteuer, eine Steuer mit schädlichsten Wirkungen, und wir hoffen, daß die Mehrheit des Reichstags sich hüten wird, diese Steuer zu genehmigen.
Weiter beschert der Herr Schatzsekretär dein deutschen Volke ein ganzes Bündel von neuen Berkehrssteuern: der Zahlungsverkehr soll durch eine Quittungssteuer belastet werden, der Post-, Telegraphen- und Fernsprechverkehr durch eine außerordentliche Neichsabgabe, der Güterverkehr durch den Frachtnrkundenstempel.
Es hieß bisher: wir leben im Zeichen des Verkehrs.
An die Spitze dieses Gesetzentwurfs darf der Herr Schatzsekretär das Motto stellen: unsere Zeit steht im Zeichen der Berkehrshemmung.
Es wird erlaubt sein, an den Herrn Schatzsekretär die Frage zu richten, nach welchem leitenden Prinzip diese Berkehrssteuern gearbeitet sind.
Das Prinzip der Leistungsfähigkeit liegt diesen Stenern sicherlich nicht zugrunde; das Prinzip der Äquivalenz, der Leistung und Gegenleistung auch nicht.
Nur einen leitenden Gesichtspunkt entdeckt man in den Steuern, den der Herr Staatssekretär auch in seiner vorwöchigen Rede offen anerkannt hat: Geld!
Das Geld ist die Hauptsache, auf „Originalität ''kommt es ihm nicht an.
Bei der Kriegsgewinnsteuer spricht der Herr Schatzsekretär beiläufig noch einmal von der steuerlichen Gerechtigkeit.
Hier bei der Tabaksteuer und noch mehr bei den Verkehrssteuern scheidet die steuerliche Gerechtigkeit von vornherein ans; gerecht oder ungerecht, Sinn oder Unsinn, Belästigung oder Förderung des Verkehrs, alles ist gleichgültig, wenn nur das Geld in dein Kasten klingt.
Stößt der Herr Schabsekretär in der Begründung seiner Vorlagen auf Fragen mit wirtschaftlichem oder sozialpolitischem Einschlag, so kommt er leicht darüber hinweg mit der Erklärung: ich brauche Geld.
Fragt man ihn bet der Quittungssteuer, warum er die Schuldquittung der Zahlungsquittung gleichstellt, so erhält man die Antwort: ich brauche Geld.
Fragt man, warum er die Zinsenlu) Zahlung für Schulden der Outttungssteuer unterwirft, so wird wiederum geantwortet: wir brauchen Geld.
Warum der Herr Schatzsekretär die Ein- und Auszahlungen der Sparkassen der Outttungssteuer unterwirft
Weil er Geld braucht.
Bei den Postabgaben richtet sich die Höhe der Abgaben „nach dem Bedarf '', wie es in der Vorlage heißt.
Die Erhöhung des Briefportos um 50 Prozent auf einen Sitz kommt dem Herrn Schatzsekretär selbst „verhältnismäßig hoch ''vor; aber wenn man sich bei 2 oder 3 Pfennig statt 5 Pfennig Zuschlag bescheideil wollte, so würden „die Bedürfnisse der Reichskasse nicht gedeckt ''; also erhebt man 5 Pfennig Zuschlag.
Wo bleibt da die Rücksicht aus das wirtschaftliche Leben
Wo bleibt die Rücksicht auf den Berkehr
Wo bleibt die Rücksicht auf die finanzielle Wirkung
Der Herr Schatzsekretär scheint die Kriegszeit als ei, re ganz besonders günstige Gelegenheit für die Durchführung dieser Verkehrssteuern anzusehen.
Andere Fachmänner sind anderer Meinung als er.
Ich habe die Darlegungen eines Fachmanns in Schmollers Jahrbuch gelesen, der auf Grund eingehender geschichtlicher Untersuchungen nachweist, wie ungeheuer gefährlich diese Steuern gerade in der Kriegszeit find.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört wahrlich nicht viel Verständnis dazu, um das einzusehen; denn trotz der günstigen wirtschaftlichen Lage, in der sich ein Teil unserer gewerblichen und industriellen Betriebe während der Kriegszeit befindet, besteht doch kein Zweifel darüber, daß das wirtschaftliche Leben im ganzen gehemmt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Muß diese allgemeine Hemmung des Wirtschaftslebens aber zugegeben werden, dann ist es unverantwortlich von der Reichsregierung, Md dann wäre es unverantwortlich vom Reichstag, nun den Blutlaus des wirtschaftlichen Lebens etwa noch erschweren zu wollen, den das Verkehrswesen (6, darstellt.
Sind Verkehrssteueru schon im Frieden eine höchst unwirtschaftliche Einrichtung, so sind sie das doppelt im Kriege.
Von den Verkehrssteuern gilt das gleiche wie von den Verbrauchssteuern: von einer Gestaltung derselben nach der Leistungsfähigkeit ist nicht die Rede.
Das ist auch nur Scheinwerk, daß für Beträge von mehr als lOMark 10 Pfennig, für Beträge von mehr als 100 Mark 20 Pfennig Quittungssteuer erhoben werde ».
Selbst wenn man bei Beträgen von mehr als 1000 Mark 50 Pfennig Abgabe erheben wollte, so würde das noch keine gerechte Gestaltung der Verkehrssteuer sein.
Gerecht läßt sich eine solche Verkehrssteuer überhaupt nicht gestalten, wohl aber hat sie Belästigungen und Erschwerungen, insbesondere durch den Quittungszwang, der mit ihr verbunden ist, im Gefolge.
Diese Belästigungen und Erschwerungen gibt der Herr Schatzsekretär auch selbst zu; nur fügt er bei, sie werden nicht so arg schlimm sein, sie werden ertragen werden können.
Wenn die Quittungssteuer erst mal einige Wochen in Geltung ist, werden ihm die Gewerbetreibenden etwas anderes erzählen.
Wenn im Kleiderladen, im Schuhgeschäft, in der Markthalle die Quittung ausgestellt und der Stempel aufgeklebt werden muß, wenn der Bauer, der ein Kalb verkauft, sorgfältig eine Quittung schreiben und den Quittungsstempel parathalten muß, wenn bei ratenweisen Abzahlungen von Schulden für jede Rate noch der Quittungsstempel zu zahlen ist, kurz, wenn all die kleinen Verhältnisse des täglichen geschäftlichen Verkehrs durch den Quittungszwang und durch die Stempelabgabe erschwert werden, dann wird der Herr Schatzsekretär aus den Kreisen der Geschäftswelt bald erfahren, wie ungeheuer belästigend und erschwerend diese Steuer wirkt.
Hinzu werden noch kommen die Kontrollplackereien, die großen Schreibereien und Belästigungen von größeren kaufmännischen Geschäften.
Und mit allen diesen Be- (i ) lästigungen sollen 80 Millionen Mark erzielt werden, die der Herr Schatzsekretär sonst nirgends im weiten Deutschen Reiche zu finden weiß!
Es ist höchst fraglich, ob diese 80 Millionen durch die Quittungssteuer hereinkommen werden.
Aber selbst wenn sie hereinkommen, so entsteht die Frage: wer trägt sie
Sie werden zu einem großen Teil auf den Verbraucher abgewälzt werden.
Die Begründung des Gesetzentwurfs weist ja denjenigen, die von der Quittungssteuer betroffen werden, direkt diesen Weg, indem sie sagt: Daß, soweit die Abgabe von dem Gewerbetreibenden zu entrichten ist, dieser in der Lage sein wird, die Steuer, sei es unmittelbar, fei es mittelbar, auf den Verbraucher abzuwälzen, wird man ohne weiteres annehmen können; und in einem weiteren Satz wird ausgesprochen, daß im Güterumsatzverkehr die Abgabe im wesentlichen nur den Verbraucher trifft.
Das steht in der Begründung der Vorlage, die der Herr Schatzsekretär uns überreicht!
In sehr vielen Fällen wird es dem Gewerbetreibenden gelingen, die Steuer abzuwälzen, in allen Fällen wohl nicht.
Wo es nicht gelingt, da werden es wieder die kleineren, die mittleren Gewerbetreibenden sein, die die Last weiter zu tragen haben.
Die kleinen Gewerbetreibenden, die unter dem Druck der Kriegszeit schon ohnedies genügend seufzen, von denen ein erheblicher Teil bereits zermahlen und zermalmt ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sollen mit dieser Steuer belastet werden.
Es ist wahrlich ein starkes Stück, eine derartige Steuerlast von 80 Millionen teils der breiten Masse der Verbraucher, teils der Masse der kleinen Gewerbetreibenden, die ohnedies in ungünstiger Lage find, aufbürden zu wollen.
Ich meine daher, der Reichstag muß dieser Quittungssteuer dasselbe Schicksal 11b 788 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
(Keil, Abgeordneter.)
M bereiten, das er der Stengelschen Quittungssteuer im Jahre 1906 bereitet hat.
Dann die Dostabgaben.
Wir waren bisher stolz auf unsere Posteinrichtungen im Deutschen Reiche.
Ihre starke Benutzung kam der wirtschaftlichen Entwicklung zugute und war zugleich ein Zeichen fortschreitender Kulturentwicklung.
Wir hofften, in nicht zu ferner Zeit auch den Zehnpfennigbrief im Weltpostverkehr zu bekommen, und jetzt sollen wir den Schritt rückwärts machen und vou dem Zehnpfennigbrief auf den Fünfzehnpfennigbrief im Binnenverkehr, im inländischen Verkehr zurückgehen!
Es handelt sich dabei nur einen fiskalischen Anschlag aus eine Kultureinrichtung, um einen Anschlag, durch den das geschäftliche Leben noch härter getroffen wird als durch die Quittungssteuer.
Die erhöhte Postabgabe wird auf den Geschäftsbetrieb ungleichmäßig wirken; denn die Post wird in ganz ungleicher Weise von den einzelnen geschäftlichen Betrieben iu Anspruch genommen.
Die mittleren und kleinen Geschäftsbetriebe werden es wiederum sein, die stärker darunter leiden, genau wie bei der Quittungssteuer.
Erschwert werden insbesondere diejenigen geschäftlichen Vorgänge, die die Wurzeln des Erwerbslebens bilden, der Bezug der Materialien, die Werbearbeit für den Absatz.
Die zweifache Folge der Erhöhung der Postabgaben wird sein die Einschränkung des Verkehrs und die Abwälzung auf den Verbraucher.
Beides zu verhüten ist Pflicht der Volksvertretung in dieser schweren Zeit.
Nicht anders als die eben erwähnten beiden Verkehrssteuern ist der Frachturkundenstempel zu beurteilen.
Er soll in der Ausgestaltung, in der er vorgeschlagen wird, statt der 16 bis 19 Millionen, die er in den letzten Jahre »gebracht hat, künftig 80 Millionen bringen.
Der Stempel auf Warenladnngen wird fünfmal so hoch sein als bisher.
Daß dieser Betrag wiederum auf die Geschäftsunkosten geschlagen wird, darüber besteht kein Zweifel.
(iy Besonders werden es die Massengüter, die Kohlen und andere Massengüter sein, die durch den Frachturknndenstempel verteuert werden.
Der Herr Schatzsekretär sagt, es kommen uur 3 Pfennig auf den Doppelzentner.
Beim Kohlenhändler, der die Kohlen au den Verbraucher absetzt, werden sich diese 3 Pfennig auf mindesteus 10 Pfennig erhöht haben.
Um soviel werden die Verbraucher mehr belastet werden.
Und wiederum ist es die Begründung der Vorlage, die das offen hervorhebt und direkt zur Abwälzung dieser Steuer auf die Verbraucher rät.
Die Vorlage sagt wörtlich: Seine des Stempels absolut niedrige Bemessung wird ihn dafür aber auch für den kleinen Gewerbetreibenden erträglich erscheinen lassen, zumal nicht daran gezweifelt zu werden braucht, daß dieser wohl in der Lage sein werde, ihn wieder abzuwälzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist für alle in Vorschlag gebrachten Verkehrsabgaben in Rücksicht zu ziehen, daß ihre Einführung in eine Zeit fällt, in der infolge der Umgestaltung der Wirtschastsverhältnisse durch den Krieg die Preisbildung aller Gegenstände in Fluß gebracht ist und es eben hierbei ermöglicht werden wird, die neuen Lasten bei der Preisgestaltung zum Ausdruck zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Blut steigt einem zu Kopf, wenn man das liest.
Was hat uns denn der Herr Schatzsekretär in seiner Rede im Dezember hier feierlich versichert
Was hat er uns vor acht Tagen in seiner Rede gesagt
Jede Belastung des notwendigen Lebensbedarfs solle vermieden werden.
Jetzt bringt er uns Vorlagen, mit denen er auf Umwegen zwar, aber bewußt und absichtlich die breiten Massen der Verbraucher mit einigen Hundert Millionen (o) Mark in der Kriegszelt belasten will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo bleibt die Rücksicht auf die Verteuerung der Lebenshaltung, von der in der Begründung der Kriegsgewinnsteuer an einer bestimmten Stelle noch die Rede rst, nämlich da, wo zu rechtfertigen versucht wird, daß das bereits verbrauchte Mehreinkommen desjenigen, der Kriegsgewinne erzielt hat, von der Steuer freibleiben soll
Wo bleibt die Rücksicht auf die Verteurung der Lebenshaltung hier, wo der Herr Schatzsekretär selbst zur Belastung der Verbraucher mit dem Frachturkundenstempel, mit den Postabgaben und mit dem Qnittungsstempel rät
Herr Schatzsekretär, haben Sie die Erfahrung nicht mehr in Erinnerung, die Ihr Herr Amtsvorgänger im Jahre 1909 mit den indirekten Verkehrssteuern gemacht hat
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Bevölkerung heute iu diesen Fragen empfindlicher ist als in früheren Jahren.
Leseil Sie einmal nach, was die Korrespondenz eines Arbeiter- und Angestelltenverbandes, der vollkommen auf dem Boden der heutigen Wirtschaftsordnung steht, über diese Stencrfrage zu sagen weiß.
Es ist die „Reichskartellkorrespoudeuz '', herausgegeben von der Zentralstelle des Reichskartells der Beamten und Arbeiter.
Die letzte Nummer dieses Blattes behandelt all die Steuerfrageu, die jetzt im Reiche brennend geworden sind, und legt dar, es werde Zeit, daß auch die Beamten- und Arbeiterverbände sich mit den Steuersragen befassen; denn die Stenerfrage sei eine Frage der Eiukommenverwendung.
Es heißt da wörtlich: Wie mühsam mußten die Staatsdiener Einkommenserhöhnngen erpetitionieren!
Wie bescheiden fielen dieselben dann in den letzten Jahren ans!
Wie schnell verschwanden sie wieder in bestimmten Wirtschaftskanälen!
Während des Krieges gingen die Einkommenserhöhungen einer (») Reihe früherer Jahrzehnte durch die Aufwärtsentwicklung der Warenpreise glattweg verloren.
Wir sind daher der Ansicht, so heißt es weiter daß der Besitz in erster Linie die Pflicht hat, die Steuerlasten der Zukunft auf sich zu nehmen
Wer soll denn sonst den Mehrbedarf an Steuern aufbringen
Etwa die unteren Volksschichten
Die haben ihre Kriegssteuer schon für längere Zeit im voraus vermittelst der heute herrschenden Warenpreise bezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird notwendig sein, wird weiter ausgeführt —, künftig hier und da eine Korrektur an Parteipolitikern und Parteien vorzunehmen.
Das bedeutet keine Verletzung der parteipolitischen Neutralität dieser Organisationen.
Nein, es bedeutet nur eine Wahrung berechtigter Staatsangestelltenintereffe »und eine notwendige Erziehungsarbeit, die an den bürgerlichen Parteien schließlich doch einmal vorgenommen werden muß.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ganz dieselbe Stimmung, die sich in dieser Korrespondenz kundgibt, ist heute in den Arbeiterkreisen des ganzen Deutschen Reiches anzutreffen, eher noch eine schärfere.
Auch der kleine Mittelstand wehrt sich mit aller Kraft dagegen, zu den schweren Gut- und Blutsopfern, die er mit den andern schon jetzt zu tragen hat, nun auch noch mit neuen Verkehrs- und Verbrauchssteuern belastet zu werden.
In dieser Reichskartellkorrespondenz der Beamten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten wird den verbündeten Regierungen nahegelegt, doch ums Himmelswillen nicht Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
78S (Keil, Abgeordneter.)
) wieder eine Steuerreform zu machen wie in früheren Jahren nach den Ansichten des Herrn v. Heydebrand.
Das Programm, das der Herr Schatzsekretär uns vorgelegt hat, ist aber ganz nach den Ansichten und Wünschen des Herrn v. Heydebrand gearbeitet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denen sich der Herr Schatzsekretär vollkommen zn unterwerfen scheint.
Wir haben uns keinen überschwenglichen Erwartungen in der Hinsicht hingegeben, daß etwa der neue Herr Schatzsekretär gewaltige reformatorische Großtaten auf dem Gebiete der Finanz- und Steuergesetzgebung vollbringen werde.
Aber etwas mehr haben wir doch auch von ihm erwartet, als er uns jetzt bietet, und außerhalb der Kreise meiner Partei sind noch viel größere Hoffnungen und Erwartungen auf den Herrn Reichsschatzsekretär gesetzt worden.
Man hat angenommen, daß er einen neuen großen Zug in die Steuergesetzgebung des Reichs bringen werde.
Vergebens sucht man nach einem solchen Zuge.
In der inneren Prinzipienlosigkeit, in der Scheu vor der Belastung des Besitzes steht das Programm des neuen Herrn Schatzsekretärs hinter den Programme »seiner Vorgänger um nichts zurück.
Wenn der Herr Schatzsekretär sich nicht rasch beeilt, andere Wege einzuschlagen, so wird er sich um seinen guten Ruf bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Es wird ihm übrigens gar nichts nützen, den Gegnern der Besitzbefteueruttg Konzessionen zu machen.
Die Herren kennen keine Rücksicht.
Wenn er in irgend einer Einzelfrage von ihnen abweicht, wenn er sich ihnen nicht ans Gedeih und Verderb verschreibt, dann wird er bald geliefert sein.
Es fragt sich, ob der Herr Schatzsekretär mit den Herren, die jede Vesitzbesteuernng bekämpfen, durch dick und dünn marschieren will.
Mill er das, dann wird er ans die Mitarbeit großer Teile dieses Hauses verzichten müssen.
Er wird aber auch die große Mehrheit (L) des deutschen Volkes gegen sich haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat da und dort in der Presse bei der Besprechung dieser Stenervorlagen von der Parität gesprochen, die insofern gewahrt sei, als den Verbrauchs- und Verkehrssteuern auf der einen Seite die Kriegsgewinnsteuer als eine Besitzsteiler ans der andereil Seite gegenüberstehe.
Wir sind keine Anhänger dieser Paritütspolitik auf dem Gebiete des Stcnerwesens.
Aber selbst vom Standpunkt derer aus, die diese Auffassung für richtig halten, kann sie im vorliegenden Falle nicht zutreffen; denn die Kriegsgewinnsteuer ist eine einmalige Steuer, die nach zwei Jahren wieder verschwindet.
Die Verkehrsund Verbrauchssteuern aber sind nach dem Plane des Herrn Schatzsekretärs als dauernde Steuern gedacht.
Darüber täuschen wir uns doch nicht, daß nach Beendigung des Krieges alle diese Steuern nicht sofort wieder verschwinden.
Er selbst hat erklärt, sie glattweg wieder verschwinden zn lassen, sei einfach unmöglich.
Ich betone also: das deutsche Volk in seiner großen Masse will weder Verbrauchs- noch Verkehrssteuern, vor allem nicht in dieser Zeit.
Es will, daß der Besitz die Lasten trage, zum allermindesten die, die jetzt in Frage kommen.
Die Summen, mir die es sich jetzt handelt, kann der Besitz in Deutschland spielend tragen.
Deutschland ist wirtschaftlich stark genug, um eine halbe und, wenn es sein muß, eine ganze Milliarde ohne langes Besinnen seinen leistungsfähigen Schichten aufbürden zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Schatzsekretär selbst hat uns das nachgewiesen.
Er hat im einzelnen dargelegt, daß keiner unserer Gegner das Maß unserer Leistungsfähigkeit während der Kriegszeit auch nur annähernd erreicht habe.
Auf die glänzenden Ergebnisse der Kriegsanleihen, die bisher ohne die vierte, für die heute der letzte Zeichmmgstag ist schon 25 Milliarden ergeben haben, ist hingewiesen worden.
(6) Ebenso ist nns der äußerst günstige Stand der Darlehnskassen vor Augen geführt worden, die heute im ganzen nur einen Betrag von 1, 5 Milliarden an Ausleihungen zn verzeichnen haben.
Es ist in der Presse nachgewiesen worden, daß der Anteil der deutschen Banken an den Kriegsanleihezeichnungen verhältnismäßig gering ist, und daß selbst da, wo größere Anleihebestände in dem Besitze der Banken sind, die Banken trotzdem in der Lage sind, normale nnd übernormale Dividenden zu zahlen.
Es wird in der Presse öfter daraus hingewiesen, daß der Notenumlauf der Reichsbank nach Abzug des Mehrs an Golddeckung um nicht mehr als 3 '- Milliarden größer ist als vor zwei Jahren, und zwar, obgleich ein sehr beträchtlicher Teil dieser Noten auf die okkupierten Gebiete entfällt, dein innerpolitischen Verkehr also entzogen ist.
Der Herr Schatzsekretär hat in der vorigen Sitznng die Sparkassen erwähnt, die in der Lage gewesen sind, die gesamten Zeichnungen im Betrage von 4, 5 Milliarden aus den Zugängen zu decken, die während der Kriegszeit zu verzeichnen waren.
Also im ganzen ein glänzendes Bild der Finanzkraft des deutschen Volkes.
Der Herr Schatzsekretär hat in bezug ans die Sparkassen freilich gesagt, daß hier die Sparkrast der kleinen Leute in Erscheinung trete; er hat damit andeuten wollen, daß auch die kleinen Leute mit zu den Steuern heranzuziehen sind.
Es handelt sich hier aber nicht nnr um die kleinen Leute; jeder Anhaltspunkt dafür, daß hier nur kleinere nnd mittlere Leute beteiligt sind, fehlt.
Einen viel zuverlässigeren Anhaltspunkt für die Leistungsfähigkeit der einzelnen Volksschichten haben wir in der Statistik der Kriegsanleihezeichnungen.
Daraus ist zn entnehmen, daß an den drei bisherigen Kriegsanleihen 3 349116 Zeichner beteiligt waren mit Beträgen von 100 bis 500 Mark, zusammen mit 970 Millionen Mark oder 3, 78 Prozent des Gesamtbetrags.
Mir scheint, daß diese Ziffer mehr ein Beweis (n) für das väterländische Pflichtgefühl dieser Millionen ist als für ihre große wirtschaftliche Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber auf der anderen Seite 227 436 Zeichner vorher handelte es sich um 3, 3 Millionen Zeichner 14 Milliarden 750 Millionen oder57, 57 Prozent der Gesamtzeichnungen aufzubringen vermochten, so ist das allerdings ein Zeichen von einer ganz beispiellosen finanziellen Kraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wohlhabenden Kreise, die 15 Milliarden in so kurzer Zeit flüssig zu machen wußten wenn das Ergebnis der heutigen Schlnßzeichnung herauskommt, werden es vielleicht 20 bis 25 Milliarden sein —, die sollten nicht in der Lage sein, eine Milliarde auf den Altar des Vaterlandes zinsfrei opfern zu können
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ist ihr Opfersinn denn erschöpft, wenn sie ihr Geld dem Vaterlande für 5 Prozent zur Verfügung gestellt haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diese Schichten der Bevölkerung sollten sich sagen, daß sie unseren Truppen draußen im Felde mehr zu verdanken haben als die breite Masse des Volkes; sie sollten sich sagen, daß sie die Nehmenden sind auch in den finanzpolitischen Fragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind sie die Nehmenden, dann sollen sie auch geben.
Es sollen nicht die Besitzlosen allein die Gebenden und die Besitzenden allein die Nehmenden sein.
Die vielen Millionen, die sich an den Anleihen nicht zn beteiligen vermochten, sollen die Verbrauchs- und Verkehrssteuern tragen, damit die wenigen Millionen die Zinsen einheimsen können!
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Stimmt nicht!
Die sind doch auch dabei I) 78 »Reichstag.
35.
Sitzung.
Mitttvoch den 22.
März 1916 Weil »Abgeordneter.)
() Mir wird zugerufen: „Die anderen sind auch dabei!
Das soll offenbar heißen: die anderen seien auch an Verbrauchs- und Verkchrsstenern beteiligt.
Aber wie wenig spüren diejenigen, die Zehntausend!
Hunderttausende, Millionen an Kriegsanleihe zu zeichnen »n der Lag
sind, die Qnittungssteuer oder andere indirekten Stenern, die schließlich nach den Ratschlägen des Herrn Schatzsekretärs von Ihnen auf die Verbraucher abgewälzt werden sollen.
Die Besitzenden sind nicht nur moralisch verpflichtet, sic sind auch wirtschaftlich i »der Lage, diese erste Kriegslast zu tragen (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Schatzsekretär hat Vergleiche angestellt mit dem Ausland und dabei wiederum nachgewiesen, daß die deutsche Leistungsfähigkeit viel größer sei als die englische.
Es sind Vergleiche dieser angestellt worden in einer sehr interessanten und wertvollen Zusammenstellung, die uns allen zugegangen ist: „Die wirtschaftlichen Kräfte Deutschlands '', beransgegeben von der Dresdner Bank in Berlin.
Besonders in dieser Zusammenstellung wird ein Bild von der großen finanziellen Leistungsfähigkeit Deutschlands gegeben.
Die Leistungsfähigkeit Deutschlands ist hiernach viel, viel größer als die Englands und doch lassen wir uns beschämen von England bei der Leistung der Kricgssteuern!
Mch das ergibt sich ans dieser Zusammenstellung.
Darnach wurden vor dem Kriege in England an direkten Steuern pro Kopf der Bevölkerung erhoben 59, 27 Mart, in Deutschland Gemeinden und Einzelstaate »selbstverständlich eingerechnet 3 », 39 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Dazu kommt aber die Erbschaftssteuer, die den direkten Steuern nicht zugerechnet ist.
An Erbschaftssteuer wurden immer vor dem Kriege erhoben in Deutschland 95 Mennig pro Kopf, in England 11, 66 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(V) England hat seine Stenern nun während des Krieges stark erhöht, worauf auch von dem Herrn Schatzsekretär hingewiesen wurde.
Nebenbei hat es auch einzelne indirekte Steuer », in der Hauptsache aber die Besitzstenern erhöht.
England hat seine Steuern vom Finanzjahr 181314 bis zum Finanzjahr 191516, also innerhalb Meier Jahre, von 1490 Millionen auf 3100 Millionen Mark gesteigert.
(Hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Es hat also in der Kriegszeit seine Steuereinnahme nm 1, 6 Milliarde »»Mark vermehrt.
Es erfaßt die Kriegsgewinne viel stärker, als sie in Deutschland erfaßt werden solle »», und englische Staatsmänner haben eine Besteuerung der großen Einkommen bis zu.
50 Prozent des Einkommens angekündigt, ohne damit auf ernstlichen Widerstand bei den Interessenten gestoßen zu sein.
Man spricht davon, daß im nächsten Finanzjahr in England 9 Milliarden aus den Besitzstenern herausgeholt werden sollen.
Dabei sind bis heute noch alle Einkommen von weniger als 2600 Mark in England frei.
In England hat sich im Laufe der letzten Jahre eine fortgesetzte Verschiebung des Verhältnisses der direkten zu den indirekten Stenern vollzogen.
Die direkten Steuern sind fortgesetzt gewachsen.
Im Jahre 1912 war ungefähr das Gleichgewicht in »Ertrage der direkten und indirekten Steuern erzielt.
Im Jahre 191415 war der Ertrag der direkten Steuern 17 Millionen Pfund oder 340 Millionen Marl höher als der Ertrag der indirekten Steuern.
Gegen diese Tatsache kommen alle die Einwände von der notwendigen Rücksichtnahme ans die Einzelstaaten nicht auf.
Wir »vollen den Einzelstaaten und Gemeinden die Mittel, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben, die im weiten Grade Kulturaufgaben sind, sicherlich nicht entziehen.
Ich bin lauge genug Mitglied der gesetzgebenden Körperschaft eines Einzelstaats, um zu wissen, wie schwer es ist, wie dringend notwendig es aber auch ist, die Mittel zu be- (o schaffen für die Aufgaben, die den Einzelstaaten durch unsere Verfassungszustände gestellt sind.
Aber auch das Reich hat seine Ansprüche geltend zu machen.
Wenn übrigens der Herr Schatzsekretär so besorgt ist um die Befriedigung der Geldbedürfnisse der Einzelstaate »nnd der Gemeinden, so darf ich mir die Frage an ihn erlauben, warum er nicht schon längst dazu gekommen ist, eine zwar nichr sehr große, nicht sehr ergiebige, aber immerhin für die Einzelstaaten ins Gewicht fallende Quelle ihnen zn erschließen, die doch sehr naheliegt: warum er nicht längst beantragt hat, das Neichsmilitärgesetz zu ändern, das vorschreibt, daß die Gehälter und Bezüge der Offiziere und Beamten während der Dauer der Mobilmachung des Heeres von jeder Einkoinmenstener befreit bleiben.
»Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine gesetzliche Bestimmung, die zu einer Zeit geschaffen worden ist, in der man angenommen hat, daß es lange Kriege überhaupt nicht mehr geben würde.
Wer mit einer Tauer des Krieges von zwei Jahren gerechnet hätte, der hätte niemals eine solche gesetzliche Bestimmung geschaffen.
Es ist ein bitteres Unrecht, auf der einen Seite den Verdienst im Betrage von einigen hundert Mark im Jahre, den vielleicht unter für sie glücklichen Umständen die Fran eines im Felde stehenden Soldaten in der Fabrik, im Gewerbe, in der Hausarbeit erwirbt, der Besteuerung zu unterwerfen, nnd auf der andern Seite die Tausende, die Qffiziersgattinnen von ihren Männern ans dem Felde oder aus den Garnisonen geschickt bekommen, von der Besteuerung freizulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß der Herr Schatzsekretär sich die Frage überlegt, und ich glaube, annehmen zu dürfen, daß der Ertrag aus dieser Stenerquelle den Einzelstaaten nicht ganz unwillkommen sein würde.
1 ( »(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Meine Herrei », ich habe gesagt: »vir »vollen den Gemeinden nnd den Einzelstaaten wirklich die Mittel, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben brauchen, nicht entziehen: aber bei der Niesenverschiebnng, die im Geldbedarf des Reichs gegenüber dem Geldbedarf der Einzelstaaten und Gemeinden eingetreten ist, ist die alte Formel: die direkten Steuern den Einzelfiaaten und den Gemeinden, die indirekten dem Reich!
nicht mehr aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist schon bisher durchbrochen worden durch den Wehrbeitrag nnd durch das Reichsbesitzsteuergesetz, daß im nächsten Jahre erstmals praktisch Anwendung finden wird.
Der Bedarf des Reichs wird in den nächsten Jahren größer sein als der Bedarf der Einzelstaate »und aller Genieinden des Deutschen Reichs zusammengenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es eine glatte Unmöglichkeit, seitens des Reichs auf die ergiebigste Stenerquelle, auf die Steuerquelle, die zugleich die beweglichste ist, auf die Besteuerung des Einkommens nnd des Vermögens, zu verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird gewiß die Einkommen und Vermögen durch das Reich nicht unbegrenzt belasten könne »», und man wird, wem »die Grenze, bis zu der man »ach vernunftgemäßen volkswirtschaftlichen Anschauungen gehen kann, ausgeschöpft ist, ohne daß der Geldbedarf des Reichs gedeckt ist, nach anderen Mitteln und Wegen suchen müsse »».
Man hat von der Verstaatlichung großer wirtschaftlicher Betriebe gesprochen, um den Unternehmergewinn in die Kasse des Reichs zu leiten.
Das sind große Fragen der Zukunft, auf die heute im einzelnen nicht eingegangen zu werden braucht.
Das aber »nuß heute nachdrücklich unterstrichen werden, daß wir für unsere gefaulte Steuergesetzgeburrg im Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
791 (Keil, Abgeordneter.)
(.
r Reich, in den Einzelstaaten, in den Gemeinden eine neue Grnndlage brauchen.
Das Reich wird wohl in erster Linie dabei zn verbleiben haben, den Vermögenszuwachs nnd die Erbschaften zn belasten: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es wird aber daneben auch die Vermögciissubstanz nnd das Einkommen für seine Zwecke in Anspruch nehmen müssen.
Was vor allem nottnt, das ist Einheitlichkeit in unserem Steuerwesen.
Man hat die bisherige Vielgestaltigkeit der deutschen Steuergesetzgebung mit der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse zn rechtfertigen versucht.
Ganz ohne Grund.
Die Verschiedenheit der Verhältnisse in dem weiten preußischen Königreiche ist sicherlich nicht geringer als die Verschiedenheit zwischen Nord und Süd.
Zwischen Rheinland nnd Westfalen einerseits und andererseits den ostprenßischen Gebieten sind die wirtschaftlichen Unterschiede sicherlich größer, als sie etwa sind zwischen Württemberg, der Provinz Hessen-Nassau und der Provinz Hannover.
Der frühere preußische Ministerialdirektor Kirchhofs hat vor kurzem eine kleine Schrift herausgegeben, die sich mit der Eisenbahnfrage befaßt.
Sie schließt mit dem Satze: Der Krieg 187071 hat »ns die politische Einheit gebracht.
Der Krieg 19141916 muß uns die wirtschaftliche Einheit bringen.
Jawohl, ich stimme damit überein.
Zn der wirtschaftliche »Einheit gehört aber in allererster Linie die steuerliche Einheit.
Man wendet ein, die Finanzhoheit der Einzelstaaten müßte gewahrt werden.
Diese Finanzhoheit der Einzelstaaten ist längst erschüttert.
Sic ist jedesmal in Erschütterung, jedesmal ins Wanken geraten, wenn das Deutsche Reich an sogenannte „Finanzrcformen ''heranging.
Wo ist übrigens die Finanzhoheit der Einzelstaaten gc (!)
blieben bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs betreffend die Postabgabe '
Da hat mau nicht nur die Finanzhohcit der Einzelstaaten, da hat man das verfassungsmäßig verbriefte Rcservatrecht von Württemberg und Bayern sehr empfindlich angetastet.
Ohne die gesetzgebenden Körperschaften dieser Länder wenigstens soweit Württemberg in Frage kommt, kann ich es bestimmt sage »- zn fragen, hat inan auch für die Einzelstaaten, die das Neservatrecht genieße », die erhöhte Postabgabe vorgesehen, die selbstverständlich von sehr empfindlichen Einwirkungen auf die Entwicklung der Finanzen dieser beiden Staaten sein wird.
Ans die Sonderrechte der mittleren nnd kleinen Bundesstaaten wird nie Rücksicht genommen.
Preußens Wunsche dagegen werden respektiert, insbesondere, wenn es sich um die Frage der Vereinheitlichung des deutschen Verkehrs handelt.
Auch diese Frage hängt mit unserer Steuergesetzgebung eng zusammen.
Kürzlich ist sie im preußischen Landtag behandelt worden, und es hat sich ergeben, daß trotz der neuen Strömung, die in Handels- und Gewerbekreisen zutage tritt und jetzt im Zusammenhang mit diesem Krieg die Vereinheitlichung des deutschen Verkehrs verlangt, die preußische Regierung erklärt, die Eisenbahnen müssen unter allen Umständen in den Händen Preußens bleiben.
Preußen erhebt den Anspruch darauf, nach wie vor den Verkehr auszubeuten.
Mit welchem Recht
Tie Verkehrsentwicklung, die der preußischen Staatskasse bisher zugute kam, ist nicht durch Preußen, nicht durch die spezifisch preußischen Kräfte zustande gekommen, sondern ist zu verdanken der wirtschaftlichen Entwicklung des gesamten Deutschen Reichs.
Vor der Gründung des Deutschen Reichs war eine wirtschaftliche Entwicklung, die eine solche Ausbreitung des Verkehrs, wie sic sich in den letzten vier Jahrzehnten vollzogen hat, unmöglich.
Wenn aber das Reich mit seiner einheitlichen Wirtschaftsgesetzgebullg, mit seiner einheitlichen Zoll- und Handelsgesetz- (0) gebung, mit seinen einheitlichen Münzen, Maßen und Gewichten diesen einheitlichen Wirtschaftskörper geschaffen hat, der die Voraussetzung der Verkehrsentwicklnug ist, daun hat das Reich auch den ersten Anspruch darauf, den Verkehr in die eigene Hand zn nehmen und die Vorteile, die sich ans der Verkehrszentralisation ergeben, der Reichskassc zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Aber dem Widerspruch, der seitens Preußens erhoben wird, unterwerfen sich auch die Reichsstellcn nnd auch der Herr Reichsschatzsekrctär hat sich diesen Erklärungen der preußischen Minister bereits unterworfen.
Ganz in Übereinstimmung mit dem preußischen Verkehrsminister läßt der Herr Reichsschatzsekretär an irgendeiner Stelle der Begründung des Frachtnrknndenstcmpelgesetzes durchblicken, daß auch er in den nächsten Jahren an die Durchführung einer Steuer auf den Personenverkehr der Eisenbahnen zu Gunsten der Reichskasse denkt.
Es wird gut sein, schon jetzt entschieden gegen einen solchen Plan Stellung zunehmen.
Wer den finanziellen Nutzen des staatlichen Eisenbahnbetriebes der Reichskasse zuführen will, der mag dafür eintreten auf dem Wege der über
führung der Eisenbahnen in die Hand derjenigen Körperschaft, die die Voraussetzungen für die Vcrkehrsentwicklnng geschaffen Hai, d. h. des Deutschen Reichs.
Auf die Dauer geht dieses Zurückweichen des Reichs vor der Macht Preußens nicht.
Wie bisher, so kami, insbesondere ans dem Gebiete der Finanz- nnd Steuerpolitik, nicht weiter gewirtschaftet werden.
Es muß ei »organischer Aufbau für unsere gesamte Steuergesetzgebung geschaffen werden.
Hält man mir entgegen, daß dazu während der Dauer des Krieges die Zeit nicht geeignet und die Kräfte nicht vorhanden seien, so ist zuzugeben, daß während der nächsten drei, vier Wochen natürlich eine solche große Reform nicht möglich ist.
Aber an die Arbeit (i ) muß man gehen: dazu ist es höchste Zeit.
Den einheitlichen Aufbau, den ich für notwendig erklärt habe, braucht man zunächst nicht für die Aufbringung der halben Milliarde, um die es sich im Augenblick handelt; diese halbe Milliarde kann aufgebracht werde »auf der Grundlage der gesetzlichen Bestimmungen, die wir im wesentlichen schon haben.
Wir haben jetzt das Besitzstenergesetz, an das sich das Kriegsgewinnstenergesetz anlehnt.
Wir haben femer das Gesetz über den Wehrbeitrag.
Es ist keine große Aufgabe, entsprechend den Vorschlägen, die wir hier bereits in der letzten Tagung gemacht haben, den Wehrbettrag mit irgendeiner Rate sei es ein Drittel, sei cs die Hälfte erneut zu erheben.
Mit dem Einwände, daß die Vermögen sehr gewaltige Verschiebungen erfahren haben, und daß die Neuveranlagnng Schwierigkeiten böte, kann man nicht mehr kommen, nachdem die Regierung selbst das Kriegsgewinnsteuergesetz auf der Grnndlage der Neuveranlagnng nach dem Stichtage des 61.
Dezember 1916 aufbaut.
Muß diese Veranlagung sowieso zur Durchführung der Kriegsgewinnsteuer vorgenommen werden, dann kann auf Grund derselbe »auch ein Wehrbeitrag i »irgendeiner Höhe erhoben werden.
Ein solcher Wehrbeitrag ist nicht nur von uns, sondern auch von Finanzpolitikern, die außerhalb unserer Reihen stehen, als eine ganz ausgezeichnete Steuer für die Zwecke der Kriegsbesteuerung bezeichnet worden.
Hielt man den Wehrbeitrag schon im Frieden für ein notwendiges Opfer, so rechtfertigt sich seine Wiederholung im Kriege dreifach.
Dazu kommt noch das große Gebiet der Erbschaftsbesteuerung.
Der Herr Schatzsekretär hat in der Begründung der Tabaksteuer wieder auf England verwiesen und uns gesagt, daß in England auf den Kopf 792 Reichstag.
b.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
(Keil, Abgeordneter.)
M der Bevölkerung 6, 28 Mark Tabaksteuer komme, in Deutschland nur 2, 73 Mark.
Warum hat uns der Herr Schatzsekretär nicht vorgetragen, wie hoch die Erbschaftssteuer in England und wie hoch sie in Deutschland ist
Ich habe vorhin schon betont, daß vor dem Kriege in Deutschland 95 Pfennig Erbschaftssteuer auf den Kopf der Bevölkerung fielen, in England dagegen 11, 66 Mark.
Für den Herrn Schatzsekretär aber ist die Erbschaftssteuer ein Blümlein Rührmichnichtan.
In der Begründung der Kriegsgeivinnsteuer sagt er, für die Besteuerung der Erbschaften seien natürlich andere Erwägungen maßgebend, als für die Besteuerung der Kriegsgewtnne.
Welche Gesichtspunkte sind denn dafür maßgebend
Es interessiert uns, das vom Herrn Staatssekretär zu erfahren!
Sind es etwa die Gesichtspunkte, die im Jahre 1909 die rechte Hälfte dieses Hauses zur Ablehnung der Erbschaftssteuer bewogen haben
etwa die Rücksicht darauf, daß man das Portemonnaie der Besitzenden nicht einer, auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählten Körperschaft ausliefern dürfe
oder etwa der Gesichtspunkt, daß der Familiensinn gewahrt werden müsse usw.

Daß mit solchen Gedanken nicht mehr durchzukommen ist, sieht neuerdings sogar der freikonservative Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz ein, der vor wenigen Tagen m seinem Organ, der „Post '', seinen konservativen Freunden zuredete wie einem lahmen Schimmel, doch endlich ihren Widerstand gegen die Besteuerung der Erbschaften der nächsten Verwandten aufzugeben.
Der Herr Schatzsekretär geht aber, trotzdem Herr Zedlitz so weit entgegenkommt, der Erbschaftssteuer in weitem Bogen aus dem Wege, obgleich eigentlich die Kriegserfahrungen jeden Steuersucher mit der Nase auf diese Quelle stoßen mußten; beim auch die Erbschaften find während des Krieges in zahllosen Fällen Kriegsgewinne im wahrsten Sinne des Wortes geworden.
(iy (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich kann keine Rede davon sein, die Erbschaften, die den Frauen und Kindern zufallen, wenn sie den Gatten und Vater im Kriege verloren haben, besteuern zu wollen, wohl aber die Erbschaften der entfernteren Verwandtschaftsgrade.
Darauf ist schon in der „Deutschen Juristenzertung ''hingewiesen worden, und weiter von einem Herrn, der der nationalliberalen Fraktion nahesteht.
Justizrat Bamberger in Aschersleben hat es sich znr besonderen Aufgabe gemacht, auseinanderzusetzen, wie notwendig die Besteuerung derjenigen Erbschaften ist, die infolge des Krieges ganz entfernten Verwandten zufließen.
Mit vollem Recht sagt Herr Bamberger in seiner Schrift „Kriegsgewinne und Kriegsgewinnsteuer '': Häufig genug gelangt der Nachlaß eines Gefallenen beim Mangel von nahen Angehörigen an einen Neffen, einen Vetter oder noch entfernteren Seitenverwandten, der in Friedellszeiten nie damit rechnen konnte, daß ein gewaltsamer Tod den Erblasser vorzeitig hinraffen und sein Vermögen ihm in den Schoß werfen würde.
Er wird unerwartet und ohne sein Zutun dadurch bereichert, daß ein anderer, mit dem er vom Großvater oder Urgroßvater her verwandt ist, für das Vaterland das Leben läßt.
Welcher Gegensatz!
Eine ganze Nation trauert über jedes blühende Leben, das ihr entrissen wird, und ein einzelner schmunzelt vergnügt über die Erbschaft, die ihm aus solchem Anlaß eine seltsame Rechtsordnung zuwendet.
Seltsam mutet es schon in Friedenszeiten an, weirn das Gesetz einen entfernten Verwandten ebenso behandelt wie den nächsten, wenn es dem Enkel eines Vetters beirn Mangel von Zwischengliedern das gleiche Erbrecht gewährt wie dem eigenen Kinde des Verstorbenen, als ob das innere Recht auf deir Nachlaß zahlenmäßig (0) durch Berechnung gefunden werden könnte.



Die Kriegszeit ist freilich nicht dazu angetan, so wichtige Fragen jetzt zu lösen.
Der Verlust muß getragen werden.
Noch ist mit der endlosen Erbfolge Au rechnen.
Um so mehr aber erscheint es als eine Forderung der Gerechtigkeit, daß die lachenden Erben in der Kriegszeit eine Sondersteuer zum allgemeinen Besten entrichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch unsere Meinung.
Herr Bamberger hat vollkommen recht, wenn er sagt: es ist eine seltsame Rechtsordnung, die an diesen Kriegsgewinnen still vorbeigeht.
Dafür will man den Annen und Ärmsten Hunderte von Millionen Verbrauchs- und Verkehrssteuern aufbürden.
Herr Schatzsekretär, hier liegen Wertumsätze und Verkehrsvorgänge vor, denen Sie ja in Ihrem Quittungssteuergesetz eifrig nachlaufen.
Wärmn greifen Sie hier nicht zu
Aus diesen Wertumsätzen und Verkehrsvorgängen ist bei einer zweckmäßigen Gestaltung der Steuern viel mehr herauszuholen, als Sie in diesem Jahre haben wollen.
Das wäre möglich mit einer Steuer, die auf die entfernteren Verwandtschaftsgrade ohne Rücksicht auf die Testierung zu legen wäre und allerdings mit konfiskatorischen Sätzen zugreifen müßte.
Bei schon vorhandeneil großen Vermögen könnte von dem Erbschaftsbetrag ein viel höherer Teil an Stellern beansprucht werden als bei einem kleinen Vermögen.
Dazu müßte natürlich die Besteuerung des Normalfalles der Erbschaft, die Besteuerung des Gatten- und Kindeserbes kommen.
Ich wiederhole noch einmal: selbstverständlich wäre das Gatten- und Kindeserbe, wenn der Erblasser im Kriege gefallen ist, frei zu lassen.
Aber daneben sterben doch auch jetzt in der Kriegszeit alljährlich Tausende Personen eines natürlichen Todes, die stattliche Vermögen hinterlassen.
Für die Besteuerung dieser Vermögen (») sprechen jetzt mehr Gründe als je.
Auch wenn man ein ausreichendes, ja ein hoch-bemessenes Existenzmininlum bei der Besteuerung der Deszendenten und Ehegatten gewährt, lassen sich immer noch große Beträge aus dieser Steuer erzielen.
Auch diese Besteuerung der Deszendenten und Ehegatten müßte unserer Ansicht nach in Verbindung gebracht werden mit den vorhandenen Vermögen.
Wer bereits über größeres Vermögen verfügt, kann von demselben Erbschaftsbetrage eine viel höhere Steuerabgabe leisten als ein gering Bemittelter.
Wir werden Anträge iil dieser Richtung stellen und wir werden hören, was die Regierung, was die anderen Parteien dieses Hauses zn unseren Anträgen zu sagen haben werden.
Gegenüber von Anträgen, die sich auf die Erbschaftsbesteuerung beziehen, wird unmöglich der Einwand erhoben werden können, es sei Rücksicht zu nehmen auf die Einzelstaaten lind Gemeinden.
Kein Pfennig wird den Einzelstaaten und Gemeinden durch eine solche Steuer entzogen, wohl aber können bei entsprechender Gestaltung den Einzelstaateu und Gemeinden aus dieser Steuer noch bestimmte Bruchteile zur Verfügung gestellt und damit ihre finanziellen Verhältnisse gebessert werden.
Pflicht der Regierung wäre es gewesen, eine solche Steuer vorzuschlagen, die gerecht wirkt und keinen ungebührlich trifft.
Das batte sie schon in Rücksicht auf die Volksstimmung, auch in Rücksicht auf die Stimmung im Schützengraben tun sollen.
Die Regierung täuscht sich, wenn sie immer noch der Meinung ist, auf die Ansicht der Arbeiter, der Handwerker, der Angestellten und der Beamten, die da draußen liegen, brauche man keine Rücksicht zu nehmen, danach brauche man nicht zu fragen.
Von deren Stimmung hängt zurzeit mehr ab als etwa von der guten Laune der Gegner der Besitz-, der Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
793 Reichstag.
b.
Sitzung.
(Mell, Abgeordneter.)
(L) Die Gegner der Erbschaftssteuer mögen hier oder dort, wo sie sich noch besser austoben können, im Dreiklaffenhaufe, rumoren und unliebsamen Ministern ein Bein stellen.
Das tun sie aber auch, wenn ihnen die Regierung noch so weit entgegenkommt.
Gegen dieses Treiben gibt es nur ein Mittel: rücksichtslose Beseitigung der unerhörten Vorrechte einer kleinen Schicht Auserlesener.
Vorsichtig und schüchtern hat zwar die preußische Regierung in der Thronrede, mit der der preußische Landtag vor einigen Monaten eröffnet wurde, angekündigt, daß neue Grundlagen für die Zusammensetzung der gesetzgebenden Körperschaften in Preußen geschaffen werden sollen.
Aber schon diese vorsichtige und leise Andeutung hat genügt, den Widerstand derer, die das Dreiklaffenprinztp erhalten wissen wollen, zu organisieren, und kein Mittel ist den Herren zu bedenklich, um ihre Vorrechte zu verteidigen.
Aber glauben Sie, meine Herren, dieser Widerstand wird gebrochen werden.
Es wird die Zeit kommen, wo die Hunderttausende und Millionen den Waffenrock wieder mit dem Bürgerrock vertauschen werden, es wird die Zeit kommen, in der sie aus den Schützengräben zurückkehren in die Fabrik, in die Werkstatt, in das Bureau, an den Pflug und die Egge.
Und dann werdm sie sich fragen: was, wir sollen auch jetzt noch Staatsbürger dritter Klaffe sein

Sie werden fragen: wie war 's denn da draußen
gab 's da auch drei Klaffen von Schützengräben
haben da draußen auch die Angehörigen der ersten Wählerklaffe den Anspruch auf die Ehre geltend gemacht, in den Schützengräben erster Klaffe unmittelbar vor dem Feinde zu sein
Das gab 's da draußen nicht, auf dem Schlachtfelde herrschten gleiche Pflichten und gleiche Rechte, ohne Unterschied der Klaffe, ohne Unterschied des Standes sah einer wie der andere dem Tode ins Auge.
Sie werden, wenn sie zurückkehren, fragen: will man auch heute noch die Klaffen (L) unterschiede bei der Zumeffung der staatsbürgerlichen Rechte aufrechterhalten
Sie werden verlangen, daß man die Gleichheit im Schützengraben auf das Gebiet der staatsbürgerlichen Betätigung überträgt.
Herr Schatzsekretär, verlassen Sie sich auf diesen Geist, der in das deutsche Volk eindringen wird, wenn unsere Freunde, unsere Brüder aus dem Felde zurückkehren und Sie werden vorwärtskommen.
Tragen Sie aber nicht dazu bei, diesen Geist von vornherein zu verbittern.
Das tun Sie, wenn Sie nach dem sozialen Empfinden und nach den steuerpolitischen Anschauungen der Millionen, die der sozialdemokratischen Partei ihr Vertrauen schenken, nicht das geringste glauben fragen zu müssen.
Sie tun es, wenn Sie die Millionäre schonen und den Massen der Armen neue Lasten aufbürden.
Herr Schatzsekretär, Sie haben am Schluffe Ihrer Rede in der vorigen Woche von der staatsbürgerlichen Ehrenpflicht gesprochen.
Jawohl, es handelt sich um eine staatsbürgerliche Ehrenpflicht, es handelt sich um die staatsbürgerliche Ehrenpflicht des Besitzes, einzustehen für das gemeinsame Vaterland.
Der Herr Schatzsekretär hat seine Rede in der vorigen Woche mit den Worten geschlossen: Unsere Truppen haben ein Recht darauf, daß wir auf dem so viel bescheideneren Felde der Heimat uns ihrer würdig zeigen, daß auch zu Hause jedermann seine Pflicht tut und, soweit es -in seiner Kraft steht, zu Sieg und Frieden hilft.
Auch da stimmen wir überem.
Jedermann soll seine Pflicht tun, soweit es in seiner Kraft steht.
Wohlan, Herr Schatzsekretär, belasten Sie das deutsche Volk nach Maßgabe seiner Kraft, belasten Sie aber nicht die Armen und schonen Sie nicht die Reichen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wäre nicht nur eine Verletzung des GerechtigkeitsD, Ms wäre nicht nur ein grober Verstoß gegen sittliche Rechtsempfinden unseres Volkes, es wäre Reichstag.
lZ.
LrgiSl.
-P. ll.
Session.
19141S16.
Mittwoch dm 22 März 1916. mehr, es wäre eine unverantwortliche Dummheit, und ( 7) darum, Herr Schatzsekretär, hoffen wir, daß Sie Ihre Pläne preisgeben und mit uns gemeinsam arbeiten werden an einer Steuergesetzgebung, die dem Grundsätze der Gerechtigkeit genügt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie Mich mit dem Antrag beginnen, den Etat und das Kriegsgewinnsteuergesetz der Budgetkommission zu überweisen, dann aber schon heute zu beschließen, diese Kommission vdn 36 Mitgliedern wieder auf 28 Mitglieder herabzusetzen, die anderen Steuergesetze aber einer besonderen Kommission zu überweisen, die aus 28 Mitgliedern neu gebildet wird.
Wenn Sie den Etat aufschlagen, so finden Sie diesmal, daß in der Ausgabespalte des Reichsmarineamts eine Summe nicht eingesetzt ist.
Der Mann, der 18 Jahre hindurch für die Ausfüllung dieser Spalte mit der Ziffer Sorge zu tragen hatte, ist nicht mehr in seinem Amte.
Dem Großadmiral v. Tirvitz verdankt das Reich mit den Ausbau und die Organisation seiner Flotte, und die Flotte verdankt ihm mit die Erziehung ihres gesamten Personals zu der Kühnheit, dem Opfermut, der Umsicht und der Pflichttreue, die in den Heldenfahrten unserer Auslandskreuzer und unserer U-Boote und zujüngst in der Fahrt der „Möwe ''unser aller Bewunderung und des Auslandes Staunen wachgerufen hat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Der Reichstag ist der Entwicklung der Flotte sorgsam gefolgt und hat die Pläne des abgegangenen Staatssekretärs unterstützt.
Ich glaube, ich darf aussprechen, nachdem seitens des Großadmirals diese Unterstützung in (i ) diesem Raume wiederholt dankbar anerkannt worden ist, daß der Reichstag seinem Werke die Treue bewahren wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, unsere Kriegslage erweist sich nach den neuesten Nachrichten fortdauernd als günstig.
Die entscheidenden Schläge sind allerdings noch nicht geführt, und es läßt sich das Ende des Krieges nicht absehen.
Aber wenn wir jetzt auf den Monat März des vorigen Jahres zurückblicken und die Fortschritte im Kriege und die innere Entwicklung beobachten, so werden wir mit fester Zuversicht n die Zukunft schauen können.
Frankreich widersteht, eine Linie gegen uns gleicht einer lebenden Mauer, die ich von den Höhen des Jura bis zu Flanderns Dünen sin erstreckt.
Wir legen Bresche in diese Mauer an den verschiedensten Stellen, und wir dürfen hoffen, daß die Angriffe, die sich augenblicklich bei Verdun vollziehen, eine kräftige Bresche legen werden.
(Bravo!)
Unsere Feinde machen sich in ihren Zukunftsplänen Gedanken darüber, wie es mit unserer wirtschaftlichen Entwicklung gehen werde nach dem Friedensschluß.
Sie wollen den Krieg als Wirtschaftskrieg gegen uns weiterführen.
Wenn wir unser Wirtschaftsleben in diesen: Kriege betrachten, so dürfen wir für es das Bild einer Weide gebrauchen, die, wenn sie gekröpft wird, um so zahlreichere und kräftigere Zweige treibt.
Ich glaube, daß das bei uns nach dem Friedensschlüsse eintreten wird, und daß die Bemühungen des Auslandes gegen unser Wirtschaftsleben erfolglos bleiben werden.
Ich wiederhole, was ich schon einmal gesagt habe: unsere Feinde können uns nicht entbehren.
Meine Herren, besonders erfreulich unter den Nachrichten, die in der letzten Zeit gekommen sind, ist, auch wenn ch fich um eine kleinere Anzahl von Personen 116 794 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
(Or.
Spahn »Abgeordneter.)
() handelt, die Nachricht, daß der Abzug der Deutschen aus Kamerun auf spanisches Gebiet geglückt sei.
Wenn ich an den Etat herantrete, so werde ich, wie ich es auch schon bei früheren Beratungen getan habe, die Positionen, welche die sogenannten durchlaufenden Posten betreffen, wie Post, Reichseisenbahn, Reichsjustiz, Reichsdruckerei, weglassen, weil Ausgaben und Einnahmen sich bis auf die Überschüsse decken.
Die dann durch reichseigene Einnahmen zu deckenden Etatpositionen betrugen nach dem letzten Friedensetat etwa zwei Milliarden Mark.
Den Löwenanteil hat die Macht beansprucht, die Ehre, Gut und Machtstellung des Reichs und seiner Glieder zu schützen berufen ist.
Von jetzt ab reicht diese Summe nicht mehr aus.
Die Summe wird noch steigen, und sie läßt sich für die Zukunft gar nicht übersehen.
Augenblicklich tritt sie uns mit einem Mehr von zwei Milliarden entgegen.
Ebenso, wenn auch nicht in der gleichen Höhe wie die Ausgaben des Reichs, sind die Ausgaben der einzelnen Staaten und der Kommunalverwaltungen gewachsen.
Auch dort wird die Summe, die sich als Gesamtsumme für die sämtlichen deutschen Staaten und Kommunen als Bedarf erweist, nach dem jetzigen Etat eine erheblich höhere sein als im Frieden.
Der preußische Herr Finanzminister hat in seiner gestrigen Rede bemerkt, daß der Krieg die Kommunalfinanzen ganz erheblich verschlechtert habe.
Wir haben es also in Zukunft im Reich, in den Einzelstaaten und in den Kommunen mit einer Erhöhung der Lasten zu tun, und wir haben es zugleich mit einer Verschiebung derselben zu tun.
Während bisher das Reich etwa ein Drittel der Gesamtlast und die Einzelstaaten und die Kommunen zwei Drittel dieser Last zu tragen hatten, wird sich voraussichtlich das Verhältnis unmittelbar nach dem Kriege so stark verschoben haben, daß das Reich die Hälfte und die Einzelstaaten und die Kommunen die andere Hälfte zu tragen haben.
(«) Wenn also seither die Relation die gewesen ist, daß ungefähr ein Drittel dieser Lasten durch indirekte Steuern, zwei Drittel durch direkte Steuern aufzubringen waren, wird nach dem Kriege sich die Relation zu gegen gestalten, weil das Reich, das mit seinem Heere die Existenz von Staat und Kommune garantiert, für seine Bedürfnisse eine erheblich höhere Summe als seither aufzuwenden hat.
Deshalb werden mit dem Gedanken, daß die Neuorganisation der Steuern eine Neuverteilung der Steuern zwischen den einzelnen Staaten und dem Reiche nötig macht, sich der Herr Reichsschatzsekretär und ebenso wir sehr eingehend in längeren Sessionen zu beschäftigen haben.
Wie die Sache augenblicklich liegt, können wir noch von dieser Änderung der Relation absehen.
Das, was uns der Herr Reichsschatzsekretär an Steuern zur Deckung oder zur Herstellung der Ordnung im Etat in Höhe von einer Milliarde vorschlägt, teilt sich ja einerseits in die Kriegsgewinnsteuer, die eine direkte Steuer ist, und in die andern Steuervorschläge.
Also hier wird noch dieser Relation Rechnung getragen; sie gestaltet sich sogar etwas zu Gunsten des Reiches.
Deshalb glaube ich, in Erörterungen über den Wehrbeittag sie sind in der Presse auch auf die Erhöhung der Mattikularbeiträge ausgedehnt worden brauchen wir in dem gegenwärtigen Stadium nicht einzutreten.
Die Wehrbeitragerörterung hätte, wenn mit ihr Ernst gemacht worden wäre, weil sie in die Zeit hineinfiel, wo man noch die neue Anleihe erwartete, geradezu störend wirken können.
Die Bilanzierung des Etats beruht nun darauf, daß der Hauptausgabeposten aus diesem Etat ganz und gar entfernt ist: es sind die Ausgaben für Heer und Marine.
Sie haben im vorigen Etat, wo sie auch schon zum Teil ausgeschieden waren, noch immerhin 660 Millionen Mark bettagen, die wir in diesem Etat unter den Ausgaben nicht finden, während wir die allerdings nicht sehr erheblichen Einnahmen aus ihnen zur Deckung unserer Aus- (0) gaben noch in den Etat eingesetzt haben.
Umgekehrt hat der Etat voll eingesetzt die Zölle, von denen sicher ist, daß, da wir ja von dem Verkehr mit dem Auslande wirtschaftlich abgeschnitten sind, sie nur zum geringen Teil eingehen können.
Ungewiß sind auch die Überschüsse, die aus dem Vorjahr mit 220 Millionen Mark übernommen werden sollen.
Doch mit der Etatsaufstellung selbst will ich nicht rechten.
Sie entspricht im allgemeinen der Aufstellung, die im Vorjahre gemacht wurde und die die Billigung des hohen Hauses gefunden hatte.
Bleibt also nach dem Etat zu decken ein Ausfall von 500 Millionen Mark und bleibt darüber muß man sich klar sein zu decken der Ausfall, der an den als Einnahme eingesetzten Beträgen entsteht, so kann nach der Auffassung des Herrn Staatssekretärs das Defizit nur dadurch behoben werden, daß aus den im Jahre 1917 eingehenden Kriegsgewinnsteuern ein Teil vorweg genommen und auf diesen Etat zur Deckung vorverrechnet wird.
Der Herr Reichsschatzsekretär hält daran fest, daß der Reichsschuldendienst m Ordnung gehalten werden müsse, d. h. daß die Deckung der Reichsschulden in den ordentlichen Etat einzusetzen sei.
Ich glaube, wir sollen ihm darin beitreten.
Ich habe auch nicht von meinem Herrn Vorredner gehört, daß er diesen Standpunkt bemängelt hätte.
Der Ausgang des Krieges ist ungewiß, die Pflicht, die Zinsen zu zahlen, ist gewiß.
Ich weise auf die Bemerkung hin, die im englischen Oberhause Grey den Friedensrednern gegenüber gemacht hat: er sehe keine Basis zum Frieden.
Da ist es bei der Steuervorlage unsere, des Volkes, Pflicht, dem Angriffskrieg gegenüber auch in der Frage, wie die Mittel beschafft werden sollen, einig zu sein.
Ich hoffe, daß wir, wie wir einheitlich und sicher in der Abwehr draußen im Felde geführt sind, auch (v) hier im Innern eine Verständigung finden, und daß die Steuern, die bewilligt werden, jedenfalls mit überwiegender Mehrheit von diesem hohen Hause bewilligt werden.
Ich glaube, daß wir unseren Kriegern draußen schuldig sind, dadurch dem Auslande gegenüber zu erkennen zu geben, wie wir fest auf die Zukunft des deutschen Volkes und Paterlandes vertrauen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich glaube auch, daß die neue Volksanleihe, die heute zum Abschluß kommt, wenigstens nach dem, was man bisher gehört hat, dieses Vertrauen in unsere wirtschaftliche Kraft rechtfertigt.
Ich glaube, daß wir vielleicht hören wir heute noch etwas Näheres darüber annehmen dürfen, daß sie in der erwarteten Höhe gezeichnet worden ist.
Wenn wir davon ausgehen, daß wir den Zinsendienst im ordentlichen Etat decken wollen, dann werden wir uns entschließen müssen, uns prinzipiell auf den Boden dieser Steuervorlagen zu stellen.
Über die Kriegsgewinnsteuer ist diesbezüglich kein Zweifel, wie ich annehme, auch bei anderen Parteien nicht, nachdem der Herr Vorredner sich dafür ausgesprochen hat.
Die Bedenken, die entstehen, beziehen sich nur auf die Fragen der einzelnen Steuern.
Da wird es sich allerdings darum handeln, ob sie gerade die Ausgestaltung finden sollen, wie sie uns vorgeschlagen ist, oder ob wir Änderungen daran vornehmen sollen, bei denen Ulan sich aber gegenwärtig halten muß, daß das Ziel, mögen die Änderungen sein, wie sie wollen, darauf gerichtet sein muß, daß der Betrag als solcher, der in den Etat eingestellt ist, auch wirklich herauskommt.
Wenn man die Finanzlasten des Reichs richtig würdigen will, muß man, wie ich bereits angedeutet habe, nicht bloß die Lasten für das Reich, sondern auch die für die Einzelstaaten und die Kommunen mit in BeReichstag.
35.
Sitzung- Mittwoch den 22.
März 1916.
11. (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M tracht ziehen.
Diejenigen, die die Steuern zahlen, sind ja in diesen drei Gebieten dieselben Personen, und deshalb muß man die gesamte Steuerbelastung der einzelnen Personen ins Auge fassen.
So ergibt sich die Relation sowohl zwischen direkten und indirekten Steuern im Jnlande wie zwischen der Steuerbelastung in Deutschland und im Auslande.
Da möchte ich den Ausführungen, die in bezug auf England gemacht worden sind, einzelne Betrachtungen gegenüberstellen.
Es ist, glaube ich, ein Irrtum, wenn man der Ansicht ist, England belaste seine Einwohner stärker mit direkten Steuern, als wir es tun.
Nein, England belastet seine Bevölkerung stärker mit indirekten Steuern, als wir es tun.
Die direkte Steuerbelastung ist nach dem Finanzplan, der für das jetzige Jahr aufgestellt ist, wobei ich die Zahlen vergleiche, die wir im Frieden bisher geleistet haben, prozentual die folgende: England besteuert nach dem neuesten Finanzplan bei einem Einkommen von 10 000 Mark das Arbeiseinkommen mit 8, 4, das Käpitaleinkommen mit 13, 7 und das aus beiden Einkommen gemischte Einkommen mit 11, 12 Prozent.
Bei großen Vermögen erhebt England ich rechne da mit der Steuerklasse, die 61000 Mark nach deutscher Münze betragen würde einen Satz von 18, 1 Prozent, bei Vermögen von über 2 Millionen Mark einen Steuersatz von 34, 4 Prozent des Einkommens.
Ich kenne deutsche Grundbesitzer, die größere Güter haben und bei denen die Grundsteuer eine Rolle in dem Steuerbudget spielt, weil sie als Kommunallast forterhoben wird, und die 35 Prozent des Einkommens als Steuer zahlen.
Und das ist nicht eine Ausnahme, der Fall wiederholt sich; das sind Friedenssteuern, die nunmehr im Kriege erheblich gesteigert werden.
Diese Frtedenssteuern aber übersteigen bereits die direkte Steuerlast, die England im Kriege anstrebt.
Beachten Sie eins: der Durchschnitt der Kommunal (L) lasten der deutschen Städte beträgt im einzelnen schwankend, wir haben Städte mit 600 Prozent nach den gestrigen Beschlüssen des preußischen Abgeordnetenhauses, wenn ich recht unterrichtet bin, 220 Prozent der Einkommensteuer.
Wenn Sie die indirekten Steuern nehmen, so betragen sie für uns allerdings kann ich die Kommunalbeträge nicht angeben nach unserem Reichsetat 1 Milliarde 777 Millionen Mark, England bezieht aus indirekten Steuem 2 Milliarden 413 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dabei mache ich darauf aufmerksam, Deutschland hat die Eigentümlichkeit, daß es staatliche Aufgaben auf die Kommunen abgewälzt hat; Aufgaben, die der Staat bis in die 70er Jahre selbst erfüllt hat, sind stückweise auf die Kommunen übertragen, ohne daß den Kommunen die vollen staatlichen Steuern übertragen wurden.
Dieses System kennt weder England noch Frankreich, kommunale Belastungen sind dort eng begrenzt.
Dieser Punkt darf von uns nicht übersehen werden.
Wenn wir ihn beachten, dann meine ich, wir sollten nicht immerfort und nur von einem stärkeren Heranziehen der Vermögens- oder der Einkommensteuer sprechen; ich komme auf diese Frage noch zurück.
Ich möchte nur den Gesichtspunkt, den England uns darbietet mit in die Debatte hineinziehen.
Aber ich frage: wohin wird es führen, wenn wir in starkem Maße Steuern, die den Einzelstaaten und Kommunen zustehen, an das Reich herüberziehen, beziehungsweise wenn wir nicht die genügende Rücksicht auf die Einzelstaaten nehmen
Diese müssen dann die Kosten für die Aufgaben, die ihnen gesetzt sind, herabmindern.
Und wenn Sie sie herabmindern, so sind es wesentlich kulturelle und Wohlfahrtseinrichtungen, die geschädigt werden.
Denn das ist ja gerade das Hauptgebiet, auf dem sich die Einzelstaaten bewegen, und da meine ich: das Reich muß gerade nach dieser Richtung mit (O) besonderer Vorsicht vorgehen.
Deutschlands Überlegenheit im geistigen Leben dem Auslande gegenüber, die ich vollkommen anerkenne, und deren wir uns ohne Übergebung rühmen dürfen, beruht wesentlich daraus, daß unser geistiges Leben in den allgemeinen Schichten entwickelter ist als bei anderen Nationen, (sehr richtig!)
daß wir reicher sind an Hilfsmitteln der Bildung, die wir unserer Bevölkerung darbieten und die wir ihnen leicht zugänglich machen; auf den Fortschritten jeder Art, die in den einzelnen Provinzen, in den kleineren Gebieten Deutschlands sich entwickeln und sich betätigen, auf Deutschlands Reichtum an Universitäten, seinen hohen Schulen, polytechnischen und Kunstanstalten, seinen Metropolen für Malerei und Bildhauerkunst, aus seinem Reichtum an Eisenbahnen und Verkehrsmitteln, seinem reichen politischen und zivilisatorischen Leben, was darauf beruht, daß wir nicht zentralisiert, sondern föderalistisch in Deutschland gegliedert sind.
Ich meine, diese Entwicklung würde, wenn wir uns zentralisierten, in dem seitherigen Umfange nicht aufrechterhalten werden können.
Deshalb haben meine Freunde auch Reichsvermögens- und Reichseinkommensteuer sowie die Erbschaftssteuer bisher abgelehnt, nicht weil wir uns sagten, wir wollten die leistungsfähigen Schultern schonen und die Last auf die Schwachen abwälzen, wir haben, wenn wir Massensteuern bewilligten, immer auch dafür gesorgt, daß der Besitz seiner Leistungsfähigkeit entsprechend m dem Steuersystem mit herangezogen wurde.
Das Vermögen ist bei den indirekten Steuern im Deutschen Reich nicht unberücksichtigt geblieben.
Dies braucht es auch bei den indirekten Steuern nicht, wenn sie sozial veranlagt sind; denn das Vermögen wird beiden) Ärmeren von sozial veranlagten Steuern, die sich auf den Verbrauch beziehen, nicht so betroffen wie bei dem Reichen, weil er die hochbesteuerten Gegen- (v) stände für sich selbst, für seinen Konsum nicht gebraucht.
Mit der Schonung der Minderbemittelten haben wir ernst gemacht; ich verweise auf unsere Steuergeschichte, bei der wir bleiben.
Was die Erbschaftssteuer betrifft, so muß ich den Satz, den der Herr Schatzsekretär ausgesprochen hat, daß man den Tod im Kriege nicht zum Anlaß der Steuern nehmen solle, für so triftig halten, daß ich durchaus damit einverstanden bin, wenn vermieden wird, die Erbschaftssteuerfrage aufzurollen.
Für Deutschland nehme ich in Anspruch, daß die Finanzen gesünder und gerechter sind, wie bei unseren Gegnern.
In bezug auf die einzelnen Steuern, die vorgeschlagen sind, einige kurze Bemerkungen.
Ich teile den Gedanken nicht von der Kriegsgewinnsteuer abgesehen daß es richtig sei, die Steuern als provisorische zu behandeln.
Der Gedanke, sie seien Kriegssteuern, trägt nicht nur für Jahre, sondern der trägt, solange die Ausgaben aus dem Kriege zu zahlen sind, und deshalb soll man sich von vornherem auf den Boden stellen: die Steuern, die wir jetzt bewilligen, gestalten und bewilligen wir so, daß sie in dem allgemeinen Steuerbukett für die Dauer des Bedarfs blühen können.
Weg mit dem provisorischen Gedanken!
Es gibt dauernde Steuern, von denen wir wissen, daß sie nicht mehr verschwinden.
Sie können anders gestaltet werden; aber schon der Gedanke, daß mit einer anderen Gestaltung zu rechnen sei, bringt in unser Wirtschaftsleben Beunruhigung.
Wir tun daher gut, wenn wir so sorgsam arbeiten, daß die Gestaltung, die diese Steuern erhalten, dauernd bleiben kann.
Wenn nun das deutsche Volk mit neuen Steuern belastet werden soll, dann fragt sich, welche Steuern am gerechtesten, am billigsten in bezug auf die Erhebung, am U ''1 Reichstag.
35.
Sitzuus.
Wttwsch, dm 22.
März isi16.
(Dr. Wpahn, Abgeordneter.)
() wenigsten drückend, am sozialsten wirken
Ich glaube, das muffen die leitenden Gesichtspunkte sein, von denen wir ausgehen.
Und tun wir das, dann scheint es mir naturgemäß zu sein, daß in erster Linie die Betriebseinrichtungen, die das Reich selbst hat, auf den Gesichtspunkt hin geprüft werden, ob sich Ersparnisse bei ihnen erzielen lassen ich gebe zu, das wird während des Krieges nicht in weitem Umfange durchgeführt werden können —, dann aber, ob sich die Einnahmen aus ihnen nicht steigern lasten, um daraus die Bedürfnisse des Reichs zu decken, genau ebenso, wie es in der Privatwirtschaft geschieht, wo man eben aus seinem Betriebe mehr herauszubringen sucht, wenn das Bedürfnis nach größeren Einnahmen sich ergibt.
Da ist nun die Post mit ihre« Nebenbetrieben das nächste Objekt, das allerdings als Verkehrsinstitut den Verkehrszwecken dienstbar sein, dem allgemeinen Verkehr dienen und ihn fördern muß.
Demungeachtet ist doch zu untersuchen, ob nicht eine Erhöhung der Einnahmen aus dem Postbetriebe zu erzielen ist.
Geldentwertung, Gehälter, Lohnerhöhungen innerhalb des Betriebs, Unkosten, allgemeine Teuerung sind Umstände, die auch für die Post den Betrieb verteuert haben, während sich die Einnahmen der Post für die einzelne Leistung nicht erhöht haben.
Wir haben Jahre gehabt, wo die Post nicht einmal eine ausreichende Verzinsung gebracht hat; in anderen Jahren waren wir zufrieden, wenn sie nur eine Anzahl von Millionen für den allgemeinen Etat abwarf.
Das ist kein Uberschuß für die großartige Arbeitsleistung.
Nun frage ich, können wir uns nicht auf den Boden gemeinsam stellen: wir wollen jede Dienstleistung der Post zunächst von einem einheitlichen Mindestsätze aus entgolten haben.
Weshalb soll die Post nicht ihr niedrigstes Porto für Drucksachen auf 5 Pfennig statt auf 3 Pfennig festsetzen
Diesen Satz behält dann auch die Postkarte.
Das (L) geistige Eigentum wird damit zwar belastet, aber doch nicht allzusehr, wenn wir etwas weniger Drucksachen bekommen.
(Sehr richtig I—Zuruf links: Dann bringt es ja nichts!)
Meine Herren, ich habe vor Jahren hier einmal darüber gesprochen, daß die Differenzierung des Ortsporlos gegenüber dem Fernporto sich nach der Entwicklung des Telephonverkehrs nicht mehr rechtfertigen lasse.
Ich war damals in Leipzig, und Leipziger Kaufleute haben darüber geklagt, daß dieses Ortsporto, das Berlin mit seinen Vororten, diesen großen Kreis, genau ebmso behandelt wie jedes kleine Dorf, eine bedeutende Benachteiligung sämtlicher deutschen Städte gegenüber Berlin bedeute.
Damals hat es sich, glaube ich, noch um die Zweipfennigmarke gehandelt; es ist aber sachlich gleichgültig, denn es ist ja derselbe Gesichtspunkt.
Jetzt zahle ich 10 Pfennig, um einen Brief von Frankfurt nach Griesheim zu befördern, das wenige Kilometer von Frankfurt liegt.
Ich bekomme den Brief für 5 Pfennig über 10 Kilometer weit nach dem andern Ende von Frankfurt gebracht.
Ich meine, für eine derartige verschiedenartige Bezahlung, wobei der leichtere Dienst höher bezahlt werden muß als der schwierigere der Brief läuft nämlich in Frankfurt über das Hauptpostamt —, liegt kein innerer Grund vor.
Es kommt Hinzu, daß das Telephon für die großen Städte eine außerordentliche Entlastung im inneren Briefverkehr herbeiführt.
Wenn wir uns dahin verständigen, daß wir diese Differenzierung beseitigen, so würde eine ganze Anzahl der ins Auge gefaßten Kriegszuschläge wegfallen können.
Unsere Paketbeförderuna zehrt geradezu das Geld wieder auf, was die Briefpost einbringt.
England und Frankreich könnten« ihr Zehncentimes- oder ihr Penceporto gar nicht aufrechterhalten, wenn sie Gepäckpost hätten.
Sie haben lediglich Briefpost.
Nur dadurch werden die Einnahmen nicht wieder dmch die Billigkeit des- GepKck, (0) Verkehrs, der seine Kosten nicht deckt, verschlungen.
Unser Gepäckporto ist außerordentlich billig.
Wenn wir einen Zentner vom Westen nach Königsberg schicken und ihn in Fünf-Kilo-Pakete packen, so ist dasnicht so teuer, wie wenn wir ihn auf der Eisenbahn als Eilgut versenden; dabei nimmt derselbe Eisenbahnzug beides mit.
Wir müssen diesen Gesichtspunkten einmal ernstlich nähertreten, wenn es sich darum handelt, die Post zu einem Institut zu bringen, das nicht eine Wohlfahrtsanstalt für Handel und Verkehr sein, das allerdings dem Verke dienen, aber auch dem Reiche etwas einbringen soll.
Wie siebt es mit dem Telegraphenverbehr aus
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission einmal gehört, wie hoch die Zuzahlung des Reichs zu jedem einzelnen Telegramm zu schätzen sei, Md wenn wir die Zuschläge ansehen, 25 Pfennig ein großes Telegramm bleibt bei diesem Zuschlag —, so ist das Telegramm bevorzugt gegenüber dem Gespräche, da die Telephongebühren erheblich erhöht werden.
Das ist ein MuA dev sich mit der Billigkeit nicht verträgt.
Wir werden ernstlich in der Kommission die Vorlage prüfen müssen.
Die Erhöhung des Frachtvrkundenstempels ist so niedrig, daß an sich die Belastung, die durch ihn hervorgerufen wird, keine besondere Rolle spielt.
Im letzten Friedensjahre haben die preußischen Eisenbahnen an Frachteinnahmen 1 Milliarde 610 Millionen gebracht.
Von den nicht preußischen Bahnen habe ich die genauen Zahlen nicht.
Ich nehme au, daß sie auf die Hälfte zu schätzen sind.
Die Frachteinnahmen betragen also im Deutschen Reich 2 Milliarden 100 Millionen.
Davon soll nun der Frachturkundenstempel die 30 Millionen mehr bringen, also 80 Millionen.
An sich steht zu diesen Einnahmen aus den Frachten dieser Stempel in gar keinem Verhältnis.
Auch die Höhe des Stempels ist nicht, wie ich wiederhole, das, was gerügt werden soll.
Es kommt mir darauf an, daß.
der (v) Stempel gezahlt werden muß ohne Rücksicht auf den Wert des Frachtgutes.
Es ist doch nicht ganz gleichgültig, wenn der Zentner Kartoffeln oder Steine dieselbe Stempelerhöhung zu tragen hat wie Tabak oder Wolle.
Also in dieser Ungleichheit liegt die Unbilligkeit.
Ich nehme nicht an, daß wir sie jetzt beseitigen können.
Aber ich nehme an, wenn wir im Frieden daran kommen müssen, die Steuerreform abzuschließen, muß das Ziel darauf gerichtet sein, was wir auch früher schon betont haben, daß aus dem Reineinnahmen der deutschen Eisenbahnen, die ihnen außer ihrer Verzinsung und Amortisationsquote verbleiben, ein bestimmter Prozentsatz der Reichskaffe zugeführt wird.
Der Quittungsftempel hatte im Reichstag schon dieverschiedensten Erlebnisse.
Immer aber ist er eines zu frühen Todes gestorben.
Er ist nie wirklich zur Hebung-, gelangt, und so, wie er in der Vorlage gestaltet ist, habe ich etwas Besorgnis, daß es ihm ebenso geht, wie seinen Vorgängern, (Heiterkeit) und die Folge wird dann sein, daß wir die Mittel, die da aufgebracht werden sollen, anders aufbringen müssen.
Ein Quittungsstempel läßt sich leicht durchführen, wo die private Gesetzgebung eine Urkundenpflicht aufstellt oder, wie in Frankreich, dem Urkundenbeweise einen Vorzug vor dem Zeugenbeweise gibt.
Dann wird der Urkunde ein Wert beigelegt, den sie für den Verkehr hat.
Unser« Zwangsurkunde soll nicht einen Wert für den Verkehr erhalten; sie wird als Beweismittel in Zukunft verwendet werden können.
Die Zwangsbedeutung erhält sie nur zu dem Zwecke des Stempels; dem Verkehr; wird nicht leicht werden, sich deshalb in eine Verkehrserschwerung hineinzufinden.
Mir sagte jemand, sie zwinge zur Defraude; denn borge rch einem Freunde, weil er das Portemonnaie vergessen Hat, zur Teilnahme an 1. 1 KeichstM chitztmg, Mittwoch, drN'22.
Marz isiL'(vr.
Spahn »Abgeordneter.)
sS () einem Wen.
11 Mark, so müsse ich, wenn er sie mir am folgenden Tag zurückzahlt, eine Quittung von 10 Pfennig ausstellen!
Es wird eben das Privatleben, nicht nur das Verkehrsleben betroffen.
Der Verkehr wälzt die Steuer ab, der Privatmann kann das nicht.
Ich wiederhole-, wenn wir die Steuer nicht so gestalten, wie st« hier vorliegt, so muß Ersatz geschaffen werden.
Da fragt es sich, ob nicht unter Freilassung der kleineren Beträge 10 Mark sind etwas sehr niedrig, das haben die Vorgänger alle nicht gewollt, sie wollten alle erst mit 20 Mark beginnen ob nicht unter Einsetzung, größerer Beträge nach dem preußischen System der Verstempelung eine Progression des Stempels für die höheren Beträge eingeführt oder ob nicht zu dem wiederhol ventilierten Gedanken überzugehen ist, in dieser Form eine Besteuerung des Warenumsatzes zu versuchen.
Was nun die Tabaksteuervorlage betrifft, so werden mit ihr ja verschiedene Ziele verfolgt: zunächst Geld in den Mutel; dann Besserung unserer Valuta dadurch, daß infolge des verminderten Gebrauchs weniger Tabak eingeführt werden soll; ferner erhöhter Schutz für den inländischen Tabakbau durch die Erhöhung der Jnlandsteuer um 16 Mark pro Doppelzentner.
Darin ist dem Herrn Schatzsekretär beizutreten das möchte ich gegenüber den Ausführungen meines Herrn Vorredners bemerken —: der Tabak ist kein notwendiger Konsumartikel.
Mir geht es ga »z gut, obgleich ich nicht rauche.
(Heiterkeit.)
Trotzdem, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß die Tabaksteuer mit großer Vorsicht anzufassen ist, und daß wir sie erst angreifen sollen, wenn die anderen Steuern nicht, das nötige Geld herbeibringen.
Und wenn wir sie anfassen, dann, meine ich, sollten wir sie zunächt an dem ja recht kräftigem Zipfel der Zigarettensteuer anfassen und sehen, was wir-aus dieser herausbekommen können.
Der Herr (s) Schatzsekretär geht von der Ansicht aus, jetzt sei der rechte Moment, um die Tabaksteuer einzuführen; das sei auch die Ansicht der Fabrikanten gewesen.
Das trifft in bezug auf den Arbeiter ganz gewiß zu; ob es auf den Fabrikanten heute noch zutrifft, ist mir zweifelhaft.
Seitdem die Konferenz, welche die Zustimmung des Tabakvereins herbeiführte, stattfand, ist der Tabak ganz sprunghaft um 209 bis 300 Prozent des Normalwerts emporgestiegen.
Das hat jetzt die Situation für den Fabrikanten geändert, namentlich für den mittleren und kleineren Fabrikanten.
Der Großfabrikant, der mit seinem Bedarf noch auf lange Zeit gedeckt ist und der deshalb, wenn er auch die Steuer zahlen muß, doch nicht die Höheren Einkaufspreise anzulegen hat, steht besser da als der kleinere Fabrikant, der seinen Bedarf zu dem höheren Preis einkaufen und auch noch entsprechend diesem Preise versteuern muß.
Wenn wir dazu noch den Zoll nehmen, so wird die Steuererhöhung, wie versichert worden ist, die Wirkung haben, daß eine Zigarre überhaupt nicht mehr unter 12 Pfennig herzustellen ist.
Unser Tabak wird überwiegend aus Holland bezogen; er wird dort im Wege des Preisanbietens gekauft.
Der holländische Gulden, den wir früher mit 170 Pfennig bezahlten, kostet jetzt 240 Pfennig, gegenüber normalen Zeiten eine Differenz von 70 Pfennig.
Ferner kaufen die großen Tabakhändler auch erheblich billiger.
Der kleine Händler kauft nicht in Holland, sondern wiederum erst vom Händler hier nnd zahlt beim Händler ungefähr 20 Prozent mehr, als der Großhändler bei seinem Einkauf in Holland gezahlt hat.
Auch das fällt in das Steuergebiet hinein und muß berücksichtigt werden.
Was die Zigarettenrohtabake betrifft, so wird hier der Zoll von 85 auf 130 Mark per Doppelzentner erhöht.
Dazu kommt ein Kriegsaufschlag, steigend von 3 bis 25 Mark pro 1000 Stück, und es kommt die Preiserhöhung des Zigarettenpapiers hinzu.
Trägt heute das (6) Kilo Zigarettentabak mit Zoll und Banderole 2, 85 Mark: nach der Vorlage hat cs 6, 38 Mark zu tragen.
Dazu kommt noch, daß der Zoll je nach der Preislage der Zigarette prozentual verschieden hoch ist.
Und dann noch eins, meine Herren.
Wenn wir sehen, daß in Deutschland 20 Millionen Männer wieviel Damen dazu kommen, weiß ich nicht (Heiterkeit) Tabak rauchen, dann sind von diesen 20 Millionen Männern sicherlich 10 Millionen, also die Hälfte, im Heere.
Nun stellt die Heeresverwaltung ihren Truppen Tabak, Zigarren usw.
25 Prozent unseres gesaniten Tabakkonsums werden augenblicklich vom Heere verbraucht, und zwar durch Vermittlung der Heeresverwaltung.
Dazu kommen nun aber noch die im Heere verbrauchten Zigarren, die durch Vermittlung der Liebesgaben ins Feld gelangen.
Wir werden nicht unrecht tun, wenn wir das, was an Tabak im Felde verraucht wird, auf etwa 30 Prozent unseres Konsums veranschlagen.
(Zustimmung!)
Die 25 Prozent, die die Heeresverwaltung bezieht, werden einfach aus einer Kaffe des Reichs in die andere hineingelegt.
Die Heeresverwaltung hat also in Zukunft infolge der Steuer Mehraufwendungen von fast 60 Millionen, die von den 160 Millionen abgehen, sodaß das, was die Besteuerung des Tabaks dem Reiche einbringt, nur 100 Millionen betragen wird, auch nach den Gesichtspunkten des Herrn Staatssekretärs, falls es nicht gelingt den Tabak, den die Heeresverwaltung erwirbt, außerhalb der Steuererhöhung zu belassen.
Meine Herren, was nun den erhöhten Schutz des inländischen Tabakbaues betrifft, so bitte ich, diese Frage nicht zu unterschätzen.
Ich nehme nicht an, daß sich die angebaute Fläche erheblich vergrößern wird.
Der Tabak, der bei uns gebaut wird, ist in mühsamer Arbeit gebaut, (v) Der Tabakbau wird ja nur von Familien besorgt, in denen Vater und Kinder zusammen tätig sein können, die Arbeit lohnt sich bei bezahlten Arbeitern nicht.
Das hat die Statistik ergeben.
Wenn es uns gelingt, den Bauern, die aus den Tabakbau eingerichtet sind, den Verdienst zu erhallen, den sie haben müssen, um existieren zu können, dann sollten wir unter diesem Gesichtspunkt die Erhöhung der Steuer zum Jnlandsschutz benutzen.
Den vier Gesetzentwürfen ist nachzurühmen, daß sie unter dem Gesichtspunkt ausgearbeitet sind, daß sie für das Reich möglichst wenig Erhebungskosten die Anstellung einer Reihe von neuen Beamten zur Kontrolle wird ja notwendig werden verursachen.
Die Kriegsgewimisteuer um nach den eingehenden Ausführungen meines Herrn Vorredners mit einigen Worten darauf einzugehen hat eine gewisse Volkstümlichkeit.
Sie hat selbst bei denen, die von ihr betroffen werden, die Anerkennung gefunden, daß sie eine gerechte Steuer sei.
Allmählich sind allerdings auch gegen sie gewisse Bedenken aufgetaucht, und wir haben ja auch in den verschiedenen Eingaben, die uns schon überreicht worden sind, diese Bedenken vortragen hören.
Der Ausdruck „Kriegsgewinnsteuer ''ist euphemistisch.
Es ist nicht bloß der Kriegsgewinn, den sie erfaßt, sondern sie erfaßt auch anderen Vermögenszuwachs und tritt außerdem dem Besitzsteuergesetz hinzu, hebt es also nicht auf.
Wenn die Herren (zu den Sozialdemokraten) nun gar noch mit der Wehrsteuer kommen und verlangen, auch diese solle in das Besitzsteuergesetz hineingearbeitet werden, dann bekommen wir ein Bukett von drei direkten Steuern auf einmal.
Ich rechne allerdings nicht damit, daß sie kommen.
Der Kriegsgrwinnsteuervorlage kann ich nachsagen, daß sie sorgfältig durchgearbeitet ist.
Die Materie ist ein Reichstag.
ä.
Sitzung.
Mittwoch flen 22.
März 1 d14.
(Dr. Spahn, Abiieordneter.)
() bißchen schwer, ich möchte deßhalb nicht auf Einzelheiten eingehen.
Schon das Sperrgesetz, das wir gemacht haben, hat eine Flut von juristischer Literatur hervorgerufen, und ich fürchte, wenn jetzt dieses Gesetz kommt, können wir in der Kommission uns nicht genug tun, Zweifel in Einzelfragen zu beseitigen, damit die Literatur darüber nicht noch weiter anschwillt.
Ich nehme an, daß durch den Ausbau des Kriegsgewinnsteuergesetzes ich spreche das ruhig aus in der Kommission eine Erhöhung der Einnahme erreicht werden wird.
Daß man unter die 50 Prozent, die wir im Sperrgesetz eingesetzt haben, herabgegangen ist, hat etwas befremdet.
Ich gebe zu, dieser Satz kann nicht allgemeiner Grundsatz werden, aber ich nehme an, daß die Durchführung des Gedankens, der im Sperrgesetz liegt, in der Kommission weiter verfolgt werden wird.
Wenn ich damit schließe, dann will ich diese Stelle nicht verlassen, ohne in einem Augenblick, in dem bis nach Mitteldeutschland der Donner der Geschütze vor Verdun rollt er soll in Frankfurt gehört werden —, der Tapferkeit, der Ausdauer und der Pflichttreue unserer Truppen, und mit Rücksicht auf das, was im Jnlande geleistet worden ist, speziell jetzt wiederum in bezug auf die Zeichnung der Kriegsanleihe, der Hingabe unseres Volkes und dem Aufgehen unseres Volkes in dem Gedanken der Erfüllung der Wicht gegen unser Vaterland unseren Dank zum Ausdruck gebracht zu haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, den von meinen Vorrednern ausgesprochenen warmen Worten der Bewunderung und des Dankes für unser Heer und für unsere Flotte schließen auch wir uns aus ganzem (2) Herzen an.
(Bravo!)
Wir zollen auch unsererseits gern dem scheidenden Herrn Staatssekretär desMarineamts unseren aufrichtigenDank für die unermüdliche und pflichttreue Arbeit, die er seinem Lebenswerke gewidmet hat, und wir glauben ihm noch einen ganz besonderen Dank dafür schuldig zu sein, daß es seiner Geschicklichkeit und seiner Ausdauer gelungen ist, das Verständnis für unsere Flotte und die Liebe zu unserer Flotte in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes zu verbreiten und zu erhalten.
(Erneuter Beifall.)
Wenn ich nun auf den Etat übergehen darf, so können wir uns mit der allerdings etwas ungewöhnlichen Art, wie er aufgestellt ist, einverstanden erklären.
Es wird niemand in der Lage sein, eine wesentlich bessere zu finden.
Wir glauben, daß es das einfachste und zweckmäßigste sein wird, ohne lange Erörterungen in der ersten Lesung den Etat dem Haushaltsausschuß zur Behandlung zu überweisen.
Darum verzichten wir unsererseits auf eine Generaldebatte.
Anders ist es natürlich, wenn man sich das Steuerbukett ansteht, das die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben.
Daß man dieses nicht ohne eine eingehende Vorbesprechung in diesem Hause überwerfen kann, das hat sich schon durch die Ausführungen der beiden Herren Vorredner gezeigt.
Hier sind eine Reihe von Punkten zu prüfen und darf man wohl sagen auch zu verbessern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das geschehen ist, so werden wir ganz damit einverstanden sein, daß die Vorlagen an die von meinen Herren Vorrednern bereits bezeichneten Ansschüsse verwiesen werden, und man kann, nachdem die beiden stärksten Fraktionen des Hauses jetzt gesprochen haben, schon das ohne Anmaßung prophezeien: ohne sehr wesentliche Ver- ( 7 Linderungen werden diese Vorlagen nicht aus diesen Ausschüssen herauskommen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei meinen weiteren Ausführungen möchte ich mich nur an diese Vorlagen selbst halten.
Es hat ia etwas Interessantes, wenn man einen weiten Blick in die Zukunft wirst und sich Gedanken darüber macht, wie die sicherlich nicht ausbleibende große Steuerreform sich dereinst einmal gestalten werde.
Wir kennen aber die Voraussetzungen nicht, unter denen sie einmal zustande kommen wird; wir wissen nicht, wie die Stimmungen und Verhältnisse dann sein werden.
Es wird daher besser sein, man wartet mit den Betrachtungen, bis der Zeitpunkt kommt, in dem man diese Fragen wirklich übersehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Mittlerweile aber ist Stellung zu nehmen zu den einzelnen uns vorgelegten Steuern, und da komme ich zunälhst an die Kriegsgewinnsteuer.
Unsere grundsätzliche Stellung zu dieser Steuer haben wir schon in den früheren damit zusammenhängenden Beratungen genommen.
Sie hat sich nicht verändert.
Was wir an Vorschlägen zu machen, was wir an Bedenken und Einwürfen vorzubringen haben, wollen wir alles in die Kommission verweisen, und ich möchte nur einen einzigen Gesichtspunkt streifen.
Es geht ein gewisses Streben, wie auch aus den Ausführungen meiner Herren Vorredner hervorgeht, durch das Reich, sich mit dem, was hier vorgeschlagen wird, nicht zu begnügen, sondern einzelne oder alle Sätze der Vorlage außerordenlich zu verschärfen und sie auch auf solche Gewinne auszudehnen, welche nach der Vorlage nicht unter dieselbe fallen würden.
Das ist verständlich, das wächst aus per ganzen Situation und aus dem Begriff der Kriegsgewinnsteuer an sich heraus, und wir werden die letzten sein, welche einer jeden derartigen (v) Veränderung von vornherein einen grundsätzlichen Widerstand entgegenstellen wollten.
Aber eines glaube ich doch jetzt schon sagen zu dürfen: es wird gut sein, wenn man bei der Entscheidung über diese Fragen doch ein gewisses Maß hält und sich weder durch Popularitätsströmungen noch durch die Versuchung, bequem Geld in die Tasche des Reichs zu bekommen, allzu leicht verführen läßt.
(Sehr gut!
links.)
Was die anderen Steuern anbelangt, so können wir in einer Beziehung dem Herrn Schatzsekretär weit entgegenkommen.
Wir erkennen die Bedarfsaufstellung an, die er gemacht hat.
Wir verkennen ja auch nicht, daß einzelne Positionen in dieser Aufstellung sind, die anfechtbar sein könnten.
Aber im großen und ganzen treffen wir mit ihm in der Überzeugung zusammen, daß wir neue Steuern haben müssen, und nach der Berechnung, die er uns im Etat gegeben hat, glauben auch wir, daß man den Betrag dieser neuen Steuern etwa auf rund eine halbe Milliarde wird beziffern können, die wir jährlich „ob provisorisch '', wie es heißt, wollen wir dahingestellt sein lassen nun bis auf weiteres aufzubringen haben.
Ein Blick auf unsere Zinsenlast allein genügt vollständig, uns von der Notwendigkeit einer schärferen Anziehung der Steuerschraube zu überzeugen, und den Einwand, daß wir, das ganze Reich, nicht in der Lage wären, einen jährlichen Mehrbetrag von einer halben Milliarde aufzubringen, wird auch niemand erheben.
Wir billigen weiter auch, daß der Herr Schatzsekretär in Aussicht nimmt, diese Steuern so rasch als möglich in Kraft zu setzen, mindestens so rasch, daß sie noch in dem Etat, den wir heute eben in Behandlung genommen haben, ihre Aufnahme finden und womöglich auch noch in dem beginnenden Etatsjabre Erträge abwerfen können.
Wir glauben das.
Es ist das notwendig, um den Etat in Reichstags 35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
799 (v. Payer.
Abgeordneter.)
() Ordnung zu halten, und es wird auch möglich sein, ja manchmal kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß es auch in den gegenwärtigen Tagen im Deutschen Reiche Bevölkerungsschichten gibt, auch außer denen, die unter das Kriegsgewinnstenergesetz fallen werden, denen es auch im Kriege noch vielfach recht gut geht, oder denen es zum allermindesten im Kriege vielfach noch so wohl ist, daß vom pädagogischen Standpunkt aus nichts dagegen einzuwenden ist, wenn ihnen so bald als möglich der Ernst des Lebens und des Krieges durch die Heranziehung zu neuen Steuern gezeigt wird.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns auch darüber Gedanken gemacht, ob es nicht vielleicht besser wäre, die ganze Reform bis nach dem Frieden zu verschieben, und es läßt sich nicht verkennen, daß dafür einiges spricht.
Wir könnten dann klarer sehen und hätten uns nicht mit einem Provisorium zu befassen, wir könnten dann vielleicht auch, weil wir klarer sehen, zu einer rationelleren Regelung gelangen, als es bei diesen Vorlagen der Fall ist.
Aber trotzdem würden wir das für falsch halten.
Es ist besser, ohne Verzug mit der Neuregulierung zu beginnen, vielleicht ist es auch gut, wenn wir uns langsam an das Steuerzahlen gewöhnen (Heiterkeit) und jetzt erst einmal einen Anfang machen.
So weit sind wir mit dem Herrn Staatssekretär einig, nicht so mit der Auswahl der Steuern, durch die nach seinem Vorschlag der Bedarf gedeckt werden soll.
Hier können wir nur zum Teil billigen, was die verbündeten Regierungen uns vorschlagen.
Die verbündeten Regierungen wollen den ganzen Bedarf nur durch Verbrauchs- und Derkehrssteuern aufbringen, und das halten Wir für falsch.
Wir halten es für unumgänglich notwendig, daß, wenn ein so hoher Steuerbetrag aufgebracht (s) werden soll, zumal in der gegenwärtigen Zeit, die Last nicht einseitig nur auf Verbrauch und Verkehr gelegt wird, sondern daß dann mindestens auch die andere Steuergruppe herangezogen werden muß, nämlich der Besitz.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten das für allein gerecht, und wir halten es für notwendig, namentlich in der jetzigen Zeit, auch den Gefühlen und berechtigten Wünschen der Bevölkerung in derartigen Fragen Rechnung zu tragen.
Die vorgeschlagenen Steuern lasten darüber kann nicht diskutiert werden außerordentlich schwer auf Handel und Verkehr, Industrie, Gewerbe und auch auf Gewohnheiten und Bedürfnissen des täglichen Lebens.
Es kann nicht ausbleiben, daß die Auflage dieser Steuern oder eines Teiles derselben Verstimmung und Unzufriedenheit iu weiten Kreisen, die direkt oder indirekt getroffen werden, erregen muß.
Diese Steuern treffen ja nicht den einzelnen nach dem Grunde seiner Leistungsfähigkeit, welchen Maßstab wir doch als allein richtig anerkennen müssen, sondern es tritt hier eine verhältnismäßige Ungleichheit ein.
Die Folge muß sein, daß auch berechtigte Klagen von seiten einzelner Erwerbszweige ausgelöst werden.
Ich möchte diesen Gesichtspunkt, der auch von dem Herrn Redner der Sozialdemokratie bereits gestreift worden ist, als einen Wichtigen auch meinerseits hier nochmals betonen.
Es ist unzweifelhaft, daß das, was die verbündeten Regierungen von uns verlangen, die verschiedenen Erwerbszweige und Bevölkerungsschichten nicht gleichmäßig trifft, sondern daß einzelne derselben sagen wir beispielsweise: die städtische Bevölkerung, die kommerziellen Kreise, die Kreise der Industrie und des Gewerbes durch die vorgeschlagenen Lasten viel härter betroffen werden als andere Schichten der Bevölkerung und als andere Erwerbszweige, denen es überhaupt, jedenfalls aber in der gegenwärtigen Kriegszeit, nicht schlechter geht fals den von mir eben, erwähnten (0) Bevölkernngsschichten, sondern vielfach wesentlich besser.
(Sehr richtig!
links.)
Daß man das nicht versteht, daß gerade diese letzteren in der Hauptsache geschont werden sollen, während die anderen herangezogen werden sollen, ist, selbst wenn man sich nur auf das Gebiet der indirekten Besteuerung beschränkt, begreiflich und muß Verstimmung und Unzufriedenheit erregen.
Schon aus dem folgt, daß namentlich gegen die Verkehrssteuern Bedenken erhoben werden müssen, aber auch noch unter einem anderen Gesichtspunkte.
Wenn mau sich besinnt, was aus Deutschland werden soll, nachdem dieser Krieg zu Ende gegangen sein wird, wenn man sich fragt, worin wir unser Heil für die Zukunft suchen müssen, wo können wir es denn finden als in einer Entwicklung der Industrie und des Handels
(Sehr richtig!
links.)
Wenn diese Überzeugung in uns feststeht und wohl von niemandem widerlegt werden kann, so sollte man eigentlich meinen, die verbündeten Regierungen würden daran denken, Verkehrssteuern abzuschaffen oder zu erleichtern, während sie uns umgekehrt den Vorschlag machen, daß die Steuern so viel schärfer herangezogen werden, die auf dem Verkehr lasten, von dem wir später leben sollen.
Ich kann nicht finden, daß das eine rationelle Art der Besteuerung wäre.
Nun verkennen wir aber nicht, daß man Geld haben muß, und wir sehen deshalb auch ein, daß wir wenigstens einem Teile dieser Steuern werden zustimmen müssen.
Das können wir aber nicht, wenn uns nicht eine Bedingung erfüllt wird, die wir von unserem Standpunkte aus als eine bindende aufstellen müssen, nämlich die, daß gleichzeitig mit der Auflage von Verbrauchs-und Verkehrssteuern auch eine Steuer komme, die die Leistungsfähigkeit des einzelnen berücksichtigt, d. h. daß gleichzeitig auch (i ) der Besitz bis zu einem gewissen Grade herangezogen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Das scheint uns notwendig im allgemeinen und speziell in Würdigung der gegenwärtigen Zeitläufte.
Wenn die sittliche Pflicht des Besitzes, neben dem, was alle gleichmäßig tragen müssen an Lasten, noch besondere Opfer, und zwar nicht bloß freiwillige, von dem sehr ungleichen Belieben des einzelnen abhängige, sondern staatlich organisierte Opfer auf sich zu nehmen, einmal offensichtlich dalag, so ist es ganz gewiß in der gegenwärtigen Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Was sehen wir denn jeden Tag
Vaterland, Heimat, Leben, Gesundheit, das wird allen gleich geschützt, den Reichen wie den Armen; dem Besitzenden aber wird noch etwas mehr geschützt, nämlich sein Besitz.
(Sehr richtig!
links.)
Wir in Deutschland fühlen das glücklicherweise noch nicht so in dem Maße wie unsere Feinde.
Wie wahr das aber ist, was ich hier behaupte, das erkennen Sie, wenn Sie auf die Länder unserer Gegner Hinblicken, die zum Schauplatz des Krieges geworden sind.
Dort sehen wir, was der Besitzende alles riskiert, was er alles verliert neben dem, was gleichmäßig die Armen und die Reichen miteinander zu tragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dort zeigt es sich, wie infolge des Krieges der besitzende, der reiche Mann über Nacht ein armer werden kann, wenn ihn die Allgemeinheit nicht schützt oder, falls ihm ein Unglück passiert ist, entschädigt.
(Erneute Zustimmung links.)
Daraus ergibt sich, daß es eine Verpflichtung des Besitzers ist, auch besondere Lasten auf sich zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
« 8601Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1916.
(v. Payer, Abgeordneter.)
M Nun heißt es ja, das könne man an und für sich nicht bestreiten, aber es werden die geplanten großen Steuerreformen, die, was ja auch sicher ist, seinerzeit nach Friedmsschluß kommen werden, dem Besitz ja auch große und schmerzliche Opfer an Steuern auferlegen.
Das glaube ich MH, aber das ist doch noch nicht dasselbe.
Einmal ist nicht so ganz sicher, was nachher kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Sicher ist nur, was wir heute schon au Lasten auferlegm.
(Sehr gut!
links.)
Wer älter ist, weiß, wie vielerlei Einflüsse im Laufe der Jahre im politischen und wirtschaftlichen Leben sich geltend machen, an die man vor Monaten und Jahren nicht gedacht hat.
Man wird daher ängstlich, etwas jetzt festzulegen in der stillschweigenden ooer ausgesprochenen Voraussetzung, daß nachher etwas anderes auch festgelegt werde.
Es trifft das nämlich dann nicht so oft zn, wre man glaubt.
(Schr richtig!
links.)
Jedenfalls aber bleibt das Gefühl der Unsicherheit zurück, und schon das wird als eine gewisse Ungerechtigkeit empfunden.
Noch mehr aber werden die in erster Linie mit den Verkehrs- und Verbrauchssteuern Bedachten es als eine Ungerechtigkeit empfinden, daß sie jetzt schon, womöglich im Laufe der nächsten Wochen und Monate, mit ihren Leistungen herangezogen werden, während die Besitzenden erst in einer näheren oder ferneren Zukunft ihr Scherflein darzubringen haben.
Was diese Erwägungen für eine Stimmung an der Front und hinter der Front in der Bevölkerung verbreiten, kann derjenige, der es nicht selbst gefühlt hat, aus dem entnehmen, was der sozialdemokratische Herr Redner uns hier ausgeführt hat.
Es ist auch begreiflich.
Die Vertröstung auf die Zukunft, auf das, was einmal kommen werde, wenn der Friede ge (s) kommen sei, wird allmählich auf zu vielen Gebieten angewendet.
(Sehr richtig!
links.)
Es laufen jetzt so viel Wechsel, die das Deutsche Reich und wir auf den Tag des Friedensschlusses ausgestellt haben, daß vorsichtshalber ein guter Geschäftsmann sich hüten wird, diesen Termin ohne dringende Not noch mit weiteren Wechseln zu belasten.
(Sehr gut!
links.)
Sobald man nun aber mit dem Vorschlage kommt, die direkten Steuern auch heranzuziehen, kommt der Herr Reichsschatzsekretär, dann kommen die verbündeten Regierungen, heben abwehrend die Hände in die Höhe und erklären, das ginge nicht, es bestünde im Deutschen Reiche ein altbewährter unumstößlicher Grundsatz, wonach den Einzelstaaten die direkten Steuern zukommen und das Reich auf die indirekten Steuern angewiesen ist, und mit diesem Grundsatz dürfe nicht gebrochen werden.
Nun, mit diesem Grundsatz ist es nicht so ganz sicher, wie man sagt; er ist schon im Frieden nicht mehr festgehalten worden, und je mehr unsere Bedürfnisse im Reiche während des Krieges ins Ungemessene gesteigert worden sind, wie man wohl sagen darf, um so weniger haltbar ist er geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Lastenverteilung das mögen die Herren von den verbündeten Regierungen mir zu sagen gestatten —, die einen ganz guten Sinn gehabt haben mag zu der Zeit, da die Einzelstaaten noch die Kostgänger des Reichs waren, da das Reich den Einzelstaaten noch jährlich schöne Beträge in ihre Kassen bezahlt hat, eine Lastenverteilung, die damals richtig war, kann doch unmöglich heute richtig sein, wo das Reich so unendlich viel mehr braucht als die Einzelstaaten, so stark auch deren Bedürfnisse gestiegen sein mögen.
(Sehr richtig!
links.)
Uns fehlt in unserer Fraktion nicht das Verständnis für (O) die Lage gerade der kleinerm Einzelstaaten und auch nicht die Sympathie mit denselben; wir stammen ja zum Teil aus den süddeutschen kleineren Etnzelstaaten, Md viele von uns haben Gelegenheit gehabt, im parlamentarischen Leben die Bedürfnisse und auch die Notlage dieser Einzelstaaten kennenzulernen.
Wir nehmen es daher sicherlich nicht leicht, wenn wir den Einzelstaaten nun künftig nicht mehr überlassen können, was sie bisher gehabt haben; denn auch wir verhehlen uns nicht, wie schwer ihnen dadurch die Erfüllung ihrer schönsten Aufgabe, nämlich die Zentren deutscher Kultur und deutschen Fortschritts zu sein, gemacht wird.
Das ist schmerzlich für die Einzelstaaten, schmerzlich auch für uns und für das ganze Reich, und es wird nur ein schwacher Trost für diese kleineren Einzelstaaten sein, wenn wir sie darauf hinweisen, daß infolge des Krieges mit seiner zentralisierenden Wirkung sie auch noch auf ganz anderen Gebieten an Selbständigkeit und Bedeutung verlieren werden.
Aber es hat keinen Sinn, sich blind zu stellen gegenüber von Tatsachen, die nicht mehr zu ändern sind.
Hier ist das einzig Mögliche, daß man sich mit den gegebenen Verhältnissen abzufinden sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das halte ich für rein unmöglich, daß, wenn wir in normaler Weise unsere Zinsen bezahlen und unsere Schulden abtragen sollen, wir das im Deutschen Reich fertig bringen, solange wir das Reich auf das Gebiet der indirekten Steuern verweisen und die direkten Stemm vollständig für die Einzelstaaten reservieren.
(Sehr richtig!
links.)
Im Lichte betrachtet ist es übrigens noch nicht eimnal richtig, daß man sich bei Gründung des Reichs und -ei der späteren Entwicklung die Sache immer nur so vorgestellt hat, daß das Reich von den direkten Steuern ausgeschlossen sein solle.
Wir haben doch die Matrikülar- (v) beitrage, wir haben sie zeitweise in sehr wirksamerWeise schon gehabt, und was bedeuten die Matrikularbeiträge eigmtlich anders als die indirekte Heranziehung der direkten Landessteuern zu Reichszweckeu
Um die kam man also nie herum.
Jetzt hat allerdings die Entwicklung der Matrikularbeiträge den Gang genommen, daß das Reich sich auf einen recht bescheidenen Betrag von Matrikular-etträgen verweisen läßt, der auf den Kopf der Bevölkerung im voraus festgelegt ist; ich bin aber nicht der Meinung, daß das so bleiben kann.
Man müßte vielmehr, wenn man den Einzelstaaten alle direkten Steuem lassen wollte, 'die Schraube der Matrikularbeiträge in ganz anderem Maße anziehen, als das bisher der Fall gewesen ist, wv wir immer geglaubt haben, die Einzelstaaten bei der Bemessung der Matrikularbeiträge schonen zu müssen.
Und was würde die Wirkung einer so verschärften Heranziehung der Matrikularbeiträge sein
muß ich mich fragen.
Sehr verschieden wurde die Wirkung auf die einzelnen Staaten sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt reiche Einzelstaaten; die werden sich herrlich da-ei befinden, wenn man diesen Weg einschlagen wird, (sehr richtig!
links) und es gibt arme Einzelstaaten, die zweifellos finanziell zugrunde gehen und damit auch ihre politische und wirtschaftliche Selbständigkeit verlieren müßten, wenn man sie dieser Gefahr aussetzen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen denn so muß ich mich fragen die Vertreter der kleineren Einzelstaaten, die Mitglieder der kleineren Regierungen im Bundesrat das nicht ein
Und wem sie das einsehen, wie können sie auf dem Standpunkte verharren, daß es bei der von ihnen behaupteten Scheidung der direkten und indirekten Steuern zwischen Reich und 801 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1 S16.
v.
Payer.
Abgeordneter.)
() Land bleiben müsse
Ich meine, die einzige Rettung für diese ärmeren und bedürftigeren, wirtschaftlich schwächeren Einzelstaaten liegt darin, daß das Reich den großen Teil der allgemeinen Lasten, die durch das Reich aufgebracht werden müssen, seinerseits auf die einzelnen Reichsangehörigen nach ihrer Leistungsfähigkeit umlegt, (lebhaftes Bravo links) ohne Rücksicht auf ihre Staatsangehörigkeit, (Bravo!
links) nicht darin, daß die Umlegung auf die einzelnen Staatsangehörigen nach der Leistungsfähigkeit erst nachher innerhalb des Einzelstaats erfolgt, (sehr richtig!
links) nachdem vorher die falsche Verteilung durch das Reich vorgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das alles kann man doch eigentlich kaum bestreiten; das sind Dinge, die sich, ob man es will oder ob man es nicht will, eben so herausgebildet haben und über die man nicht hinwegkommen kann.
Deshalb zweifeln wir nicht, daß das Reich zu direkten Reichssteuern kommen wird.
Wir haben das ja schon lange geglaubt.
Wie viele Jahre liegt unser Antrag auf Einführung einer Reichsoerulögenssteuer schon zurück!
Wir würden das heute noch für den gangbarsten und besten Weg Hallen, und wir haben es uns selbstverständlich auch überlegt, ob wir nicht jetzt mit dem Vorschlag der Einführung einer Reichsvermögenssteuer wiederkommen sollten.
Die Reichseinkommensteuer hätte man ja noch im Hintergrund halten können; ob sie einmal ganz im Hintergründe bleiben wird, das wird noch eine schwere Sorge für die kleineren Einzelstaaten werden.
Wir sind jedoch zu der Meinung gekommen, wir sollten von dem Antrag auf Einführung einer Reichsvermögenssteuer zur Zeit aus praktischen Gründen absehen.
Es wird nach (v) unserer Auffassung technisch kaum möglich sein, jetzt, mitten im Kriege, eine derartige Veränderung einzuführen, die ohne schwere Veränderungen im wirtschaftlichen und politischen Leben der Einzelstaaten das gebe ich vollständig zu nicht vor sich gehen kann.
Wir sehen auch ein, daß man eine so schwierige und so eingreifende Steuer nicht so rasch schaffen kann, wie wir die Steuern heute notwendig haben; denn wir bedürfen dieser ja im Laufe der nächsten Monate, jedenfalls im Laufe des nächsten Etatsjahres.
Und schließlich sehen wir ein, daß die Einzelstaaten erst recht nicht in der Lage wären, selbst wenn das Reich diese Änderung vornehmen würde, in absehbarer Zeit, so rasch als nötig wäre, mit ihren Einrichtungen der Gesetzgebung des Reichs zu folgen.
Deshalb sehen wir davon ab.
Auch die Frage ist an uns wieder herangetreten, ob wir nicht mit einem Vorschlag auf Änderung der Erbschaftsbesteuerung in der schon so oft zwischen uns verhandelten Richtung kommen sollen; aber wir teilen hier die Auffassung, die mein Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß jetzt eigentlich nicht der Zeitpunkt sei, gerade diese Frage in Behandlung zu nehmen, und wir wollen auch nicht in der Zeit des allerdings schon so vielfach durchlöcherten Burgfriedens gerade mit dem Steuervorschlage kommen, der wohl wie früher die allergrößten Zwistigkeiten zwischen uns wieder auslösen müßte.
Wir wollen das der Zukunft überlassen.
Kommen wird die Änderung, heute kann sie noch entbehrt werden.
Denn es gibt noch eine direkte Steuer im Reiche, die in Betracht kommen kann, und die mit den vorgeschlagenen indirekten Steuern sogar manches gemeinsam hat.
Sie hat vor allem das gemeinsam, daß man sofort zugreifen Hunte, daß Erträge in absehbarer Zeit sich ergeben werden.
Auch sie könnte provisorisch auf ein kurzes oder langes Interim genehmigt werden, und auch ihre Veranlagung Wäre nicht zu mühselig und vor allen Dingen nicht zu Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
19141916.
teuer und könnte rasch erfolgen.
Auf das, was wir im (0) Auge haben, hat auch schon die sozialdemokratische Partei durch ihren Redner Hinwelsen lassen, es ist die Erneuerung des Wehrbeitrags, und zwar nach unserer Auffassung in einer so bescheidenen Weise, daß er die von den verbündeten Regierungen verlangten Verbrauchs- und Verkehrssteuern zum Teil ersetzen könnte.
(Sehr gut!
links.)
Soweit ich habe herumhören können, wird über diesen Vorschlag kein großes Erstaunen durch die Bevölkerung gehen, auch durch diejenigen nicht, welche bisher diese Steuer getragen haben, falls man sich nun auf eine mäßige Wiedererneuerung dieser Steuer beschränkt.
Darüber bricht keine Erbitterung und keine Panik aus.
Gegen diesen Vorschlag stemmen sich aber wieder die verbündeten Negierungen mit der Erklärung, man mache damit den Einzelstaaten das Leben unmöglich- Diese seien angesichts der an sie herantretenden stärkeren Bedürfnisse in der letzten Zeit mehr und mehr genötigt worden, neue direkte Lasten auf ihre Steuerträger zu legen, und sie könnten jetzt nicht wieder ihren Steuerträgem diese Last zum Teil abnehmen, wenn das Reich diese seinerseits direkt heranziehe.
Nun, es ist ja wahr, daß in der letzten Zeit in verschiedenen Einzelstaaten auf einmal außergewöhnliche Verschärfungen der direkten Besteuerung eingetreten sind, auch in verschiedenen Kommunen.
Das kann herausgewachsen sein aus der Notlage, es kaun aber auch eine Politik der Vorsicht sein, (sehr richtig!)
ausgehend von der Erwägung, es sei das sicherste, einmal diese Steuerquellen in feste Hand und damit dem Reiche wegzunehmen, dann könne das Reich hinten nachsehen, wie es zu seinem Rechte komme.
Wenn dem so wäre, so wäre das für uns die dringendste Veranlassung, darauf zu achten, daß dieser Vorgang sich nicht fortsetzt.
(Sehr richtig!)
1 (v) Aber wir wollen das dahingestellt sein lassen.
Denn die Steuer, die wir Ihnen vorschlagen, trifft ja dieser Einwand jedenfalls nicht.
Denn hier handelt es sich ja nicht daruni, daß eine neue Last auf sie Steuerträger gelegt würde, die sie neben dem, was die Einzelstaaten neuerdings auf sie gelegt haben, nicht ertragen könnten, sondern nur darum, daß wir eine bereits bestehende Steuer, den Wehrbeitrag, zum Teil belassen, ihn nur nicht ganz aufheben wollen, und darüber habe ich keinen Zweifel, daß auch neben dem, was die Einzelstaaten neuerdings auf ihre Steuerträger gelegt haben, diese Steuerträger in der Lage sind, das aufzubringen, was ihnen durch diese Erneuerung zufallen würde.
Meine Herren, wir wollen nur der Gerechtigkeit halber und aus praktischen und Zweckmäßigkeitsgründen verhindern, daß im Gefolge der Ms gemachten Vorlagen folgender Zustand eintritt.
Wird der bis jetzt bestehende Wehrbeitrag nicht weiter erhoben, so hat das die Folge, daß diejenigen, welche, bisher von Reichswegen von ihm belastet gewesen sind, nun von dieser Belastung frei werden; sie glauben dann mit Recht, daß sie nun von einer direkten Reichsbelastung überhaupt frei bleiben würden.
Aber spätestens bei der großen Reform nach Friedensschluß wird der Zeitpunkt kommen, an dem sie wieder zu einer direkten Reichsbesteuerung herangezogen werden müssen; und wer wollte behaupten, daß es eine zweckmäßige Steuerpolitik sei, dieselben Zensiten, die nun schon einige Jahre hindurch gewöhnt waren, diese Last zu tragen, heute frei zu lassen, um sie morgen wieder heranzuziehen
Es ist zweckmäßiger und auch an und für sich besser, es umgekehrt zu machen und sie einmal vorläufig an der Stange zu behalten, damit man sie nicht nachher erst wieder zur Stange heranziehen muß.
(Heiterkeit.)
117 M.
11.1.
1.

Reichstag.
35, Sitzung.
Mttwoch den 22.
März 1916.
(v. Patzer, Abgeordneter.)
( r) Stichhaltig ist auch nicht der Einwand, unserem Verlangen nach einer direkten Steuer sei durch die gleichzeitige Heranziehung des Besitzes zur Kriegsgewinnsteuer bereits entsprochen; diese Steuer sei ja doch schon eine direkte Reichsbesteuerung.
Das ist allerdings richtig, trifft aber den Kern der Sache nicht.
Die Kriegsgewinnsteuer, wie wir sie bekommen sollen, ist allerdings im Gegensatz zu ihrer Einrichtung in anderen Ländern und im Gegensatz zu ihrem Namen eigentlich eine, wir wollen nicht verkennen, sehr starke Besteuerung des gesamten während des Krieges eingetretenen Vermögenszuwachses, die geleistet werden muß ohne Rücksicht darauf, ob sie durch Gewinn entstanden ist oder nicht.
Diese Steuer aber wurde und wird von dem öffentlichen Rechtsgefühl verlangt, weil es allgemein als ein in der Regel auf Leistungen der Allgemeinheit zurückzuführender Glücksfall angesehen wird und auch angesehen werden muß, wenn jemand während eines solchen Krieges noch in die Lage kommt, überhaupt sein Vermögen zu vermehren.
Das ist ein Glück, das nach dem allgemeinen Empfinden billigerweise durch ein Opfer an die Allgemeinheit honoriert werden muß.
(Zustimmung links.)
Das ist aber eine Sache für sich und hat mit einer direkten allgemeinen Reichsbesteuerung nichts zu tun.
Das ist keine allgemeine, gleiche Besitzsteuer, sondern eine ausnahmsweise erfolgende, einmalige Heranziehung einer beschränkten Anzahl besonders Glücklicher zu einer Steuer.
(Sehr wahr!
links.)
Weshalb sollen denn aber, weil diese Steuer von vielleicht 20 Prozent die genaue Ziffer wird sich ja herausstellen Besitzender und Wehrsteuerpflichtiger bezahlt werden wird, die, übrigen 80 Prozent Wehrsteuerpflichtiger frei ausgehen
Die 80 Prozent, die im Vermögen gleich geblieben sind oder, wenn sie auch vielleicht im Vermögen (O) etwas zurückgegangen sein sollten, trotzdem immer noch leistungsfähig, unter Umständen sogar außerordentlich leistungsfähig sind
Weshalb sollen diese, frage ich, nun Jahr und Tag die von ihnen getragene Besitzsteuer nicht, mehr weiter tragen, bis es zu der großen Steuerreform kommt
Ich fürchte, das ist nicht logisch und nicht zweckmäßig und verstimmt.
Es verstimmt, wenn in dem Augenblick, wo das Reich den Verbrauch und den Verkehr so scharf heranziehen will, seine bisherigen Steuerzahler aus den besitzenden Kreisen direkt erleichtert werden.
Das widerspricht direkt, dem allgemeinen und berechtigten Verlangen der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Auch -die bisher Wehrsteuerpflichtigen werden sich gar nicht so sehr sträuben, wenn die Heranziehung in bescheidenen Maßen gehalten wird.
Sie würden sich eher wundern, wenn man ihnen nun auf einmal auf Kosten der Allgemeinheit ein Geschenk machen würde, (Zustimmung links) wenn es ihnen bei der jetzigen Steuerreform auf einmal besser ginge als der Allgemeinheit.
Das würden sie selber kaum verstehen.
Sie wissen, daß der Wehrbeitrag der in die gesetzliche Form gebrachte Appell an die Opferwilligkeit der Besitzenden in der Stunde der Gefahr ist.
(Sehr wahr!
links.)
So ist damals der Wehrbeitrag begründet worden.
Ich frage: Ist die Stunde der Gefahr im Gegensatz zu der Zeit im Frühjahr 1914 so überwunden, daß man heute schon auf diesen Appell verzichten könnte
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß das richtig wäre.
Nun noch eine mehr praktische Erwägung.
Einfachheit und Billigkeit kann man jedenfalls unserem Vorschlage, den Wehrbeitrag zu erneuern, nicht absprechen.
Weder Mühe noch Kosten werden hier in nennenswerter Weise verursacht werden.
Das alte Wehrsteüerkataster (v) kann man allerdings nicht mehr gebrauchen, das geben wir zu; denn hier sind manche im Laufe der Zeit durch Tod oder sonstwie ausgeschieden, andere, die jetzt hereingehören, sind nicht hereingekommen, und die, die darin geblieben sind, sind teils reicher, teils ärmer geworden.
Das müßte alles berücksichtigt werden.
Wir brauchen also ein neues Kataster.
Aber dieses neue Kataster haben wir ja auch ohnedies unter zwei anderen Gesichtspunkten nötig: wir brauchen das neue Kataster zum 31.
Dezember 1916 für die Kriegsgewinnsteuer und für die Besitzsteuer.
Wenn aber das neue Kataster schon am 31.
Dezember 1916 für diese beiden Steuern gemacht werden muß, dann ist es keine große Sache mehr, auch den Wehrbeitrag auf dieser Grundlage zu erhöhen.
(Zustimmung links.)
Die Vermögen stehen dann fest.
Die Einkommen, die beim Wehrbeitrag ja auch eine Rolle spielen, werden ohnedies durch die Einzelstaaten, nicht durch die Reichsveranlagung festgestellt.
Man braucht also nur aus den feststehenden Ziffern herauszurechnen, wie hoch im einzelnen Falle die Steuer ist, und eine gesetzliche Bestimmung dahin zu treffen, daß der Wehrbeitrag in Höhe von soundso viel Prozent der früheren Veranlagung so lange erhoben werden soll, bis das Provisorium zu Ende ist und entweder auch die Verkehrs- und Verbrauchssteuern wieder aufgehoben werden können was allerdings kein sehr wahrscheinlicher Fall ist —, (Heiterkeit) oder bis die große Reichsfinanzreform alles auf einen neuen Boden stellt.
Es geht auch rasch, wenn man unseren Vorschlag annimmt, nicht so rasch wie bei den Verkehrssteuern, beispielsweise mit dem Zuschlag zu der Postbriefmarke, aber immerhin doch so rasch, daß die Veranlagung und ein Teil des Steuereinzugs in die nun beginnende Etats- (v) Periode hineingenommen werden kann.
Zum allermindesten geht es so rasch, sogar noch rascher, weil schon die Vorarbeiten da sind, als es seinerzeit bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag gegangen ist, als man auch auf den 31.
Dezember 1913 die Veranlagung mit Wirkung auf das Etatsjahr 1913 vorgenommen hat.
Nun möchte ich nur noch, um jedes Mißverständnis zu beseitigen, ausdrücklich betonen, daß es nicht unsere Absicht ist, neben den Verbrauchssteuern her, die uns vorgeschlagen worden sind, auch noch diese Wehrbeitragsquotc zu erheben, sondern was wir anbieten, ist, eine gewisse Wehrbeitragsquote zu bewilligen unter der gesetzlich festzulegenden Voraussetzung, daß das, was durch diese Wehrbemagsquote einkommt, dazu verwendet wird, um einen Teil der Auflagen zu ersparen, die von den verbündeten Regierungen dem Verkehr und dem Verbrauch gemacht werden wollen.
Die Folge wäre, daß diese Steuern dann nicht mehr ganz, sondern nur zu einem Teil von uns bewilligt werden müßten.
Damit ergibt sich dann für uns die schwierige Frage, welchen Teil der vorgeschlagenen Steuern wir am ehesten und welchen wir am wenigsten zu bewilligen geneigt wären.
Wir glauben, man muß diese Frage der Einzelbesprechung im Ausschuß vorbehalten.
Es ist ganz unmöglich, das bloß dem Gefühl nach zu entscheiden.
Das hat sich gleich gezeigt, als wir uns über diese Frage unterhalten haben, denn da sind unsere Meinungen weit auseinandergegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann, ohne aus der Schule zu plaudern, Ihnen sagen, daß wir nur in zwei Punkten ganz einig gewesen sind, einmal darin, daß alle diese Verkehrssteuern sehr viel schlechte Seiten haben und sehr wenig gute, und dann darin, daß unter all den vorgeschlagenen Steuern uns 803 Reichstag.
35.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
März 1916.
(v. Payer »Abgeordneter.)
(N) die Quittungssteuer immer noch die schlechteste und am wenigsten akzeptable erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, daß wir in dieser Richtung nicht bloß die Zustimmung der sozialdemokratischen Partei gehört haben, die die sämtlichen Steuern etwas summarisch verwirft, sondern daß auch der Redner der Zentrumspartei Wenigstens große Bedenken gegen diese Steuern ausgesprochen hat, die zum mindesten die Gefahr beseitigen, daß der Quittungsstempel so, wie er vorgeschlagen ist, angenommen werden könnte.
Ob man, wie der Redner des Zentrums vorgeschlagen hat, an Stelle der Steuer einen Progressivstempel einsetzen könnte, darüber möchte ich mir heute noch kein Urteil erlauben.
Mir kommt es nicht sehr wahrscheinlich vor, denn mindestens ein erheblicher Teil der Bedenken, die wir gegen die Onittungsstener haben, müßten auch gegen den neuen Vorschlag eingewendet werden.
Ich habe zum Schluß nur noch die Bitte an die Verbündeten Regierungen und an das Hans: nehmen Sie die Sache nicht zu leicht.
Ich habe den Eindruck, die verbündeten Regierungen haben die Sache zu leicht genommen (sehr richtig!
links) und haben die Widerstände der Beteiligten, die kommen mußten und nun auch gekommen sind, bei ihrer Kalkulation unterschätzt.
Sie werden jetzt im Laufe der letzten Wochen und namentlich der letzten Tage die Wahrnehmung gemacht haben, daß diese Widerstände stärker sind, als sie vermutet haben, und man sollte auch der öffentlichen Stimmung gerade in der gegenwärtigen Zeit viel mehr Rechnung tragen, als das, wie ich glaube, die verbündeten Regierungen bei ihrem Vorschlage getan haben.
Ich glaube nicht, daß die Bevölkerung sich ohne den lebhaftesten, sich von Tag zu Tag steigernden Widerspruch an der Front und hinter (R) der Front mit den Steuern abfinden wird, welche die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, wenn nicht mindestens eine Kompensation, die Herstellung eines Gleichgewichts gleichzeitig beschlossen wird.
Wer etwas anderes glaubt, der ist im Irrtum.
Wird man diesen Widerspruch überhaupt überwinden können, ohne daß eine tiefgehende Verstimmung in der Bevölkerung zurückbleibt
Das ist eine Frage, welche mir Sorge macht, und die ich im Augenblick nicht bejahen, die ich aber auch nicht verneinen möchte.
Das aber ist mir sicher, daß man alles tun sollte, was den verbündeten Regierungen und dem Reichstag möglich ist, um diese Verstimmung zu verhindern oder doch einzuschränken.
Das aber wird nur dann möglich sein, wenn man durch Annahme unseres Vorschlags den einseitigen und deshalb störenden Charakter, der den Vorschlägen der verbündeten Regierungen anhaftet, beseitigt.
Die Versicherung guter Absichten für später hilft nicht, hier muß die Tat kommen, (sehr richtig!
links) und die Tat liegt darin, daß man eine paritätische Gesetzgebung macht.
Ich hoffe, wenn wir schon um neue Steuern nicht mehr herumkommen, daß es dann wenigstens unseren Bemühungen gelingen sollte, eine Gesetzgebung zustande zu bringen, der wenigstens die schlimmsten Stacheln durch die Annahme unseres Vorschlags genommen sind.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will bei der vorgeschrittenen Zeit Ihre Geduld heute nicht mehr allzu lange in Anspruch nehmen, glaube aber doch, auf die Ausführungen, die Sie hier gehört haben, wenigstens einige Worte antworten zu sollen.
Ich bin zunächst in der erfreulichen Lage, feststellen (sh zu können, daß bei den drei Herren, die bisher aus dem Hause gesprochen haben, Übereinstimmung darüber besteht, daß die Prinzipienfrage, ob jetzt zur Deckung des Defizits in unserem Budget Steuern gemacht werden sollen oder nicht, bejaht wird, und das ist immerhin ein Boden, ans dem man arbeiten kann.
Allerdings sehr viel weiter scheint die Übereinstimmung der Meinungen zwischen den drei Herren, die bisher gesprochen haben, nicht zu geben.
Ich habe aus den drei Herren eigentlich drei verschiedene Meinungen herausgehört.
Immerhin hat auch der Herr Redner der Sozialdemokratie einen Gedanken ausgeführt, der mir ja in der letzten Zeit in der öffentlichen Diskussion wiederholt begegnet ist, und der auf Grund der Erfahrungen dieses Krieges ja auch nicht allzu fern liegt, einen Gedanken, der freilich für die Partei, für die der Herr Abgeordnete Keil gesprochen hat, bisher etwas abseits vom Wege lag, nämlich den Gedanken, daß auch die Besteuerung des Vermögens und Einkommens nicht überspannt werden dürfe.
Es ist in seinen Ausführungen doch die Idee durchgeklungen, daß an der Erhaltung derKapitalbildung unter den Verhältnissen, unter denen wir nun einmal leben, ein allgemeines Interesse besteht.
Das ist in der Tat der Fall.
An der Erhaltung der Kapitalbildung, die mit ein Bestandteil der Grundlagen unserer Volkswirtschaft, unseres ganzen Wirtschaftslebens ist, hat nicht nur der einzelne Unternehmer ein Interesse, sondern daran hat der letzte Arbeiter ein ebenso großes Interesse, (sehr richtig!
rechts.)
und das ist ein Gesichtspunkt, den wir bei den schwierigen Fragen, mit denen wir uns jetzt befassen, und die in Zukunft nicht leichter sein werden, nicht aus dem Auge lassen dürfen, wenn wir nicht das Steuer aus der Hand verlieren wollen.
Ich habe allerdings vermißt, daß der Herr Abgeordnete Keil aus dieser Erkenntnis die Folgerung (v) gezogen hat.
Ich habe in seiner Rede leider vergeblich auf die Fortsetzung dieses leise anklingenden Gedankens gewartet und statt dessen schließlich doch nur eine summarische Verurteilung von Verkehrs- und Verbrauchssteuern herausgehört, weil sie sich angeblich nicht der Leistungsfähigkeit anpaßten.
Also so ganz klar scheinen hier die Dinge doch nicht zu liegen.
Von dem dritten Herrn Redner habe ich auch zunächst die Bejahung der Prinzipienfrage gehört, ob die Steuem überhaupt gemacht werden sollen oder nicht.
Der dritte Herr Redner hat ferner im Gegensatz zum ersten nicht etwa rundweg abgelehnt, auf den Boden der Vorschläge zu treten, die die verbündeten Regierungen dem hohen Hause unterbreitet haben.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat zwar speziell über den Quittungsstempel, der wirklich sehr wenig populär zu sein scheint, (Heiterkeit) außerordentlich harte und bittere Worte gesagt, aber immerhin ist er doch nicht zu einer Gesamtverurteilung von Verbrauchs- und Verkehrssteuern in der gegenwärtigen Situation gekommen.
Dagegen hat er es allerdings für notwendig erachtet, daß die Mischung doch eine erheblich andere werden müsse als diejenige ist, die die verbündeten Regierungen Ihnen vorgesetzt haben.
Der zweite Herr Redner, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn diesen Eindruck habe ich wenigstens aus seinen Ausführungen entnommen hat sich nicht nur in der prinzipiellen Frage, sondern auch hinsichtlich der Zusammensetzung der Steuerentwürfe mehr der Auffassung der verbündeten Regierungen genähert.
Nun meine Herren, die grundsätzliche Frage, daß neue Steuern erhoben werden müssen, können wir wohl als erledigt ansehen.
Es handelt sich also noch um die Frage, ob dasjenige, was wir Ihnen vorgeschlagen -1- -1. ns.
1.

804 Reichstag.
35.
Sitzung.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() haben, in der Tat die radikale Verurteilung verdient, die von sozialdemokratischer Seite erfolgt ist, oder auch nur die halbe Verurteilung, die sie von seiten des Herrn Abgeordneten v. Payer erfahren hat, oder ob nicht doch vielleicht dieses hohe Haus sich mit den Vorlagen schließlich wird befreunden können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Payer hat gemeint, er habe den Eindruck, wir hätten es uns etwas zu leicht gemacht.
Dem muß ich widersprechen.
Leicht haben wir es uns ganz gewiß nicht gemacht.
Das sollten Sie uns lassen, auch dann, wenn Ihnen die einzelnen Steuern nicht gefallen.
Nehmen Sie alle die Überlegungen und Verhandlungen, die einem so weitschichtigen und umfangreichen Gesetzgebungswerke vorausgehen müssen, zu alledem dazu, was uns der Krieg Tag für Tag von früh bis spät abends an Arbeit und Sorge auferlegt, und Sie werden uns diesen Vorwurf gewiß nicht machen wollen.
Leicht haben wir es uns nicht gemacht, und ich kann an das hohe Haus nur die Bitte richten: Machen Sie es uns nicht zu schwer.
Wir haben sehr wohl die hier vorhandenen Klippen und Tiefen erkannt; aber wir haben uns nach reiflicher Überlegung und eingehender Prüfung entschlossen, diesen Weg zu gehen.
J H habe Ihnen neulich die großen Gesichtspunkte auseinandergesetzt, und ich darf wohl heute noch einige meiner damaligen Ausfuhrungen ergänzen.
Zunächst möchte ich dabei eines zurückweisen: es ist uns mcht eingefallen, dem Reichstag ein Konglomerat von Vorschlägen vorzusetzen, das willkürlich gegriffen ist, und das nur aus Verkehrs- und Verbrauchssteuern besteht.
Mitunter hatte ich das Gefühl, daß dem so sei, als ich den Redner von der Sozialdemokratie hörte, mitunter auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Payer.
In Wirklichkeit liegt die Sache erheblich anders.
Wenn Sie sich allein auf die Vorlagen beschränken, die Sie hier (v) im1Reichstag1bekommen haben, 1 auf die Steuern, die im Reiche selbst zu erledigen sind und das Reich ist nicht allein auf der Wett —, so trifft selbst dann eine solche Charakterisierung nicht zu; denn die dickste und schwerwiegendste Vorlage, die Sie bekommen haben, ist die Kriegsgewinnstener.
Die Kriegsgewinnsteuer ist, wie der Herr Abgeordnete v. Payer auch bereits ausgeführt hat, keineswegs eine bloße Besteuerung der Kriegsgewinne, sondern eine Besteuerung eines jeden Vermögenszuwachses, der überhaupt in den drei letzten Jahren eingetreten ist.
Meine Herren, 1 das ist ein außerordenlich starker Ausbau des bestehenden Besttzsteuergesetzes, 1 das1Sie1vor drei Jahren beschlossen haben, und auf das Sie so stolz waren, (Widerspruch rechts) manche Herren vielleicht auch nicht.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls werden diejenigen Herren, die jetzt an der Kriegsgewinnsteuer vorübergehen, als habe sie nicht viel zu bedeuten, sich bei genauerem Zusehen doch wohl überzeugen müssen, daß hier in der Tat ein starkes Gegengewicht gegenüber den Verkehrs- und Verbrauchssteuern vorliegt.
Wenn Sie die alte Besitzsteuer, wie sie geht und steht, im einzelnen betrachten1und1mit1dem vergleichen, was wir jetzt in dem Kriegsgewinnsteuergesetz vorschlagen, so finden Sie das folgende: Erstens haben wir den Kreis derjenigen, die von dieser Besitzsteuer getroffen werden, erheblich erweitert, indem wir die juristischen Personen einbezogen haben; von den juristischen Personen allein werden wir wohl einige hundert Millionen Mark an Kriegsgewinnsteuer bekommen.
(Hört!
hört!)
Das ist wenigstens der Eindruck ich will nicht prophezeien —, den ich äüs den bisher veröffentlichten Mittwoch den 22.
März 1916.
Bilanzen einer großen Anzahl von Unternehmungen ge- (0) Wonnen habe.
Also ganz unbescheiden ist die Ausdehnung des Terrains, auf das wir die Besitzbesteuerung erstrecken, ganz gewiß nicht.
Zweitens haben wir auch bei den physischen Personen eine Reihe von Dingen mit in die Besteuerung hmeinbezogen, die im Besitzsteuergesetz nicht erfaßt werden, Luxusgegenstände, Schmuckgegenstände und ähnliche Dinge mehr, auch alte Kunstwerke und sonstige Wertsachen, die bisher außerhalb der Besteuerung standen.
Drittens bitte ich Sie, die Sähe zu betrachten.
Der Herr Abgeordnete Keil hat zwar me Sätze kritisiert, als wenn sie eine Lappalie wären; aber ich glaube wirklich, auch der Herr Abgeordnete Keil müßte zugeben, es ist nicht ganz so schlimm, wie er es dargestellt hat.
Wir kommen doch immerhin bei den höchsten Sätzen bis in die Nähe von 50 Prozent.
Wenn Sie den Höchstsatz beim Besitzsteuergesetz nehmen, so beträgt er 1 '.
Prozent als Grundtaxe und 1 Prozent, das dazu kommt, bei einer Vermögenshöhe von ich glaube 10 Millionen Mark, also ein Maximum von 20,, Prozent.
Hier, bei der Kriegsgewinnsteuer, kommen Sie in die unmittelbare Nähe von 50 Prozent.
Das ist zwanzigmal soviel, als der Höchstsatz der Besitzsteuer beträgt.
Das ist zwar nicht in allen Stufen der Fall, aber wenigstens in den höchsten Stufen bedeutet die Kriegsgewinnsteuer ungefähr eine Verzwanzigfachung der Besitzsteuer.
Das ist doch, bei Licht betrachtet, ein ganz herzhafter Griff auf dem Gebiet der direkten Besteuerung, ein ganz kräftiger Ausbau der einzigen direkten Steuer, die heute im Reiche besteht.
Ich glaube, man sollte diese Tatsache nicht so leicht nehmen und sollte nicht den Eindruck in die Welt hinausgehen lassen, daß die böse Regierung hier dem Reichstag eine Steuervorlage gemacht habe, die ausschließlich aus Verkehrs- und Verbrauchssteuern bestehe.
Das ist nicht der Fall, dem muß ich entschieden widersprechen.
1 (v) Ich habe mir bereits das letzte Mal hier auszuführen erlaubt, daß nach unserer Auffassung in dieser scharfen Besteuerung des Vermögenszuwachses während des Krieges ich vermeide jetzt das Wort Kriegsgewinnsteuer ein sehr starkes und wohl für sich ausreichendes Gegengewicht gegen eine Besteuerung des Verbrauchs und Verkehrs liegt, namentlich wenn diese Besteuerung von Verbrauch und Verkehr so abgestuft ist, daß nicht in erster Linie die großen Massen getroffen werden.
Und das trifft doch auf die Steuern, die wir Ihnen vorschlagen, zu.
Man hat in der Presse darüber gespottet, daß die Vorlage den Tabak als ein „entbehrlicheres Genußmittel ''bezeichnet hat.
Ja, meine Herren, wenn der Tabak kein entbehrlicheres Genußmittel ist, dann sage mir jemand, wo ich ein entbehrliches Genußmittel suchen soll.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat ja vorhin schon im Scherz gesagt: ich rauche nicht, und mir geht es trotzdem ganz gut.
Ich möchte hinzufügen: es soll schon vorgekommen sein, daß der und jener an Nikotinvergiftung gestorben ist, aber daß jemand am Nichtrauchen gestorben ist, habe ich noch nicht gehört.
(Große Heiterkeit.)
Ich will damit nichts Feindseliges gegen den Tabak sagen.
Der Tabakgenuß ist, wenn man sich daran gewöhnt hat ich bin auch Raucher —, etwas sehr Angenehmes, aber nichts, was derartig uneinschränkbar ist wie etwa das Brotessen.
Darüber kann man doch im Ernst nicht streiten.
Wenn die Vorlage sagt, der Tabak gehöre zu den entbehrlicheren Genußmitteln, so soll das heißen: wenn hier eine neue Belastung kommt, dann ist der einzelne in der Lage, ihr je nach seinen Verhältnissen etwas auszuweiten und seinen Genuß zu beschränken.
Das soll die Begrün805 Reichstag.
35.
Sitzung.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär deS Reichsschatzamts.)
(ä) düng bedeuten, und ich glaube, die Begründung ist zutreffend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also eine Besteuerung, die die notwendigen Lebensmittel der breiten Massen trifft, ist nicht vorbanden.
Die Besteuerung ist überdies so gegliedert, daß tue teueren Tabakssorten, die von den Wohlhabenden geraucht werden, sehr viel stärker getroffen werden als die billigen Tabake, namentlich auch die Rauch- und Kautabake, die zum großen Teil aus inländischem Material hergestellt werden.
Wir haben also bei der Ausgestaltung der Tabakbesteuerung selbst dafür Sorge getragen, daß hier eine Abstufung nach gewissen sozialen Gesichtspunkten Platz greift.
Nun hat man gesagt: ja, der Raucher kann es schließlich noch vertragen, aber der Arbeiter!
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß wir die Arbeiterinteressen bei der Vorlage außer acht gelassen hätten.
Es ist uns gesagt worden, wir hätten nur mit den Arbeitgebern verhandelt.
Gewiß haben wir mit den Industriellen verhandelt.
Aber ich glaube doch, im allgemeinen von der deutschen Industrie, die ich einigermaßen kenne, sagen zu dürfen, daß das ein schlechter Arbeitgeber und, Gott sei Dank, ein seltener Arbeitgeber ist, der für seine Arbetter kein gutes Herz hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, widersprechen Sie nicht, ich gloube, wir können in Deutschland stolz darauf fein, was in sozialer Beziehung bei uns nicht nur vom Staat, sondern auch von den einzelnen Unternehmern geleistet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
In den Besprechungen, die wir mit den Industriellen hatten, ist allerdings die Frage, wo der Arbeiter bleibt, sehr eingehend überlegt worden.
Ich habe mich auch mit Vertretern der Tabakarbeiter selbst über die Dinge unter («) halten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
Was nun die Arbeiter anlangt, so ist behauptet worden, sie würden durch die Erhöhung der Steuer insofern getroffen, als ein Rückgang des Konsums infolge der Steuer unvermeidlich sei.
Es ist dabei auf frühere Fälle exemplifiziert worden, wo diese Entwicklung eingetreten und der Arbeiter der Leidtragende gewesen sei.
Meine Herren, das stimmt ja nicht!
Ich habe hier die Zahlen, wie die letzte Tabaksteuererhöhung von 1900 gewirkt hat.
Man kann nicht auf das einzelne Jahr gehen.
Wenn in Friedenszeiten eine Besteuerung kommt, so sickert das vorher durch: man trifft Vorbereitungen, monatelange Verhandlungen im Parlament, starke Vorversorgung, forciertes Arbeiten, und nachher, wenn die Läger voll sind, wird abgestoppt; d. k. in der Zeit vorher geht die Konjunktur in die Höhe und nachher herunter; und wenn Sie die Zeit vorher und nachher vergleichen, finden Sie natürlich höhere Löhne unmittelbar vorher Md eine Senkung der Löhne unmittelbar nachher.
Das find aber bisher niemals dauernde Störungen gewesen, sondern nur Übergangsschwierigkeiten.
Sie müssen, wenn Sie der Sache auf den Grund gehen wollen, größere Zeiträume heranziehen.
Die letzte Erhöhung der Tabaksteuer hat 1909 stattgefunden.
Um ihre Wirkung auf die Arbeiterverhältnisse zu prüfen, vergleiche ich die Jahre von 1902 bis 1906 und die Zeit von 1907 bis 1911; in die Mitte der letzten fünf Jahre ist die Erhöhung der Tabaksteuer gefallen.
Da habe ich als Zahlen der durchschnittlich versicherten Tabakarbeiter für die erste Periode 147800 uns für die zweite Periode 167 700, also eine Vermehrung der Arbeiterzahl; ich habe ferner als durchschnittlichen Arbeitslohn im ersten Falle 54
Mark und im zweiten 616 Man, also auch Mittwoch den SS.
März ISIS.
eine Steigerung des Lohnes.
Der Jahresdurchschnitt der (0) tatsächlich verdienten Löhne war 1902 bis 1906 rund 81 Millionen, 1907 bis 1912 rund 103 Millionen Mark.
Also wollen wir uns doch durch die kurzen Wellenbewegungen, die in der Übergangszeit eintreten, nicht irre machen lassen, sondern auf das Ganze sehen.
Gerade was die Frage der Arbeiter anlangt, ist jetzt die Zeit des Krieges für die Erhöhung der Tabaksteuer, die ja doch kommen muß es ist doch gewiß niemand hier im Saale, der glaubt, daß wir um die Erhöhung der Tabaksteuer herumkommen (sehr richtig!)
nach unserer Ansicht und der des weitaus größten Teiles der Fabrikanten der günstigste Zeitpunkt.
Jetzt kommen auf mehr als 200 offene Stellen nur etwa 80 Arbeitsgefuche, also eine Konjunktur für den Tabakarbeiter, wie sie noch nie da war.
Wenn jetzt die Tabaksteuer durchgeführt wird, so wird der Arbeiter viel weniger getroffen, als wenn Sie sie in Friedenszeiten machen.
Jetzt ist die Preisbewegung im Flusse, alle die anderen Verhältnisse, die der Herr Abgeordnete Dr. Spahn erwähnt hat, lassen die Steuererhöhung zurücktreten.
Die Preise sind hoch, aber sie werden bezahlt.
Der Zoll macht nur »einen Bruchteil von den anderen Faktoren aus, die jetzt auf die Preisgestaltung einwirken.
Wenn nachher der Friede kommt und wir den Tabak wieder billiger kaufen können, und wenn dann die holländische und amerikanische Valuta wieder heruntergeht, so wird das den Fabrikanten und den Arbeitern den Übergang erleichtern.
Also eine bessere Zeit, um den Übergang zu höheren Steuersätzen relativ schmerzlos durchzuführen, als die jetzige, können Sie nach Friedensschluß gar nicht finden.
Aber ich habe mich länger, als ich es wollte, beim Tabak aufgehalten und komme jetzt zu den Verbrauchsund Berkehrssteuern, zunächst zu dem Ouittungsstempel.
Ich Hebe zu, daß der Quittungsstempel unbeliebt ist, aber er (r ) ist mcht so schlimm, daß er den Verkehr, wie vorhin von dem ersten Herrn Redner behauptet worden ist, unterdrückt oder ernstlich schädigt.
England hat doch auch einigen Verkehr und lebt wohl seit 200 Jahren mit dem Quittungsstempel; der Verkehr ist in England durch den Quittungsstempel ganz gewiß nicht unterdrückt worden.
Wenn England den Ouittungsstempel ertragen kann, können wir ihn auch ertragen.
Der Stempel ist gering, es wird niemand durch den Stempel so belastet, daß er diese Last nicht ertragen könnte.
Über die Methode der Erhebung werden wir uns verständigen.
Der Entwurf, den Ihnen die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, ist ja ziemlich lang und kompliziert, da er sich vielgestaltigen Verhältnissen anzupassen hatte.
Vielleicht ist Ihnen aber trotzdem der Paragraph nicht entgangen, der dem Bundesrat in bezug auf die Bestimmungen über die Erhebung der Steuer sehr weitgehende Befugnisse gibt.
Es hat wohl keinen Zweck, hier im Plenum über diese zum Teil sehr schwierigen Dinge zu verhandeln; dafür ist die Kommission da.
Jedenfalls wird der deutsche Verkehr durch den Ouittungsstempel nicht zugrunde gehen; die 80 Millionen aber, die wir daraus ziehen können, werden der Reichskaffe sehr zustatten kommen.
Was die anderen Berkekrsfteuern anlangt, so stimme ich bezüglich der Post mit oem Herrn Abgeordneten Dr. Sptchn durchaus überein.
Das Reich hat hier einen riesengroßen Betrieb, der jetzt in der Kriegszett und auch später in der Übergangszeit mit schwierigen Verhältnissen zu arbeiten hat.
Jede Leistung ist ihres Lohnes wett, auch wenn sie der Staat vollbringt, und ich sehe nicht ein, warum, wenn das Reich Geld braucht und einen solchen Betrieb zur Verfügung hat, wo es, ohne neue Beamten einzustellen, ohne eine neue Organisation zu machen, mit einer ErhMNg von 20 Prozent der Brutto806 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Wttwoch den 22.
März 1916.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() einnahmen einen Betrag von 200 Millionen Herauswirtschaften kann, warum da das Reich nicht zugreifen soll.
Ich glaube, auch hier sagen zu können, daß der Verkehr die neue Last ohne Schaden tragen wird, und daß die große Masse der Bevölkerung nicht in erster Linie mit den 200 Millionen getroffen wird.
Auch hier ist doch eiue gewisse selbsttätige Anpassung an die Leistungsfähigkeit gegeben.
Die großen Briefschreiber, die die Post am stärksten in Anspruch nehmen, nicht nur mit Briefen, sondern auch mit Drucksachen nnd Telegrammen, das ist nicht die große Masse der kleinen Leute.
Das sind die großen Betriebe, die ihren geschäftlichen Vorteil dabei finden und weiter finden werden.
Wer aber zum Vergnügen schreibt und telegraphiert, der kann erst recht bezahlen.
Der Frachturkundenstempel steht, wie der Herr Abgeordnete Spahn ausgeführt hat, zu der Gesamtheit der Eisenbahneinnahmen in einem solchen Verhältnis, daß, wie ich schon neulich gesagt habe, er so gut wie spurlos vorübergehen wird.
Gewiß, die drei Pfennige auf den Doppelzentner die Höchstbelastung des neuen Stempels auf Eilgntwagenladungen stellen gewiß etwas anderes dar, wenn es sich um die Versendung von Kartoffeln oder »wenn es sich um die Versendung von Gold handelt; aber die drei Pfennige tun auch bei den Kartoffeln nicht wehe; nicht einmal bei den Kohlen, die ja im gleichen Gewicht einen noch wesentlich geringeren Wert darstellen.
Diese drei Pfennige sind etwas, was der Verkehr nach meiner festen Überzeugung spielend und ohne jede Beeinträchtigung aufbringen wird.
Wenn bisher der Stempel noch viel niedriger war, so ist das kein Grund, warum wir ihn jetzt nicht erhöhen sollen, warum wir nicht jetzt auf diese Reserve zurückgreifen sollen.
Auch da liegt es ähnlich wie bei der Post.
Der Stempel wird je nach der Inanspruchnahme der öffentlichen Verkehrseinrichtungen gezahlt.
Die Möglichkeit der Abwälzung auf den Verbraucher (L) ändert daran nichts Wesentliches.
Es handelt sich ja keineswegs nur um Massenartikel des unmittelbaren Verbrauchs, sondern in großem Umfang um Rohstoffe und Hilfsstoffe der Produktion, um Frachten, die in der Industrie von einer Produktionsstelle zur anderen zubewegen sind, von denen ein großer Teil auch nach dem Ausland geht, und in deren Preisbildung der Frachturkundenstempel bis zur Unmerklichkeit verschwinden wird.
Gegenüber den so konstruierten Verbrauchs- und Verkehrssteuern haben Sie innerhalb des Kreises des Reichs selbst den sehr starken Ausbau der Reichsbesitzsteuer, wie er in der sogenannten Kriegsgewinnsteuer, richtiger der Kriegsvermögenszuwachssteuer, gegeben ist.
Ich glaube, auch das deutsche Volk wird verstehen, daß darin in der Tat eine ausgleichende Gerechtigkeit liegt.
Aber darüber hinaus muß ich doch immer und immer wiederholen: das Reich steht als öffentliche Körperschaft nicht allein, es umschließt nicht unser gesamtes öffentliches Leben.
Das Reich steht auch nicht etwa neben den Einzelstaaten und Kommunen als etwas Fremdes, die Einzelstaaten und Kommunen stehen nicht etwa außerhalb des Reichs als Gebilde, die das Reich nicht weiter zu interessieren brauchen.
Das Reich besteht vielmehr aus den Einzelstaaten und Kommunen.
Die Einzelstaaten und die Kommunen sind Teile des Reichs.
Ihr Wohl und Wehe wirft aus das Reich zurück.
Die Einzelstaaten und die Kommunen müssen immer wieder auf dieselben Steuerzahler, auf dieselben Steuersubjekte zurückgreifen wie das Reich.
Und nun, meine Herren, können wir doch bei dieser Situation nicht derartig wirtschaften, daß wir im Reiche Steuern erheben, ohne uns darum zu kümmern, was bei den Einzelstaaten, was bei den Kommunen geschieht.
Da ist eine Verständigung notwendig, und da ist so etwas wie ein Programm notwendig, auch in Kriegszeiten.
1 (Sehr richtig!)
Zu dieser Verständigung ist der Weg vorgeschrieben (6) durch die Ausdehnung, welche die Reichssteuern im Laufe der Jahrzehnte erfahren haben.
Was ist denn den Einzelstaaten und Kommunen noch an Steuerqnellen geblieben
Nahezu nichts als die direkten Steuern.
Also woher sollen die Einzelstaaten und die Kommunen jetzt im Kriege, wo die Einzelstaaten und die Kommunen doppelt große Aufgaben zu erfüllen haben, wo wir ihnen den Rat geben und sie ersuchen, nicht auf den Geldmarkt zu gehen, keine Anleihen zu machen, weil das Geld, das auf diese Weise aufgebracht werden kann, das Reich für seine Kriegführung in Anspruch nimmt, woher sollen da die Einzelstaaten und die Kommunen das Geld nehmen- das sie brauchen, um ihren Betrieb aufrechtzuerhalten, um auch die großen Aufgaben in der Wohlfahrtspflege zu erfüllen, die ihnen jetzt obliegen; wie sollen sie sich Geld beschaffen anders als dadurch, daß sie ihre direkten Stenern erhöhen
Und diese Erhöhung der direkten Steuern ist ja kein Bild, das in der Zukunft liegt; sie ist zum Teil schon vorgenommen, sie ist zum Teil im Zuge, nnd sie wird, wie ich fürchte, noch in stärkerem Maße kommen.
Also mit dieser starken nnd ganz einseitigen Vorbelastung der direkten Steuern bei Einzelstaaten und Kommunen haben wir als mit einer gegebenen und nichlabzuandernden Tatsache zu rechnen, es sei denn, daß das Reich etwa von seinen indirekten Steuern den Kommunen und Einzelstaaten etwas abgeben wollte, und einen solchen Vorschlag habe ich bisher noch nicht gehört.
Ich würde ihn auch zurückweisen.
Also diese Vorbelastung der direkten Steuern hat stattgefunden und findet weiter statt.
Und wie wirkt diese Vorbelastung
Ich habe neulich schon erwähnt, daß Zuschläge von 200, 250, ja selbst 300 Prozent heute keine Seltenheit mehr sind; ich will aber heute etwas genauere Zahlen geben.
Bereits vor dem Kriege, im Jahre 1911, waren in Preußen allein 12 208 Städte und Landgemeinden, nahezu zwei Drittel der Gesamtzahl, gezwungen, über (o) 200 Prozent Kommunalsteuerzuschläge zu erheben, davon 296 Städte und 5751 Landgemeinden zwischen 200 und 250 Prozent.
250 bis 300 Prozent Zuschlag erhoben 85 Städte und 3762 Landgemeinden.
Ueber 300 Prozent haben erhoben 20 Städte und 2294 Landgemeinden.
Das sind im ganzen in der ersten Kategorie 16Prozent, in der zweiten Kategorie etwas über 10 Prozent, in der dritten Kategorie über 6 Prozent der sämtlichen Städte und Landgemeinden gewesen.
Heute ist die Sache bereits erheblich anders.
Für heute habe ich noch keine zusammenfassende Statistik; aber die Dinge liegen heute so, daß der durchschnittliche Zuschlag, der erhoben wird, bereits im Jahre 1915 200 Prozent erreichte, und daß er im Jahre 1916 über die 200 Prozent sicher ganz erheblich hinausgehen Wird.
Das müssen Sie also zu der direkten Steuerbelastung in den Einzelstaaten hinzurechnen; dann kommen Sie- wenn Sie die Kirchensteuern noch mit hinzunehmen, die durchschnittlich wohl ungefähr 20 Prozent der Kommunaleinkommensteuer beträgt, auf folgende Sätze: Bei einem Einkommen von 30 000 Mark an Staatseinkommensteuer, Kommunalzuschlag und Kirchensteuer 11, 55 Prozent.
Und wenn die Herren, die unsere Steuerverhältnisse so gern mit denen Englands vergleichen, wissen wollen, wie hoch die direkte Steuer in England ist, so kann ich sagen: in England sind es bei dem gleichen Einkommen 12, 25 Prozent Staatssteuern.
Kommunalsteuern werden dort als Zuschläge zur Einkommensteuer bekanntlich nicht erhoben.
Bei 100 000 Mark Einkommen beträgt bei uns die Belastung des Einkommens, wenn ich rechne, daß die 100000 Mark lediglich aus Arbeitseinkommen stammen, daß also Vermögenssteuer nicht dazu kommt, 16, 8 Prozent, und wenn die 100 000 Mark aus Vermögm stammen- 18, 3 Prozent.
Ich bem
rke: das i '''11. 'Reichstag.
35: SitzMg.

Mittwoch dm SS.
MW 1916.
1, 1807 (Vr.
Helfferich, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(.
4 »sind Zählen, die sich verstehen auf der Grundlage des neuen preußischen Gesetzes, das ja gestern im Abgeordnetenhänse in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Also 18, 3 Prozent bei 100 000 Mark, wetzn die 100 000 Mark fundiertes Einkommen sind!
In England ist der Satz für 100 000 Mark 20, 6 Prozent.
Aber bitte, meine Herren, überlegen Sie sich Folgendes!
Damit ist ja die direkte Besteuerung bei uns nicht erschöpft, sondern wenn der Mann noch Gewerbetreibender ist oder Hausbesitzer oder Grundbesitzer überhaupt, dann kommen noch die Realsteuern der Kommunen hinzu, die die Belastung doch noch ganz wesentlich steigern.
Soweit ich sehen kann, waren doch schon vor dem Kriege und also vor den Kriegszuschlägen von den Gewerbetreibenden, den Industriellen und auch von Landwirten an direkten Steuern Sätze aufzubringen, die in keineswegs seltenen Fällen 22 und selbst 25 Prozent erreichten oder gar überschritten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, davon kann gewiß nicht die Rede sein, daß das Gebiet der direkten Besteuerung bei uns in Deutschland geschont werde.
Wenn Sie zu den Sätzen, die ich eben nannte, von 22 bis 25 Prozent noch die starke Erhöhung durch die Kriegssteuern Hinzurechnen, dann komme ich über die so viel berufene Kriegsstenerbelastung in England hinaus.
Aber bei einem solchen Vergleich ist auch noch ein anderes Moment zu berücksichtigen.
Ich habe einmal durchrechnen lassen, wie der Aufbau des englischen Bolksoermögens und des englischen Volkseinkommens sich verhält gegenüber dem Aufbau unseres deutschen Bolksoermögens und Volkseinkommens.
Die Resultate sind sehr interessant und erklären zu einem sehr großen Teil, warum England aus seinen direkten Steuern namentlich während des Krieges so viel hat Herauswirtschaften können.
(o) Beim Volksvermögen ist die Vergleichung nur durchführbar für den Zensiten mit mehr als 10 000 Mark, da in England für die darunter liegende Schicht das Material fehlt.
Da liegen nun die Dinge folgendermaßen: Von den sämtlichen Zensiten, die ein Vermögen von mehr als 10 000 Mark haben, entfallen in Deutschland auf die Zensiten mit mehr als 100 000 Mark 9, 7 Prozent, in England dagegen 22 Prozent.
Auf die Vermögen von 1 Million und darüber entfallen in Deutschland 0, 52 Prozent der Zensiten, also rund V- Prozent, in England dagegen 2, 15 Prozent.
Das heißt, der Raum, den die Millionäre im englischen Volksvermögen einnehmen, ist viermal so groß wie der Raum, den sie im deutschen Volksvermögen einnehmen.
Um die Gliederung etwas deutlicher zu machen, will ich Ihnen auch die Vermögensbeträge nennen, die auf die einzelnen Gruppen kommen.
Von den gesamten privaten Vermögen von 10 000 Mark und mehr entfallen bei uns in Deutschland auf die Vermögen von 10 000 bis 100 000 Mark etwa 73 Milliarden, in England bloß 37 Milliarden, auf die Vermögen von 100 000 Mark bis 1 Million entfallen bei uns 65 Milliarden, in England 77 Milliarden, und auf die Vermögen von über 1 Million entfallen bei uns 43 Milliarden Mark, in England 87 Milliarden.
Ja, meine Herren, nehmen Sie die erste und die letzte Stufe von 10 000 bis 100 000 Mark bei uns mit 73 Milliarden, in England mit 37 Milliarden, so hat also England halb soviel wie wir in dieser untersten Stufe.
Nehmen Sie dagegen die oberste Stufe der Vermögen von einer Million und darüber, so haben wir 43 Milliarden, England 87 Milliarden.
Das Verhältnis ist genau umgedreht: in England doppelt soviel wie bei uns.
Was das Volkseinkommen anlangt, so stehen die Dinge folgendermaßen r Die Mkockmen bis 3300 MM —entsprechend etwa 160 Pfund Sterling betrugen (6) bei uns 23, 5 Milliarden Mark, nahezu 70 Prozent der gefaulten zur Steuer veranlagten privaten Einkommen, in England 16, 5 Milliarden, das sind 48 Prozent, also nicht einmal die Hälfte der gesamten Einkommen.
Wenn Sie die Einkommens von mehr als 14 500 Mark nehmen, so betrügen bei uns diese Einkommen insgesamt 5, 2 Milliarden, gleich 15, 4 Prozent der gefaulten veranlagten Einkommen, in England dagegen 11, 6 Milliarden, das sind 34 Prozent.
(Ztiriis: Das liegt auch ein bißchen an der Veranlagung!)
—Das liegt nicht an der Veranlagung.
Denn ich glaube, diese großen Vermögen sind relativ leichter zu fassen und zu veranlagen.
Ich glaube auch nicht, daß der Engländerin dieser Beziehung gewissenhafter ist als der Deutsche.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich halte es für gänzlich unbestreitbar, daß das Bild, das in diesen Zahlen zum Ausdruck kommt, das richtige trifft.
Jeder, der die Verhältnisse und das tägliche Leben hier und dort kennt, wird das bestätigen.
Aber wenn die Dinge einmal so liegen, werden Sie auch verstehen, wieviel leichter es für England ist als für uns, aus der direkten Besteuerung und namentlich einer hohen Besteuerung der Einkommen, die über 100 000 Mark liegen, große Beträge herauszuwirtschaften.
Übrigens wird der berühmte Kriegssteuersatz von 34 Prozent in England erst bei den Einkommen von 2 Millionen Mark im Jahre erreicht, —bei den Einkommen, nicht etwa bei den Vermögen!
Mir scheint, alles in allem ist der Aufbau des Volksvermögens und Volkseinkommens bei uns gesunder als in England.
Wir haben einen breiten Unterbau und'eine solide Mittelschicht.
Auf diesen starken und soliden Unterbau können wir, glaube ich, stolz sein; das hat uns geholfen, die wirtschaftliche Arbeit zu leisten, die Deutschland in den letzten Jahrzehnten geleistet hat, und wir wollen uns das (v) auch durch den Krieg hindurch erhalten!
Meine Herren, wenn Sie diese Verhältnisse in ihrer Gesamtheit überblicken, und wenn Sie sich dann vor Augen halten einmal die Tatsache, daß wir mit der Kriegsgewinnsteuer bereits ein sehr stattliches und ansehnliches Gegengewicht gegen die Verbrauchs- und Verkehrssteuern, die wir Ihnen vorschlagen, geschaffen haben, und zweitens die Tatsache, daß die ganze unvermeidlicheMehrbelastung der Einzelstaaten und der Kommunen während des Krieges ausschließlich auf dem Gebiete der direkten Besteuerung erfolgen muß, so werden Sie, glaube ich, nicht finden können, daß man dem Projekt, das die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, den inneren Zusammenhang und die sachliche Begründung absprechen kann.
Ich habe bei der Einbringung der Vorlagen hier zum Ausdruck gebracht, daß die verbündeten Regierungen in Würdigung der Verhältnisse, die ich soeben die Ehre hatte vor Ihnen auseinanderzusetzen, der bestimmten Ansicht sind, daß außer der Kriegsgewinnbesteuerung eine weitere direkte Besteuerung für das Reich im Kreise dieser Vorlagen nicht in Frage kommen kann.
Ich kann das heute nur wiederholen.
Um nun noch ein Wort über die Gerechtigkeit zu sagen!
Eine Steuer, die an sich absolut gerecht wäre, gibt es überhaupt nicht.
Auch die Einkommen- und die Vermögenssteuer ist an sich nicht gerecht.
Da gehen viel zu viel einzelne Gesichtspunkte zwischen den Fingern durch, ohne daß man sie fassen kann.
Vor allen Dingen ist eine Einkommensteuer doch nur denkbar und durchführbar, wenn die unterste Schicht der Bevölkerung davon freigelassen wird, wie es ja bei uns tatsächlich der Fall ist.
Indirekte Steuern haben ilp allgemeinen die entgegengesetzte Tendenz: sie haben die Tendenz nach der breiten Masse hin, während unsere Reichstag S.
Sitzung.
Mittwoch -en 22.
MöW LV16.
fvr.
Helfferich, Staatssekretär deß Reichsschatzamts.)
() direkten Steuern so ausgestattet find, daß sie nach oben hin stark belastend wirken.
Wenn Sie beides kombinier« », zu einem System zusammenfassen, so kommen Sie zu einer Annäherung an die Steuergerechtigkeit, die durch eine ein »zelne Steuer nie verwirklicht werden kann.
Ich glaube, m diesem Sinne werden Sie auch das, was die verbündeten Regierungen Ihnen jetzt vorschlagen, als gerecht anerkennen dürfen.
Ich möchte also dringend bitten: machen Sie nicht den Versuch, an dem Gesamtkonzept, das ich Ihnen noch einmal entwickelt und, wie ich glaube, begründet habe, allzuviel zu ändern.
Ich fürchte, daß dadurch der Zweck, den wir erstreben, nämlich die notwendigen Mittel, um die Reichsfinanzen auch während der Kriegszeit gesund zu erhalten, rasch und prompt bereitzustellen, gefährdet werden würde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
Bevor ich denselben geschäftsordnungsmäßig zur Erledigung bringe, erteile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, das hohe Haus beschließen zu lassen, daß die Budgetkommission auf 28 Mitglieder festgesetzt werde, unter Herabsetzung der vom Reichstag im Vorjahre beschlossenen Erhöhung auf 36 Mitglieder.
Wenn diese Bestimmung getroffen wird, so hat das die Wirkung, daß die Budgetkommission i »ihrem Bestände bleibt, wie (v) sie ist, nur daß diejenigen Mitglieder, welche die einzelnen Parteien infolge der Erhöhung der Mitgliederzahl auf 36 in diese Kommission mehr entsandt haben, von den einzelnen Parteien jetzt wieder aus der Kommisston zurückgerufen werden.
Präsident: Meine Herren, ist das Haus mit diesem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn einverstanden
Es erhebt sich kein Widerspruch, oas Haus hat dem entsprechend beschlossen.
Der von mir angekündigte Vertagungsantrag ist unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. Junck, Dr. Spahn, Mertm, Dr. Wiemer, Dr. Gradnauer.
Er bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist allgemein.
Danach darf ich, auch ohne besondere Abstimmung, annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 23.
März, vormittags il Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; d »e Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.