Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in einer Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Es ist eingetreten: in die 5.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dombek (L) 1 der Herr Abgeordnete Kurzawski.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bartling und List (Eßlingen) für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Anfragen der Mitglieder des Reichstags.
Ich rufe auf: Nr.
30.
Stadthagen Nr.
345 der Drucksachen.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Von der Polizeibehörde für Berlin-Friedrichsfelde ist die Abhaltung einer öffentlichen, für den 31.
Mai geplanten Versammlung mit einem Referat über die Lebensmittelftage versagt, weil nach den vom Oberkommando in den Marken aufgestellten Grundsätzen öffentliche Versammlungen politischer Vereine oder diesen gleichzuachtender Vereinigungen in keinem Falle gestattet werden dürfen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, auf Aufhebung solcher durch den Oberbefehlshaber in den Marken angeordneten Beschränkung des reichsgesetzlichen Versammlungsrechts hinzuwirken und Maßnahmen zu treffen, die es der Bevölkerung ermöglichen, in öffentlichen Versammlungen gegen die Zurückhaltung und Preissteigerung von Lebensmitteln und für Übernahme der Produktion der Nahrungsmittel durch das Reich Stellung zu nehmen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung dieser Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, (6) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Genehmigung zu der von dem sozialdemokratischen Wahlverein Kreis Mederbarnim auf den 31.
Mai 1916 für Berlin-Friedrichsfelde angemeldeten Versammlung, in der über Lebensmittelftagen Bericht erstattet werden sollte, ist nicht erteilt worden, weil öffentliche Versammlungen politischer Vereine oder diesen gleichzuachtender Vereinigungen im Bereiche des Oberkommandos in den Marken grundsätzlich nicht gestattet werden.
Dieses Verbot wird allen Parteien gegenüber in gleicher Weise gehandhabt.
Der Herr Reichskanzler ist nicht bereit, auf Aufhebung dieser grundsätzlichen Anordnung des Oberkommandos in den Marken hinzuwirken.
Der Genehmigung von öffentlichen Versammlungen zur Beratung von Lebensmittelftagen stehen, wenn sie nicht von politischen Vereinen angemeldet werden, allgemeine Vorschriften des Oberkommandos nicht entgegen.
Voraussetzung für ihre Genehmigung im Eiuzelfalle ist, daß durch ihre Abhaltung dre öffentliche Ruhe, Sicherheit oder Ordnung nicht gefährdet wird.
Präsident: Ich rufe die zweite Anfrage auf: Nr.
31.
Schulz (Erfurt) Nr.
352 der Drucksachen.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt): Durch die militärische Jugendvorbereitung und den damit zusammenhängenden Antrag Nr.
214 des HaUvtausschuffes, ferner durch die Novelle zum Vereinsgesetz sind eine Reihe von Schul- und Jugendbildungsfragen aufgeworfen worden, deren vorsichtige und sachkundige Lösung für die zukünftigen wirtschaftlichen und kulturellen Auf- (v) gaben des Deutschen Reichs von großer Wichtigkeit ist.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, bald nach Beendigung des Krieges und vor der Inangriffnahme irgendwelcher Maßnahmen auf dem Gebiet der Schul- und Jugendgesetzgebung einen Ausschuß zu berufen, zusammengesetzt aus Vertretern der staatlichen und gemeindlichen Schulpolitik, der pädagogischen Theorie und Praxis und aus sonstigen geeigneten Sachverständigen, der die Fragen in ihrer Gesamtheit zu beraten und sich über etwaige gesetzgeberische Schlußfolgerungen für das Reich gutachtlich zu äußern hat
Präsident: Zur.
Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die Anfrage bezweckt eine Auskunft nicht über Tatsachen, wie dies § 31 »der Geschäftsordnung des Reichstags vorsieht, sondern über etwaige spätere Absichten der Reichsleitung.
Sie betrifft außerdem Gegenstände, die nicht zur Zuständigkeit des Reichs gehören.
In Übereinstimmung mit der Erklärung, die der Stellvertreter des Reichskanzlers am 3.
Mai 1912 hier abgegeben hat, ist daher der Herr Reichskanzler nicht in der Lage, die Anfrage zu beantworten.
Präsident: Ich möchte dazu bemerken, daß ich nach reiflicher Erwägung zu der Ansicht gekommen bin, daß ich die Anfrage auf Grund der Geschäftsordnung zulassen mußte.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
34.
Jäckel Nr.
375 der Drucksachen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
Junk 1916.
ISIS (Präsident.)
(ä) Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Präsident: Das Wort zur Beantwortung der An- (O) Abgeordnete Jäckel.
1 frage hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Kriege.
Jäckel, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß besonders in Schlesien jugendliche Textilarbeiterinnen 1.
1 zu schweren Arbeiten im Steinsetzgewerbe und in der Landwirtschaft unter Androhung der Unterstützungsentziehung angehalten werden; 2.
1 daß die betreffenden Arbeiterinnen durch die Entfernung von der Heimat der elterlichen Fürsorge entzogen und 3.
1 durch das Zusammenarbeiten mit ausländischen Arbeitern und Kriegsgefangenen sowie durch die Unterbringung in primitiven Lagerstätten der Gefahr sittlicher Schädigung ausgesetzt werden
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Textilarbeiterinnen vor den geschilderten Gefahren und gegen das Vorgehen der in Betracht kommenden Behörden zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Wirkliche Geheime Rat Herr Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist nicht bekannt, daß Mißstände, wie sie in der Anfrage erwähnt werden, tatsächlich bestehen.
Es werden alsbald Ermittlungen eingeleitet werden.
Sollte sich ergeben, daß Mißstände vorliegen, so wird für Abhilfe gesorgt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Jäckel.
Jäckel, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann den Herrn Abgeordneten nicht verstehen.
Ich bitte um etwas Ruhe.
Jäckel, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß auf Grund des Bundesratsbeschluffes vom 13.
April in einigen Teilen des Reichs neben der Überführung in die Landwirtschaft eine Herabsetzung der bisher gewährten Unterstützungen an arbeitslose Textilarbeiter in die Wege geleitet wird
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Jäckel, das ist keine Ergänzung der Anfrage, sondern eine neue Anstage, und diese muß ich bitten eventuell auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege einzureichen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
35.
Bassermann Nr.
376 der Drucksachen.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Es ist mitgeteilt worden, daß die portugiesische Regierung die Ausweisungen aller nichtynlitärpstichtigen Deutschen, die Internierung der Militärpflichtigen und die Beschlagnahme des gesamten deutschen Eigentums angeordnet hat.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, über die seitens der portugiesischen Regierung getroffenen Maßnahmen nähere Mitteilung zu vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer sLegationsrat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die portugiesische Regierung hat in der Tat für Portugal die Internierung der männlichen Deutschen zwischen 16 und b Jahren und die Ausweisung der übrigen Deutschen angeordnet; in den portugiesischen Kolonien sind nach den hier vorliegenden Nachrichten sämtliche Deutsche interniert worden.
Die deutsche Regierung hatte der portugiesischen Regierung vorgeschlagen, die beiderseitigen Angehörigen in Freiheit zu lassen, auch ihrer Abreise kein Hindernis in den Weg zu legen; sie hat vor kurzem eine alsbaldige Antwort auf diesen Vorschlag verlangt und wird, wenn diese nicht in nächster Zeit eingeht, gegen die Portugiesen in Deutschland, denen bereits die Abreise untersagt ist, mit entsprechenden Vergeltungsmaßnahmen vorgehen.
Die portugiesische Regierung hat ferner, in Nachahmung der englischen und französischen Kriegsgesetzgebung, jeden Handelsverkehr mit Deutschland oder mit deutschen Reichsangehörigen untersagt, auch das in Portugal befindliche Vermögen von Deutschen mit Beschlag belegt und unter Sequester gestellt.
Die deutsche Regierung hat bereits gleichartige Vergeltungsmaßregeln getroffen, die im „Reichsgesetzblatt ''veröffentlicht sind.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr 366 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit dem Vorschlag der Kommission einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis zum 26.
September ISIS (Nr.
377 der Drucksachen).
Die Beratung des Antrags ist, mit Zustimmung der verbündeten Regierungen, eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage auf Vertagung des Reichstags bis zum 26.
September 1916 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der dritte« Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
227, 337 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
369 der Drucksachen.
Antrag Nr.
383.
In der wiedereröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
(v) vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern den Dank der verbündete« Regierungen für die Steuerbewilligungen seitens dieses hohen Hauses ausgesprochen.
Das hohe Haus darf diesen Dank insofern als verdient entgegennehmen, als ganz Sitz'1520 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Dr. Späh«, Abgeordneter.)
m ausnahmsweise Steuern in erheblich höherem Betrage bewilligt worden find, als sie gefordert waren.
Man mag die Ergiebigkeit der Steuerquellen höher oder niedriger einschätzen: jedenfalls reicht die Steuereinnahme aus, um unseren Schuldendieust in Ordnung zu halten und damit die Sicherheit unserer Anleihen zu garantieren.
Und sie reicht auch aus, um uns einen Notpfennig für die nächste Zukunft zu gewähren.
Auf einer so gesunden Grundlage, wie die Finanzen des Reichs, befindet sich die Finanzlage keines der uns verfeindeten Staaten.
Der Herr Reichskanzler hat des Dölkerkrieges und er hat der Gestalt der Kriegskarte gedacht.
Die russische Entlastungsoffensive im Osten hat sich nach den zwischenzeitig eingegangenen Nachrichten aus Artilleriekämpfen, insbesondere an der bessarabischen und wolhynischen Front, zu einer der größten Angriffsschlachten auf dem östlichen Kriegsschauplätze entwickelt.
Wir dürfen vertrauen, daß unsere Verbündeten in dieser Schlacht das Feld behaupten werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Oesterreich-Ungarn hat während dieses Krieges immer steigend tiefwurzelnde Energien entwickelt; (lebhafte Zustimmung) und Rußland müßte sich darüber klar werden, daß die Dauer eines für Rußland so verlustreichen Krieges, wie des gegenwärtigen, es mit einer wirtschaftlichen Katastrophe bedroht, die seine Zukunft geradezu gefährdet.
Und für die Italiener ist aus dem beabsichtigten Spaziergang nach Wien ein blutiger Rückzug nach Rom geworden, über das ein Italiener gelegentlich des Besuches seitens Briands die Bemerkung gemacht hat, daß der Eindruck des Einzugs Briands in Rom dem Einzug in eine österreichische Stadt ähnlich gesehen habe.
Die Kräfte der Entente sind auf allen Gebieten matt gesetzt.
Bei Skagen hat unsere Marine einen Seesteg er (M fochten, der eine schwere Niederlage für das seegewaltige England bedeutet, das so verächtlich, so geringschätzig bisher auf unsere Flotte herabgeblickt hat.
Seine Seeherrschaft ist von nun ab erschüttert, in seine von ihm für unangreifbar gehaltene Armada ist ein großes Leck gerissen.
(Bravo!)
Meine Herren, ganz Europa ist Kriegsschauplatz geworden mit den es umgebenden Meeren; etwas Vergleichbares hat die Welt nie geschaut.
Ist unseren Gegnern ein entscheidendes Waffenglück bisher versagt aussichtslos ist auch der gegen alle Gefühle der Menschlichkeit uns gegenüber gemachte Versuch, durch Hunger, Not und Elend uns auf die Knie zu zwingen.
Die Hoffnung auf unsere Aushungerung wird durch den Segen, den Gott unseren Arbeiten und Mühen gespendet hat und noch spendet, zuschanden gemacht.
Darin hat der Herr Reichskanzler recht, wenn er sagte, daß unsere Entbehrungen erträglich bleiben.
Wir werden die wenigen Wochen noch durchhalten können, bis nach den Worten des Pater Abel in Wien bei der Bittprozession „die Sichel klingt und das tägliche Brot in reichen Schwaden zur Erde sinkt ''.
(Bravo!)
Wie Bestellung und Aussaat uns gelangen, so werden wir auch die Ernte einbringen können, und wir harren im Vertrauen auf Gott mit Entschlossenheit des heißersehnten Augenblicks, in dem Gottes Sonne wieder in Frieden auf ein glückliches Deutschland scheint.
(Lebhaftes Bravo.)
Uber diesen Frieden zu reden ist nach den Erklärungen, die Grey auf die Rede unseres Reichskanzlers hin abgegeben hat, zurzeit nutzlos.
(Zustimmung.)
Wenn die Kriegskarte keine Grundlage der Verständigung sein soll, so kann das Gegenteil noch weniger eine Grundlage der Verständigung für Deutschland bilden, wir Dienstag den 6.
Juni 1916. müßten denn Selbstmord an uns begehen wollen.
Die (0) Kriegskarte spricht für die Lage und für die Ansprüche der Mittelmächte.
England ist nicht das unschuldige Lamm, das kein Wässerlein trübt, wie Grey es hinstellen will.
England ist es, das den Frieden dadurch unmöglich macht, daß es seine Ententegenossen am Stricke fuhrt, (sehr richtig!)
und Wilson mit seinem Friedenszweige, den wir nicht zurückweisen, gilt mir das darf ausgesprochen werden in seiner Haltung als Englands wichtigster Helfer.
(Lebhafte anhaltende Zustimmung.)
Solange die Kriegskarte nicht endgültig feststeht, hat jede Erörterung über die Friedensziele in Deutschland selbst in der Öffentlichkeit keinen rechten Zweck, sie, st geradezu für schädlich zu erachten.
(Sehr richtig!)
Als öffentlich sind aber auch die gedruckten und sonst vervielfältigten und verbreiteten Schriftstücke anzusehen, die uns als vertraulich oder als Manuskript gedruckt oder mit beiden Bezeichnungen durch die Post zugesendet werden.
Daß dem Herrn Reichskanzler Erörterungen über die Friedensziele zugesendet werden, das hat Berechtigung.
Er hat Pflicht und Möglichkeit, die in ihnen entwickelten Gedanken zu prüfen und zu verwerten.
Uns entgeht, weil wir nicht im Besitze der Grundlagen sind, die den Friedensabschluß bedingen und für ihn entscheidend werden, die Möglichkeit einer sorgsamen Prüfung, uns fehlt auch die verfassungsmäßige Möglichkeit ihrer Verwertung.
Nach beiden Richtungen hin haben wir Einfluß nur in unserer Einwirkung auf die Anschauungen des Herrn Reichskanzlers, die sich aber nur von Mund zu Mund und nur in geschlossenem Raume vollziehen können (sehr richtig!)
und auch vollzogen haben.
Gewiß bestehen, auch unter uns verschiedene Meinungen über die richtigen Wege, (v) Aber diese Streitfragen müssen mit ihm zum Austrag gebracht werden, und der Reichstag hat von dieser ihm zustehenden Einwirkung reichlich Gebrauch gemacht, und wir rechnen damit, daß, wie bisher, so auch fernerhin der Reichskanzler in mündlichen Darlegungen und Besprechungen dem Reichstag die für ihn wünschenswerte Aufklärung geben wird.
Der Herr Reichskanzler hat gestern bei seinen Angriffen nicht davon gesprochen, daß er diese Angriffe auf Parteien des Reichstags bezieht, und den Glauben darf auch er haben, daß in dem Reichstage niemand daran denkt, daß die schwere Verantwortlichkeit, die auf den Schultern des Herrn Reichskanzlers in diesem Kriege ruht, von ihm auch nur in fahrlässiger Weise gegen seine Überzeugung und gegen die Pflichten seines Amtes verletzt wird.
Aus seinem gestrigen Auftreten schließe ich, daß er die gleiche Überzeugung auch aus seinen Besuchen der süddeutschen Höfe in sein Palais hierher nach Berlin mitgebracht hat.
Des Herrn Reichskanzlers Darlegungen an uns müssen unserer Feinde wegen vertraulich sein, sie können nicht in der Öffentlichkeit erfolgen.
Die in der vollen oder beschränkten Öffentlichkeit geltend gemachten gegenteiligen Auffassungen können von ihm infolgedessen nicht widerlegt werden.
Das soll sich vor allen Dingen bei solchen Mitteilungen unser Volk gewärtig halten, nnd es soll sich bei der Lektüre solcher Schriften, deren Vertreter gestern als Dienten der öffentlichen Meinung stigmatisiert worden sind, dauernd bewußt bleiben, daß diese Gegenseite sich nicht äußern kann, damit es sich nicht durch die Einseitigkeit dieser Schriften täuschen läßt.
Mich persönlich haben die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers und der zuständigen Staatssekretäre im Ausschuß in bezug auf die Verwendung der von mir hochbewerteten Zeppeline und Unterseeboote Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1521 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(ä) beruhigt.
Unser derzeitiger Schiffsverkehr auf der Donau würde nicht möglich geworden sein, wenn die Beziehungen mit Nordamerika abgebrochen worden wären.
Die Geschichtsschreibung wird einstens den Einfluß festzustellen haben, den auf diesen Krieg, auf seinen Verlauf und seine Dauer die Presse und die Reden bei unseren Gegnern sowohl wie bei uns ausgeübt haben.
Wenn irgendwann, dann dürste bei diesem Kriege klar werden, welche Rechenschaft für jedes unnütze Wort von jedem einzelnen zu legen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Aber die im Reichsgebiet vertraulich verbreiteten Schriften sind nicht nur geeignet, das deutsche Volk zu beunruhigen.
Nein, meine Herren, diese Schriften bleiben nicht auf das deutsche Gebiet beschränkt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der irrt, der glaubt, der Inhalt würde nicht in Paris und London bekannt.
Unsere Feinde in Paris und London sind, wie ich weiß.
über die Vorgänge im Reich so genau unterrichtet, wie wir selbst es sind, (Zurufe von den Sozialdemokraten) in manchen Beziehungen sogar genauer.
Ihnen fehlt nicht die Kenntnis der tatsächlichen Vorgänge.
Was ihnen fehlt, ist die richtige Bewertung dieser Vorgänge, und das gerade ist für uns so sehr bedenklich, weil jeder Irrtum die Gefahr der Verlängerung des Krieges in sich schließt, (sehr richtig!)
indem er bei ihnen falsche Hoffnungen erweckt oder sie in falsche Hoffnungen einwiegt.
Das gilt nicht bloß für unsere Preffeerörterungen über die Kriegsziele, sondern das gilt auch für die Erörterungen über unsere politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse und über die Neuorientierung unserer Politik.
In den Schützengräben haben unsere Kinder und Brüder die Unvorsichtigkeiten zu büßen, die in diesen Schriftsätzen (s) begangen werden.
(Stürmische Zustimmung.)
Wäre das nicht, so wäre der Vertraulichkeitsliteratur meines Erachtens keinerlei Bedeutung beizumessen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Literatur ist meines Erachtens auch eines rechtlich denkenden Mannes unwürdig.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Solange die Zensur besteht, hat niemand ihr gegenüber eine Ausnahmestellung einzunehmen, mag die Zensur zu recht oder zu unrecht im einzelnen Falle ausgeübt werden.
Aber die Herren nehmen eine Ausnahmestellung für sich in Anspruch, wenn sie selbst oder ihre Hintermänner genügend Mittel haben, um Schriften drucken oder vervielfältigen und kostenfrei versenden zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Anonyme Schriften gehören schon aus ethischen Gründen in den Papierkorb.
(Sehr richtig!)
Wie es mit ihnen aussieht, hat der Herr Reichskanzler gestern dargelegt.
Die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers hat über diese Einzelheiten hinaus eine hochpolitische Bedeutung, einmal weil er sich genötigt gesehen hat, die Flucht in die Öffentlichkeit dieses Saales zu ergreifen, mehr aber, weil er der Überzeugung Ausdruck zu geben Anlaß hatte, daß uns der Krieg als schönste Frucht die bringen werde, die veraltete Unterscheidung zwischen nationalen und antinationalen Parteien ein für allemal zum alten Eisen zu legen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Meine Parteifreunde haben diese Unterscheidung ausreichend kennengelernt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann das heute ohne alle Bitternis sagen.
Aber ich kann daraus den Wert der Verzichtleistung auf diese Unterscheidung vollständig einschätzen, und ich freue mich, mich (0) mit ihm zu dem Bekenntnis verpflichtet zu fühlen, daß wir alle bestrebt sein wollen, des Kaisers Wort zu erfüllen: „Ich kenne nur noch Deutsche.
(Bravo!)
Der Seesieg am 1.
Juni hat uns den Wert der Durchbildung unserer Schiffsmannschaften klar erkennen.
lassen.
Nicht auf der Zahl der Schiffe, nicht auf der Zahl der Geschütze, nicht auf der Schnelligkeit und Ausrüstung der Schiffe beruhte dieser Sieg, sondern auf der Art, wie sich unsere Mannschaften in dem Kampfe mutvoll und ruhig benommen haben.
(Bravo!)
Mit Dank wird deshalb unser Volk die Telegramme Seiner Majestät des Kaisers an die Admirale v. Tirpitz und v. Köster und an den jungen Admiral Scheer begrüßen.
Nicht trauernd, hochgemut gedenken wir der Totsn, die auf dem Meeresgrund und in Feindesland in der Erde ruhen.
Nach unseren Leistungen zu Wasser und zu Lande, im Kriege und bei der Arbeit, mit dem Schwerte und hinter dem Pfluge hoffe ich, daß wir von der Gerechtigkeit der Vorsehung erwarten dürfen, daß sie uns zum glücklichen Ende des Krieges und zu einem dauernden Frieden führen wird, der uns einen neuen Aufschwung unseres Volkes erwarten läßt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, es dürsten wenige in diesem Saale sein, auf die die gestrige Kundgebung des Herrn Reichskanzlers nicht einen sehrtiefen Eindruck gemacht hätte, und ich glaube, die Überzeugung aussprechen zu können, daß dieser Eindruck auch weit hinaus in unser ganzes deutsches Volk weiter wirken wird.
Es war in der Tat, wie soeben auch Herr Dr. (v) Spahn sagte, eine Flucht in die Öffentlichkeit, die der Herr Reichskanzler angetreten hat.
Daß der Reichskanzler diese Flucht unternahm, zeigt uns, wie stark, wie erbittert, wie giftig die Angriffe gewesen sind und noch jetzt sind, die aus dem Hinterhalt gegen die Politik des Reichskanzlers gerichtet wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler wegen irgendeiner beliebigen Schmähschrift seine gestrige Rede gehalten hätte.
Er hat sie gehalten, weil hinter diesen Schmähschriften einflußreiche und mächtige Kreise stehen, (sehr richtig!)
die zwar an Zahl gering sein mögen, aber an Geld, Macht und Stellung nicht gering sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was wir am letzten Mittwoch hier in dem Hause erlebt haben, als der Herr Abgeordnete v. Graefe und der Herr Abgeordnete Hirsch die Politik des Reichskanzlers bei der Zensurdebatte kritisierten, das war nur ein kleines Vorspiel.
Das, was uns gestern der Herr Reichskanzler aus diesen Schmähschriften mitteilte, dieses Trommelfeuer von Jnvektiven, Beleidigungen und Verleumdungen ist ein starkes Stück, was alles Frühere übertrifft.
Man darf gespannt sein, ob sich in diesem Hause irgendeine Partei findet, die bereit wäre, jene Leute in Schutz zu nehmen und ihr sauberes Handwerk zu decken.
Aus welchem Lager diese Geschosse gekommen sind das ist auch außer allem Zweifel.
Es ist das nationalistische Lager, aus dem schon immer der Schrei nach Welteroberung ertönt ist, es ist das Lager ausschweifender Eroberungspolitiker, es ist das Lager der rücksichtslosen Gewaltmenschen, nach außen nicht nur, sondern auch nach innen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
1522 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
() Das Geld der am Krieg interessierten Schwerindustrie, die Phantastereien der alldeutschen Welteroberer und die reaktionären Gelüste der Scharfmacher und der Feinde jeder fortschrittlichen Entwicklung finden sich in diesem Lager zusammen.
Die zornige Abwehr, die gestern der Herr Reichskanzler gegen diese Leute und ihre Machenschaften richtete, betraf zunächst die Einwendungen, die man gegen seine.
Politik in der Zeit vor dem Ausbruch des Krieges gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler hat diese Machenschaften ans Licht gezogen und sie scharf gekennzeichnet.
Was ist dem Herrn Reichskanzler zum Vorwurf gemacht worden
Es wurde ihm zum Vorwurf gemacht, daß er Jahre hindurch eine Verständigung, besonders auch mit England, zu betreiben bemüht war.
Es ist ihm weiter zum Vorwurf, ja sogar zum Gegenstand der Anklage gemacht worden, daß er den Mobilmachungsbefehl verzögert hat, daß er noch bis zur letzten Stunde eine Einwirkung auf Österreich versucht, daß er Verhandlungen mit Rußland und Frankreich geführt hat, daß er schließlich auch mit England verhandelt, hat, um dem Ausbruch des Krieges noch in letzter Stunde vorzubeugen.
Ich glaube, zu diesen Anklagen, die man gegen den Reichskanzler erhebt, kann sich eigentlich der Herr Reichskanzler nur beglückwünschen; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) denn, meine Herren, in den Lagern aller Friedensfreunde, aller verständigen Leute ist das, was der Reichskanzler getan hat, kein Grund der Anklage, er kann vielmehr als eine Rechtfertigung seiner Politik gelten.
(Sehr gut!)
Das deutsche Volk wird genau der umgekehrten Meinung sein als jene Leute, die aus dem Hinterhalt gegen den Herrn Reichskanzler vorgegangen sind.
Das deutsche Volk wird sehr damit einverstanden sein, wenn der Reichskanzler (M damals alles getan hat, um den furchtbaren Krieg zu vermeiden.
Meine Herren, wir find auch heute noch nicht in der Lage, alle Einzelheiten auf die Vorgänge zu durchchauen, die dem Ausbruch des Krieges vorangegangen ind.
Darüber wird erst in Zukunft die Geschichte das Irteil fällen.
Aber, meine Herren, das eine können wir wohl heute schon sagen: wenn die Tatsachen, auf denen man die Anklagen gegen den Reichskanzler aufgebaut hat, wahr find, so ist damit bewiesen, daß gerade die Beauptungen der Ententemächte unwahr sind, daß Deutschland en Krieg provoziert habe, und nicht die Ententemächte!
(Sehr gut!)
Der Zorn jener Widersacher des Reichskanzlers richtet sich aber nicht nur gegen seine Haltung vor Kriegsausbruch, sondern noch viel mehr gegen die angeblich flaue und schlappe Politik in der gegenwärtigen Zeit.
Offenbar gehen jene Kreise darauf aus, einen anderen Reichskanzler zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer ist ja der Reichskanzler, der auf seinem Posten fitzt, gewissen Leuten nicht bequem.
Immer und immer haben sie gegen den Reichskanzler, der im Amt ist, intrigiert und miniert und haben sich einen Mann zu schaffen gesucht, der ihren Plänen genehmer war.
Jetzt suchen sie sich einen Mann zu schaffen, der ihren weitausschweifenden Eroberungsplänen genehmer und ihnen ein gefügiges Werkzeug sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade gegen diese Eroberungspläne hat die Sozialdemokratie seit Anfang des Krieges den schärfsten Einspruch eingelegt.
Wir bekämpfen mit aller Entschiedenheit eine Kriegspolitik, die auf phantastische Grenzerweiterungspläne ausgeht.
Eine solche Politik wäre nach unserer Überzeugung nur geeignet, den erbitterten Schrei nach unübersehbarer Fortsetzung des Krieges bei den anderen Völkern zu erwecken und die leise keimenden Friedens- (v) stimmungen dort draußen wieder zu verlöschen.
Eine solche Politik würde die Greuel des Krieges verlängern und schließlich auch unser Volk und andere Völker dem tiefsten Elend überliefern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche die Überzeugung aus: wenn sich die Leitung des Deutschen Reichs in den Dienst jener Gruppen und jener Pläne stellen würde, die auf eine weitere Verlängerung des Krieges ausgehen, dann würde das deutsche Volk in seiner überwältigenden Mehrheit einem solchen Regierungskurs die Gefolgschaft verweigern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jene Leute, die da im Hinterhalt arbeiten, sollen sich doch nicht täuschen, sie sollen doch nicht glauben, daß sie das deutsche Volk hinter sich haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine frivole Behauptung gewisser Blätter, wenn sie es so darstellen, als ob der Wille des Volkes hinter den Eroberungspolitikern stände.
Nicht auf der Zustimmung des Volkes beruht diese Bewegung, sondem so gut wie ausschließlich auf der klingenden Macht kleiner, auf Eroberungspläne ausgehender Gruppen.
Aber weiter: jene Gruppen, gegen die sich der Herr Reichskanzler gewandt hat, haben ihren Vorstoß nicht nur wegen der auswärtigen Politik unternommen, sondern selbstverständlich nicht zum mindesten auch wegen der inneren Politik.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings wohl nicht wegen der inneren Politik, die gegenwärtig getrieben wird; denn dazu hätten sie keinen Anlaß, da hätten sie keinen Grund, sich zu beklagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber sie befürchten, daß, wenn es schließlich zum Frieden kommt, doch vielleicht etwas von der vielbesprochenen Neuorientierung im inneren Leben Deutschlands zum (v) Ereignis werden könnte, daß dann doch vielleicht neue Wege in unserem deutschen Leben beschritten werden möchten.
Es sind jene Kreise eben dieselben Scharfmacher, die nichts gelernt und nichts vergessen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind die Leute, die nur darauf warten, daß sie die Sozialdemokratie wieder verfemen und die Arbeiterklaffe mit Ausnahmegesetzen knebeln dürfen.
Das sind die Leute, die nach dem Kriege die alten Fäden wieder anspinnen möchten und die sich jedem Fortschritt in den Weg stellen.
Diese Kreise sind schuld daran, wenn wir nicht schon in der Kriegszeit innerpolitisch auch nur einigermaßen vorwärts kommen.
Das will ich dem Herrn Reichskanzler sagen, daß gerade die Unfruchtbarkeit unser inneren Politik in hohem Maße schuld ist, wenn immerhin so viel Mißstimmung und so viel Verdrossenheit in weiten Kreisen unseres Volkes vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn leider muß gesagt werden, daß die Reichsregierung den Bestrebungen derer, die keine fortschrittliche Entwicklung wollen, nur allzuviel Entgegenkommen bewiesen hat.
Der Herr Reichskanzler hat gestern hier angedeutet, es werde ihm der Vorwurf gemacht, daß er sich auf die Sozialdemokratie stütze.
Ach, meine Herren, eine Behauptung wie diese ist doch ungemein lächerlich.
Wir brauchen doch nur darauf hinzuweisen, wie sehr das Entegenkömmen selbst gegen die berechtigen Bestrebungen er Sozialdemokratie bei der Reichsregierung mangelt.
Wir fordern Fortschritt und freie Entwicklung.
In alledem geschieht aber so gut wie nichts.
Der Herr Reichskanzler Hat in seiner gestrigen Rede gezeigt, daß er den großen Hauch der gewaltigen Zeit verspürt, im Gegensatz zu denen, die am Veralteten kleben.
Aber wir sind nicht genug Optimisten, um auf die Worte Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1523 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
M eines Staatsmannes zu bauen.
Nur durch Tatsachen kann das Vertrauen der arbeitenden Klaffen gewonnen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir haben ein Vertrauen, aber nicht das Vertrauen in eine einzelne Person, sondern wir vertrauen auf die Macht der Tatsachen und auf die Kraft des arbeitenden Volkes.
Die gesellschaftlichen und sozialen Verhältnisse find durch diesen ungeheuren Krieg in Erregung und Bewegung gekommen, sie drängen mit Riesenwucht dahin, daß soziale und politische Umgestaltungen zur Wirklichkeit werden.
Wir Sozialdemokraten bemühen uns, die Träger solcher neuen Entwicklung zu sein.
Der Herr Kanzler hat gestern davon gesprochen, daß auch nach dem Kriege wieder Kämpfe kommen werden; auch wir find davon überzeugt.
Parteikämpfe und Klassenkämpfe wird es geben, solange es eine Gesellschaftsordnung gibt, in der Klaffen vorhanden sind.
Wir werden die Kämpfe um die freiheitliche Entwicklung, wenn eine solche weiter verweigert wird, mit unserer ganzen Kraft und mit rücksichtsloser Energie zu führen wissen.
Dabei wird uns das Wort im Gedächtnis bleiben, das auch Herr Dr. Spahn soeben erwähnt hat, das Wort des Herrn Reichskanzlers, daß in Zukunft nicht mehr unterschieden werden darf zwischen nationalen Parteien und angeblich nicht nationalen Parteien.
Wir Sozialdemokraten haben uns in der früheren Zeit schon stets mit der heftigsten Erbitterung dagegen wenden müssen, daß man den Vorwurf gegen uns erhob, daß wir kein Verständnis haben sollen für die Interessen unseres Landes und unseres Volkes.
Wir haben um so mehr dagegen protestieren müssen, als solche böswilligen Vorwürfe nur allzu oft von solchen kamen, die das Vaterland als eine Domäne ihrer ichsüchtigen Sonderbestrebungen angesehen haben.
(s) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich in Zukunft unterfangen sollte, noch weiter mit derartigen Verfemungen gegen uns zu arbeiten, der soll von uns die gebührende Antwort erhalten.
Ich möchte aber darum ersuchen, daß der Wegfall dieser verfemenden Unterscheidung weit ausgedehnt werde.
Man soll dabei auch solche Überzeugungen nicht ausnehmen, die man vielleicht schwer zu verstehen vermag.
Nein, solange jemand mit ehrlichen und anständigen Mitteln kämpft, mag er eine Überzeugung haben, welche er wolle, dann müssen wir ihm glauben, daß er für das Wohl des Volkes seine Überzeugung vertritt, und wir sollen ihm deswegen niemals jene Verfemung zuteil werden lassen, daß er nicht das Wohl seines Landes vertrete, daß er nicht national sei.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern gemeint, daß die Auseinandersetzungen anläßlich der Zensurdebatte dem Lande nicht zum Vorteil gereicht haben.
Aber, meine Herren, ich glaube, gerade jene Debatte und auch die gestrigen Ereignisse hier im Hause haben uns den deutlichen Beweis erbracht, daß ein öffentliches Austragen der vorhandenen Meinungsgegeusätze sich unmöglich vermeiden läßt.
Der Herr Reichskanzler wird selbst nicht glauben, daß seine gestrige Rede, wenn irgend jemand sie draußen geschrieben oder gesprochen oder sie verbreitet hatte, nicht dem Zensurstift verfallen wäre.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozial demokraten.)
Sichtlich wäre es geschehen.
Es hat sich in diesen Tagen offensichtlich die Macht der Tatsache erwiesen, daß durch die Zuruckdrängung der Gegensätze hinter die Kulissen die Auseinandersetzungen im Volke erst recht vergiftet werden.
Das Austragen der Meinungsgegensätze in der Öffentlichkeit muß als ein Gesundungsprozeß begrüßt werden.
Es ist L!

eine Henen, daß jene Lichtscheuen ans Licht gezogen worden sind; es ist gut, daß das Volk Kenntnis erhalten hat von dem Treiben jener kleinen Gruppe.
Darum (v) möchte ich in bezug auf die Zensur dem Herrn Reichskanzler sagen: der Worte sind genug gewechselt, wir wollen endlich Taten sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Leiter der militärischen Operationen, Herr v. Falkenhain das ist sehr interessant hat sich dafür ausgesprochen, daß die Zensur gelockert werden dürfe, und der Herr Reichskanzler hat uns dasselbe gestern in Aussicht gestellt.
Also sagen wir: fort mit der Zensur!
Und, meine Herren, seien wir überzeugt, wenn die Schranken der Zensur gelockert werden und fallen, dann wird sich die große Mehrheit des deutschen Volkes wahrhaftig nicht hinter jene kurzsichtige und gemeinschädliche Politik stellen, die gestern hier von dem Hern: Reichskanzler gekennzeichnet wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die große Mehrheit des deutschen Volkes sieht vielmehr die Wahrung seiner Interessen in einer Politik, die ab-, zielt auf die Forderung eines baldigen ehrenvollen Friedens nach außen und einer freiheitlichen Entwicklung im Innern unseres Landes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern auch mit der Kriegslage und mit der Frage der Friedensmöglichkeilen beschäftigt.
Er hat daran erinnert, daß er zweimal seine Friedensbereitschaft offen bekundet habe, und er hat hinzugefügt, die Antworten der Staatsmänner der gegnerischen Mächte seien außerordentlich ablehnend gewesen.
Der Herr Reichskanzler hat daraus seine Schlußfolgerungen gezogen.
Der Herr Reichskanzler hat in diesem Zusammenhange auch die Sozialdemokratie erwähnt, und diese Erwähnung gibt mir Anlaß, in einigen Ausführungen die Stellung meiner Fraktion zur Kriegspolitik und zur Friedensfrage zu besprechen.
Ich glaube, dazu um so mehr Anlaß zu haben in dieser Stunde, da ja die Regierung (v) uns soeben auch neue außerordentlich hohe Kreditforderungen unterbreitet hat.
Meine Herren, ich spreche deshalb schon an dieser Stelle unserer Verhandlungen aus, daß meine Fraktion den Beschluß gefaßt hat, auch diesen neuen Krediten ihre Zustimmung zu erteilen.
(Beifall.)
Wir erteilen diese Zustimmung, weil unsere Stellung unverändert dieselbe geblieben ist, wie wir sie seit dem 4.
August 1914 eingenommen haben.
Meine Herren, unsere Stellung zu diesen Fragen ist keineswegs bedingt durch die Frage des Vertrauens oder Mißtrauens zu der Regierung, zu dem Herrn Reichskanzler.
Ich betone vielmehr, daß wir zu allen einzelnen Fragen, die im Laufe des Krieges aufgetaucht sind in wirtschaftlicher und in politischer Beziehung, immer in voller Unabhängigkeit und in voller Selbständigkeit gemäß den Interessen der Arbeiterklasse unsere Stellung genommen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so werden wir auch in Zukunft weiter verfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lassen uns bei unsererStellungnahme zu den KriegsKrediten und zur ganzen Kriegsfrage nicht von Erwägungen des Vertrauens zur Regierung leiten, sondern ausschließlich von unserer Prüfung darüber bestimmen, was das Lebensintereffe unseres Landes und unseres Volkes in dieser furchtbar schweren Zeit von uns fordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Stellungnahme, meine Herren, steht in vollem Einklang mit der grundsätzlichen Auffassung, die die Sozialdemokratie immer vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir find eine Friedenspattei.
Mr haben im Kriege immer eine rohe und verwerfliche Methode für die AusReichstag.
V.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1524 1 1 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(L) tragung der Völkergegensätze gesehen, eine Methode, die mit dem modernen Kulturempfinden unverträglich ist und überwunden werden muß.
Aus dieser Überzeugung heraus haben wir uns, als die Katastrophe des Weltkriegs hereinbrach, auch keineswegs etwa einer fessellosen Kriegsbegeisterung, einem Kriegsrausch überliefert.
Nicht aus dem Gefühl der Kriegslust haben wir am 4.
August 1914 unsere Stellung gewählt und seitdem innegehalten.
Wir haben vielmehr eine überaus schwere Pflicht erfüllt.
Wir konnten uns der rauhen Wirklichkeit, die wir zu ändern nicht vermochten, nicht verschließen; denn es war in der Tat nach unserer festen Überzeugung für das deutsche Volk ein Kampf um Sein oder Nichtsein.
Angesichts der überwältigenden Übermacht der Gegner, die uns von allen Grenzen bedrohten, die uns die Zufuhr der notwendigen Rohstoffe und Nahrungsmittel absperrten, konnte nur ein einziger, alles andere zurückdrängender Gedanke uns beseelen: die Existenz unseres Landes zu sichern, die wirtschaftliche und staatliche Unversehrtheit des deutschen Volkes zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, an diesem Grundgedanken haben wir festgehalten durch die ganze lange Dauer des Krieges, durch alle Wechselfälle der schweren Zeit; daran halten wir fest in der jetzigen Stunde.
Denn wir sind auch jetzt noch davon überzeugt, daß der Krieg noch immer das ist, was er von Anfang an war: ein schwerer Kampf zur Sicherung unseres Landes und unserer Zukunft.
Gewiß, es ist denkwürdig, was unser deutsches Volk, was unsere Brüder und Söhne imWaffenrock zu Lande und zu Wasser geleistet haben; es ist denkwürdig, daß es möglich war, sich einer so überlegenen Mächtekoalition zu erwehren und alle feindlichen Vernichtungsbestrebungen zuschanden zu machen.
Aber, meine Herren, alles das, was auf den Kriegsschauplätzen erreicht ist, veranlaßt unser deutsches Volk (L) doch keineswegs dazu, sich Stimmungen des Übermutes, des Triumphes hinzugeben.
Wir sind weit davon entfernt, uns dem Wahne hinzugeben, als könnten wir die gegnerischen Mächte niederschmettern, und ich sage es offen, meine Herren: das deutsche Volk will auch derartiges nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk erkennt auch die Tapferkeit seiner Gegner an und es unterschätzt auch nicht die wirtschaftlichen uud militärischen Hilfsquellen seiner Gegner.
Das deutsche Volk ist stolz darauf, daß es seine Verteidigung gegen die Übermacht der Gegner so erfolgreich durchgeführt hat.
Aber andererseits hält es fest an den Worten der Thronrede vom 4.
August: „Uns treibt nicht Eroberungslust '', und das deutsche Volk denkt nicht daran, andere Völker ihrer nationalen Existenz, ihrer kulturellen Entwicklung berauben zu wollen.
Meine Partei hat seit langer Zeit ihr heißestes Bemühen darauf gerichtet, einen Weg zu finden, der zum Frieden führt.
Aber leider ist das nur allzu richtig, was gestern der Herr Reichskanzler über die Stellungnahme der Regierungen des Vierverbandes gesagt hat.
Viele Anzeichen bekunden, daß die Merverbandsmöchle noch andauernd von der Vorstellung beherrscht werden, es könne ihnen doch noch gelingen, die Kriegslage zu ihren Gunsten umzugestalten.
Sie find von der Auffassung beherrscht, daß durch langes Hinausschleppen des Krieges Deutschland und seine Verbündeten schließlich noch zur Kapitulation gezwungen werden könnten.
Das Entgegenkommen der deutschen Regierung und des deutschen Volkes wurde in der Presse des Auslandes mutwillig in ein Eingeständnis unserer baldigen Erschöpfung umgefälscht.
Trotz aller Enttäuschungen, die man im Auslande erlebt hat, klammert man sich jetzt wieder an die allzu trügerische Hoffnung, -aß Deutschland wirtschaftlich nicht mehr durchhalten könne, bis wir die neue Ernte hereingebracht haben (v) werden.
Auf Grund dieser Vorstellungen haben die ausländischen Staatsmänner in der letzten Zeit ihre Stellung genommen.
Zur Begründung der Stellungnahme meiner Freunde möchte ich doch mit einigen Worten dabei verweilen, wie sich die ausländischen Staatsmänner zu dem Friedensgedanken verhalten haben.
Als Sir Edwar Grey gegenüber dem Berichterstatter Herrn Bell vor etwa einundeinhalb Monaten gewisse Äußerungen machte, da konnte der Eindruck entstehen, als sei auch bei der englischen Regierung die Erkenntnis im Wachsen, es sei klüger, an Friedensverhandlungen zu denken, als das Blutvergießen unabsehbar fortzusetzen, um schließlich nur denselben Frieden zu erreichen, den man gegenwärtig schon erreichen könnte.
Aber kurz nach diesen Äußerungen Greys erschallten schrille Fanfaren aus Paris.
Der Ministerpräsident Briand sagte beim Empfang russischer Parlamentarier: Das Wort „Frieden ''ist eine Lästerung; denn es bezeichnet, daß der Angreifer nicht bestraft werden soll.
Der Präsident der französischen Republik hielt jüngst in Nancy jene Rede, in der er die Forderung der Wtedereroberung von Elsaß-Lothringen erneuerte.
Er führte ferner aus, man wolle nicht, daß die Deutschen Frieden anbieten, man wolle, daß sie um Frieden bitten.
Denn man wolle sich nicht ihren Bedingungen unterwerfen, sondern man wolle ihnen die französischen Bedingungen diktieren.
Solange die Gegner sich nicht für besiegt erklärten, werde man auf seiten der Entente nicht aufhören, zu kämpfen.
Im weiteren Verfolg dieser Auseinandersetzungen kam die Unterredung des Herrn Reichskanzlers mit dem amerikanischen Berichterstatter Herrn v. Wiegand.
Eine vielleicht mißverständliche Stelle in der Rede des Herrn Reichskanzlers ist im Auslande dazu benutzt worden, den Erklärungen des Kanzlers einen falschen Sinn zu unterschieben, (v) Er sprach, wie Ihnen bekannt ist, vom Frieden unter Verweisung auf die Kriegskarte.
Hieraus hat man im Auslande den Schluß gezogen, als verlange Deutschland, daß die von ihm besetzten Gebiete ihm endgültig verbleiben sollen.
Uns hierzulande war die Verfehltbeit dieser Auslegung von vornherein offenbar; denn drese Auslegung stand in vollem Widerspruch mit den früheren Erklärungen des Herrn Reichskanzlers.
Es ist in den „Münchener Neuesten Nachrichten '', wenn ich nicht irre, auch in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', dargelegt worden, wie die Meinung des Herrn Reichskanzlers richtig zu verstehen war.
Es ist dort gesagt worden, es sei ein unklares Mißverstehen, wenn man aus des Reichskanzlers Worten herauslesen wollte, die Schützengräben in Ost und West müßten auch die Grenzen eines Friedensschlusses sein; die militärischen Errungenschaften, die mit unendlich viel Blutt erstritten worden sind, müssen Ausgangspunkte zu irgendwelchen Verhandlungen sein.
Ich glaube, daß diese Darstellung richtig ist, und damit dürften die falschen Auslegungen, dje man den Worten des Herrn Reichskanzlers gegeben hat, als erledigt angesehen werden können.
Es kamen danach die Verhandlungen vom 25.
Mai im englischen Unterhause und die neuen Erklärungen des englischen Ministers des Auswärtigen.
Der liberale Abgeordnete Ponsonby und der Vertreter der Arbeiterpartei Ramsay Macdonald haben auf die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers verwiesen.
Sie sprachen für einen baldigen Frieden.
Sie fanden, daß zwischen den Erklärungen Greys und des Herrn v. Bethmann Hollweg nichts enthalten sei, was als ein unüberwindliches Hindernis für Friedensverhandlungen anzusehen sei.
Aber die Erwiderung des Herrn Grey klang allerdings äußerst abweisend.
Er beschimpfte dm Reichskanzler.
Er bezeichnete die von dem Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1525 (Dr. Gradrmuer »Wgeordneter.)
(L) Reichskanzler angedeuteten Friedensbedingungen als die Bedingungen eines siegreichen Deutschlands.
Er machte sich die falsche Auslegung der Worte, daß die augenblickliche Kriegskarte maßgebend sein soll, zu eigen.
Umgekehrt aber hat Sir Edward Grey sich über die Friedensbedingungen Englands und seiner Alliierten vollständig in Schweigen gehüllt.
Er erklärte vielmehr, wir können keine Mitteilungen machen über die uns und unseren Bundesgenossen annehmbaren Friedensbedingungen, bevor wir uns nicht mit den Bundesgenossen darüber beraten haben.
Er erklärte also: wir sind noch nicht einmal so weit, daß wir überhaupt mit unseren Alliierten ein Wort über den Frieden und seine Bedingungen gesprochen haben.
Auch aus Petersburg sind in jüngster Zeit Klänge gekommen, weniger aggressiv als früher, weniger von Zerschmetterungsplänen erfüllt, aber immerhin noch schroff genug.
Herr Sasonoff sagte vor kurzem: Wenn unser Ausweg nach Süden derartig verbürgt ist, wenn unsere Grenzen in angemessener Weise geregelt und die Ansprüche unserer Freunde gesichert sind, dann wird Rußlands Ziel im Westen erreicht sein.
Und schließlich haben Sie alle im Gedächtnis die letzten Äußerungen des englischen Ministerpräsidenten Asquith, die ebenfalls aufs äußerste ablehnend lauteten.
Wenn wir das alles noch einmal überblicken, dann müssen wir gestehen: es sind sehr unerfreuliche Antworten gewesen, die auf die wiederholten Erklärungen von deutscher Seite zur Friedensbereitschaft aus jenen Ländern zurückgekommen sind.
Angesichts einer solchen Haltung im Auslande, angesichts der noch immer ablehnenden Sprache und der drohenden Pläne der gegnerischen Mächte ist es nach unserer Überzeugung eine zweifellose Notwendigkeit, daß das deutsche Volk auch gegenwärtig zur Abwehr der gegnerischen Bestrebungen in seiner festen Geschlossenheit (L) verharren muß.
Hieraus ergibt sich unsere Stellung zu den Kriegskrediten.
Wir nehmen diese Haltung ein, wahrhaftig nicht deswegen, weil wir wünschten, daß dieser grausame Krieg auch nur um einen Tag dadurch verlängert würde.
Umgekehrt, wir nehmen diese Stellung ein, weil es nach unserer Überzeugung die einzige Möglichkeit ist, um einen möglichst baldigen, ehrenvollen Frieden zu erreichen.
Nur auf diese Weise, nur durch das von uns für richtig gehaltene Verhalten ist es möglich, den gegnerischen Staaten die Aussichtslosigkeit ihrer Siegeshoffnungen zu beweisen und sie geneigter für Friedensverhandlungen zu machen.
Meine Herren, wir begrüßen alle Bestrebungen, die sich aus den Tiefen der Völker heraus regen und die darauf abzielen, die Beschleunigung des Friedensschlusses herbeizuführen.
In England und in Frankreich regt sich erfreulicherweise doch auch immer mehr der Friedenswille in den Massen des Volkes.
Auch in den Parlamenten beider Länder sind vor kurzem wiederum Friedensstimmen laut geworden.
Und wer wollte bezweifeln, daß in allen Völkern die Sehnsucht nach Beendigung dieses Krieges immer gewaltiger anschwillt
In Millionen Herzen bebt die bange Frage: wie lange noch soll es dauern
wie lange noch sollen täglich Tausende und aber Tausende junger, blühender, wertvoller Menschenleben vernichtet werden
Immer mächtiger wächst das Verlangen nach Beendigung des Blutvergießens.
Deshalb bin ich auch nicht der Meinung, die vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Spahn ausgesprochen hat, als er auf die Vermittlungsbestrebungen neutraler Länder zu sprechen kam.
Der Präsident der Vereinigten Staaten, Herr Wilson, hat am 20.
Mai das Wort gesprochen, die E ''sei für die Vereinigten Staaten gekommen, ihre Dienste zur Herbeiführung des Friedens zwischen den kriegführenden Ländern anzubieten.
Von der kriegsReichstag.
13. ts.
n. Session.
1 S141S16.
hetzerischen Presse in England ist diese Ankündigung (6) Wilsons mit wilden Protesten begrüßt worden; aber auch in einigen deutschen Blättern hat sich wie auch in der Rede des Herrn Dr. Spahn starke Abneigung und Mißtrauen bekundet.
Demgegenüber möchte ich sagen: wir sind der Meinung, daß der Friedensvermittler Willkommen verdient.
1 Jedem ehrlichen und unparteiischen Staatsmanne, der gewillt ist, auf die Herbeiführung des Friedens hinzuwirken, würde nach unserer Überzeugung die große Mehrheit nicht nur des deutschen Volkes, sondern aller am Kriege beteiligten Völker heißen Dank wissen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und so sage ich zum Schluß meiner Ausführungen: der Weltkrieg kann nach unserer Überzeugung nur auf dem Wege eines verständigen Ausgleichs beendigt werden.
Wir fordern deshalb von der deutschen Regierung, daß sie nicht nur nichts unterläßt, was einem solchen Frieden dienen kann, sondern daß sie fortgesetzt und noch mehr als bisher alles daran setzt, was irgend möglich ist, um auf dieser Bahn vorwärts zu gelangen, um den Schrecken des Krieges ein Ende zu machen und den Völkern den heißersehnten Frieden wiederzugeben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die bedeutungsvollen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage geben mir Veranlassung, den Standpunkt meiner politischen Freunde zu den berührten Fragen bei der dritten Lesung des Etats zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe umsomehr ein Bedürfnis dazu, als, abgesehen von der Rede des Herrn Reichskanzlers, mich noch ein anderes Motiv dazu veranlaßt.
Die Presse von Herrn Hans Delbrück bis zu Herrn Theodor Wolfs hat noch in 00 den jüngsten Tagen ein Trommelfeuer auf unsere Partei eröffnet, sodaß ich auch aus diesem Gesichtspunkte wünschen muß, in Kürze, einerseits unter Berücksichtigung der Geschäftslage des Hauses, andererseits auch um damit der Aufrechterhaltung der Einigkeit und des Burgfriedens zu dienen, hier einige Ausführungen zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat seine gestrigen Ausführungen begonnen mit Betrachtungen über die militärische Lage.
In der freudigen Feststellung unserer Erfolge auf allen Fronten wollen wir ihm gern folgen.
In heißem Kampfe stehen unsere tapferen Truppen bei Verdun, am schwersten Punkte der Westfront hat eine energische deutsche Offensive eingesetzt und, wenn auch nicht im raschen Ansturm die gewaltige Festung überwunden wurde, so ist doch das eine erreicht, daß die französische Armee in ihrem weitaus größten Teil dort festgehalten und daß ein furchtbares Verbluten unserer Gegner herbeigeführt wird, zum zweiten, daß wir die Offenstvpläne unserer Feinde durch unsere energische Offensive durchkreuzt und ihnen das Gesetz der Kriegführung vorgeschrieben haben.
(Sehr richtig!)
Darauf ist die verfrühte und zurückgeschlagene Offensive der Russen im Osten, die hinter uns liegt, zurückzuführen.
Der Herr Reichskanzler sprach von der günstigen Stellung im Osten, dort, wo unsere Truppen unter der genialen Führung von Hindeuburg und Ludendorff stehen, des Generalfeldmarschalls Hindeuburg, den Seine Majestät der Kaiser in diesen Tagen als den „Nationalheros ''unseres Volkes in diesem Kriege gefeiert und damit allgemein freudigen Widerhall in der Nation gefunden hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Kein Schritt breit Boden wird dort auch gegenüber russischer Übermacht geopfert.
Fest und treu wird die Wacht im Osten gehalten.
217 1526Reichstag.
60.
Sitzung.
(Baffermann, Abgeordneter.)
M Wir können Hinweisen auf die feste Stellung und die Erfolge der Bulgaren bei Saloniki, auf die Fortschritte unserer türkischen Freunde Kut el Amara ist gestern von dem Herrn Reichskanzler erwähnt worden —, auch auf die Erfolge der türkischen Armee, die sich in Armenien zeigen, und dazu die bewundernswerten Fortschritte der Österreicher in Italien, wo unsere Bundesgenossen, von denen der Herr Kollege Dr. Spahn mit Recht gesagt hat, daß ihre Leistungsfähigkeit in diesem Kriege sich in ständig wachsendem Maße erhöht hat, heute von den Bergen herniedersteigen in die lombardische Ebene und in einer wohldurchdachten Offensive des Feldmarschalls v. Hötzendorff den Italiener nun im eigenen Lande zeigen, was aus dem Spaziergang nach Wien geworden ist.
Dazu kommt der bewundernswerte Seestep unserer tapferen Flotte, der Tag im Skagerrak, der stch würdig den Seegefechten von Coronel und den Falklandsinseln unter dem ruhmvoll untergegangenen Admiral Spee an die Seite stellt, in seiner Bedeutung diese Schlachten überragend.
Hat doch dieser Sieg gezeigt, wie die Ratten, von denen einst Lord Churchill sprach, aus ihren Löchern herausgekommen sind; die Legende von der Unbesieglichkeit der englischen Flotte ist zerstört, hat mit den Panzern, die am Meeresgrunde liegen, ihr Ende gefunden.
Wir denken bei diesen!
Siege des Schöpfers und genialen Organisators der deutschen Marine, des Großadmirals v. Ttrpitz.
Die Überlegenheit der deutschen Seemannschaft und unseres Materials hat sich bewiesen, (lebhafter Beifall) und unser Herz war erfreut, als wir heute früh das Gedenken Seiner Majestät des Kaisers in einem Telegramm an Tirpitz lasen.
Wir denken auch an den Grafen Zeppelin, den genialen Erfinder der Luftschiffe, die in dieser Seeschlacht im Aufklärungsdienst große Erfolge erzielt, entscheidende Dienste geleistet haben.
(L) 1 (Erneuter lebhafter Beifall.)
So reifen die Früchte, wir werden mit Geduld sie voll ausreifen lassen und der Ernte entgegensehen, der Ernte, die uns zu dem Siege führt, der der Opfer wert ist.
So liegt es heute.
Niemals war die Sachlage mehr geeignet, den Wahlspruch des Feldmarschalls Hindenburg zu beherzigen: „Nicht nur durchhalten, sondern siegen ''— und der Wille zum Sieg wird uns den Frieden bringen, den wir erhoffen.
Ich gehe auf die historischen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage über die Zeit vor dem Kriege, über Kriegsursachen und über Dinge, die mit dem unmittelbaren Kriegsausbruch zusammenhangen, nicht ein.
Es wird einst die geschichtliche Betrachtung und Untersuchung dieser Vorgänge größere Klarheit schaffen, als sie heute durch die Erörterung von Einzelheiten und Episoden aus jener Zeit gewonnen werden kann.
Wohl aber möchte ich mich in kurzen Worten mit der Frage der Kriegsziele beschäftigen.
Nichts liegt meinen politischen Freunden keinem einzigen in unserem Kreise!
ferner, als aus eigensüchtigen Motiven auf eine Verlängerung dieses furchtbaren Kfteges hinzuarbeiten.
Was wir aber nicht wollen, ist, daß eine Abkürzung des Krieges eintritt auf Kosten eines dauerhaften Friedens, eines Friedens, der Deutsch-; land nicht die Sicherung bringt, die uns schützen soll vor künftigen Kriegen.
1 Bravo!
und Sehr richtig!
rechts und links.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern festgestellt, daß inzwischen, seit seinen letzten Erörterungen, sich die Kriegskarte zu unseren Gunsten verändert hat.
Ich darf im Zusammenhang mit diesem Worte an ein anderes Wort des Herrn Reichskanzlers erinnern, in dem er aussprach: je länger und erbitterter sie den Krieg führen, desto mehr wachsen die Garantien, die für uns notwendig sind Dienstag den 6.
Juni 1916.
Meine Herren, ich will auf die Kriegsziele, wie sie (0) meine Partei aufgestellt hat, hier nicht eingehen.
Wir haben über die Fragen beraten in unserer Reichsorganisation, in den Landesverbänden, und sind zu einmütigen Beschlüssen gelangt.
Der Schwerpunkt der künftigen Sicherung Deutschlands liegt nach unserer Auffassung in dem Ausbau unserer deutschen Festlands- und Küstenstellung; das ist die Hauptsache, und hinter diese Hauptsache tritt zurück die Fordernng eines großen Kolonialreichs, das auch wir erstreben wie jedes Weltvolk, das aber für diese kontinentale Sicherung einen Ersatz nicht bieten kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat früher in wiederholten Reden Stellung zu den Kriegszielen genommen, und gegenüber manchen Umdeutungsversnchen liegt es mir in diesen letzten Stunden, in denen wir hier beisammen sind und nochmals zur vollen Öffentlichkeit sprechen können, am Herzen, doch in Kürze zu rekapitulieren, was der Herr Reichskanzler früher gesagt hat.
Das waren einmal in der Rede vom 9.
Dezember 1915 die Worte: Weder im Osten noch im Westen dürfen unsere Feinde von heute über Einfallstore verfügen, durch die sie von morgen an uns aufs neue und schärfer als bisher bedrohen, und in einer zweiten Reoe: Soll Europa jemals zur Ruhe kommen, so kann das nur durch eine starke, unantastbare Stellung Deutschlands geschehen, und endlich die Rede, in der er sich am eingehendsten mit diesen Fragen befaßt hat, das war die Rede vom 5.
April 1916, in der er einmal auf die polnische Frage eingeht und feststellt, daß sie durch diesen Krieg aufgerollt ist und sagt: „Deutschland und Österreich-Ungarn werden sie lösen '', in der er zum zweiten das Ziel im Osten schärfer umgrenzt, indem er die Frage stellt (v) Kann man annehmen, daß Deutschland freiwillig die von ihm und seinen Bundesgenossen befreiten Völker zwischen der baltischen See und den wolhynischen Sümpfen wieder dem Regiment des reaktionären Rußland ausliefern wird, mögen sie Polen, Litauer, Balten oder Letten sein
und in der er zum dritten das belgische Problem berührt, indem er aussprach: „Das Belgien nach dem Kriege wird nicht mehr das alte vor dem Kriege sein.
Meine politischen Freunde haben damals besonders begrüßt, daß hier das Problem der Balten und Flämen angefaßt ist, und in der Tat, meine Herren, ich bin, und meine Freunde mit mir, der Meinung, daß ein weltgeschichtlicher Augenblick vorhanden ist, den, wenn er nicht genützt wird, keine Ewigkeit zurückbringt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gelingt es nicht, diese germanischen Volksteile heute dem Germanentum im siegreichen Kriege zu erhalten, dann werden sie demselben verloren gehen, sie werden der Russifizierimg und der Französierung verfallen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich begrüße es, daß der Generalgouverneur von Belgien, Freiherr v. Bissing, volles Verständnis dieser Flämenftage entgegengebracht hat, und möchte wünschen, daß auch dre Zivilverwaltung in Belgien berechtigten Forderungen der Flämen entgegenkommt angesichts der Tatsache, daß wir sehen, wie es sich gerade in der Flämenbewegung regt, wie die nationalen Zusammenhänge dort erstarken und wie man sich mit Hoffnungey trägt auf ein selbständiges Flandern, losgelöst von dem französierten Wallonentum, und wie man seine Hoffnung auf das Germanentum stellt.
Der Herr Reichskanzler hat in bedeutungsvollen Worten von dem Seefieg gesprochen, auch in Rücksicht auf die.
Zukunft.
Er sagte gestern; Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Hunt 1916.
1 ö§7 () (s) (Bafferma««, Wgeordneter.)
Aber dieser Sieg ist ein Wahrzeichen für unsere Zukunst, einer Zukunft, in der sich Deutschland die Gleichberechtigung auch auf dem Meere erkämpft und damit auch den kleineren Völkern die dauernde Freiheit der jetzt durch die englische Alleinherrschaft abgeschlossenen Seewege erficht.
Das, meine Herren, ist das helle und verheißungsvolle Licht, das der 1.
Juni in unsere Zukunft wirft.
Auch dieser Satz findet die volle Billigung meiner politischen Freunde, verficht er doch den Gedanken, daß nicht Verträge über die Seeherrschaft und Freiheit zur See entscheiden, sondern der Sieg und die Macht auf der See.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat in seinen gestrigen Darlegungen die U-Boot-Frage noch einmal gestreift, indem er darauf hinwies, daß starke Differenzen, namentlich in der U-Boot-Frage und unseren Beziehungen zu Amerika, vorhanden waren, daß die Ansichten scharf und schroff aufeinander stießen, hat aber gleichzeitig festgestellt, daß in den Verhandlungen die gegenseitige Überzeugung und Absicht geachtet worden ist, und daß die Verhandlungen auf sachlichem Boden blieben.
Ich gehe auch auf diese Frage schon angesichts der Tatsache, daß, wie der Herr Reichskanzler mit Recht sagte, die besten Gründe für und gegen ja doch aus naheliegenden Gründen nicht öffentlich erörtert werden können, nicht weiter ein.
Ich will nur das eine sagen: wenn die überwiegende Mehrheit meiner politischen Freunde für den rücksichtslosen U-Boot-Krieg eingetreten ist, so gehen wir von der Überzeugung aus, daß uns in der U-Boot-Waffe das Mittel zur Verfügung steht, das den Hauptfeind England zum Frieden zwingt oder doch dem Frieden viel näher bringt, und daß die rücksichtslose Ausnützung der U-Boot-Waffe den Erfolg hat, den Krieg abzukürzen.
Diese unsere Überzeugung ist auf Autoritäten gestützt, deren Gewicht wir voll in die Wagschale fallen ließen.
Dabei haben wir die auftauchende Gefahr, die bei Amerika und den übrigen neutralen Staaten liegt das dürfen Sie uns glauben —, nicht gering eingeschätzt.
Wir haben eifrig und in dem Gefühl der Verantwortung, die jeden einzelnen in dieser schweren Frage treffen müßte, geprüft.
Wir sind nicht leichtfertig darüber hinweggegangen.
Meine Herren, der U-Boot-Krieg führte zu der amerikanischen Note, die den Abbruch der Beziehungen in Aussicht stellte, und zu den bekannten deutschen Konzessionen.
Ich will heute an dieser Stelle nur das eine feststellen, daß in der deutschen Antwortnote die Freiheit vorbehalten ist.
Es heißt da: Sollten die Schritte der Vereinigten Staaten nicht zu dem gewollten Erfolge führen, den Gesetzen der Menschlichkeit bei allen kriegführenden Nationen Geltung zu verschaffen, so würde die deutsche Regierung sich einer neuen Sachlage gegenübersehen, für die sie sich die volle Freiheit der Entschließung vorbehalten muß.
Wir haben in unserer Zentralorganisation in der letzten Sitzung uns noch einmal mit dieser Frage befaßt und in der Forderung,) ie dort aufgestellt ist, verlangt, daß in Ausnützung der n der deutschen Note vorbehaltenen Freiheit der Entchlteßung von der U-Boot-Waffe rechtzeitig uneingechränkter Gebrauch gemacht wird.
Ich gehe in kurzen Worten jetzt ein auf die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers über Friedensmöglichkeiten und Friedensbereitschaft.
Der Herr Reichskanzler hat auf seine früheren Äußerungen vom 19.
Dezember 1915 hingewiesen, die diese Ankündigung der Friedensbereitschaft enthalten, und auf das Gespräch mit dem amerikanischen Journalisten Wiegand, in dem der Herr Reichskanzler davon sprach: nur wenn sich die Staatsmänner der kriegführenden Lander auf den Boden der wirklichen Tatsachen stellen, wenn sie die Kriegslage so nehmet wie sie die Kriegskarte zeigt, nur dann werden wir uns dem Frieden (6) nähern.
Er hat dann die Abneigung unserer Feinde, auf einen Frieden einzugehen, zutreffend charakterisiert und schloß seine Bemerkungen damit, daß er sagte: jedes Friedensgespräch, das wir jetzt führen wollten, ist nichtig und nicht zu seinem Ziele führend.
Dieser Standpunkt findet die Billigung meiner politischen Freunde.
Ich darf den Zitaten, die der Herr Kollege Dr. Gradnauer gebracht hat und aus denen hervorgeht, wie ablehnend sich unsere Feinde verhalten, weniges hinzufügen.
Lord Asquith hat eine Perspektive, die sich in seinem Kopfe spiegelt, gezeigt.
Er sprach von der russisch-englischen Kultur, die die Welt erfüllen soll: (Heiterkeit) die Teilung der Welt zwischen Bär und Walfisch, und diese Äußerungen finden in dem durchaus nationalistisch gesinnten Rußland, in welchem die Ausrottung des Deutschtums doch heute die allgemeine Parole, auch die Parole der liberalen Parteien ist, natürlich ein volles Echo.
Ich darf auch auf Dinge hinweisen, die angesichts der Kriegslage geradezu erstaunlich sind, die aber doch ein Helles Licht darauf werfen, wie es in den Köpfen der Franzosen aussieht.
In den Erörterungen über Belgien wird in jüngster Zeit gesagt: Um stark zu sein, braucht es zwischen Frankreich und Belgien nach dem Kriege eine einzige Armee, einen einzigen Oberbefehlshaber, einen einzigen Gesamtplan.
Von einer Wiederherstellung Belgiens ist hier nicht die Rede, sondern Belgien ein Teil Frankreichs, Belgien dem französischen Einfluß vollständig untergeordnet, mit allen den Folgen, die sich damit für die ungemein verschlechterte Stellung Deutschlands nach dem Weltkriege ergeben würden.
Angesichts dieser Sachlage erübrigt es wohl, auf die von Herrn Gradnauer berührten Bemühungen des Herrn Wilson im Sinne der Wiederherstellung des Friedens einzugehen.
Wir werden abwarten, inwieweit es Herrn (v) Wilson gelingt, bei unseren Feinden das Gefühl der Friedensbereitschaft herbeizuführen, das doch die Grundlage für Verhandlungen unserer Regierung sein muß.
Bis jetzt sieht es nicht danach aus.
In dem Wunsche nach Wiederherstellung eines dauernden Friedens sind wir natürlich mit dem Präsidenten der Vereinigten Staaten einig.
Herr Gradnauer hat mit Recht hervorgehoben, daß die Bestrebungen des Herrn Wilson in England man kann wohl sagen durchweg eine schroffe Ablehnung gefunden haben.
Was die Methode anlangt, so habe ich doch Zweifel, ob die Konferenz, die Herr Wilson im Auge hat, in der er die Frage behandeln will, daß sich jedes Volk die Regierung wählen darf, die es für die richtige hält, die dann selbstverständlich die ganze irische Frage, die indische Frage, die ägyptische Frage, die Burenfrage und eine Reihe anderer Fragen über die von England unterjochten Völker behandeln müßte, zum Ziele fuhren wird; das ist eine Methode, die sicherlich nicht zur Herbeiführung eines raschen Friedens geeignet ist!
(Heiterkeit.)
Ich wende mich nun zu ein paar kurzen Bemerkungen über die innere Politik.
Ich kann es nur bedauern, daß die Freunde des Herrn Gradnauer sich nicht entschließen können, den Etat anzunehmen, daß sie an der Einarbeitung der neubewilligten Steuern Anstoß nehmen.
Andererseits war es ja klar, daß das Steuerbukett des Herrn Staatssekretärs den Streit in diesem Hause auslösen mußte.
Hier mußten die alten Gegensätze in die Erscheinung treten.
Man konnte einerseits annehmen, daß die bürgerlichen Parteien nicht willens sind, den ganzen Steuerbedarf auf direkte Reichssteuern zu legen und damit, angesichts des enorm gewachsenen Bedarfs der Einzelstaaten für ihre eigenen kulturellen Zwecke, angesichts der großen Bedürfnisse, die heute die Kommunen auf steuerlichem Gebiete 217 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1528 (Basserma««, Abgeordneter.)
M Haben, eine Steuerwirtschaft in den Einzelstaaten herbeizuführen, die schließlich zur Aufgabe der Selbständigkeit führt, womit ich natürlich nicht sagen will, daß ich der Meinung bin, daß nicht bei der kommenden Steuerreform gerade auf dem Gebiete der direkten Reichsbesteuerung Konzessionen gemacht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mer wir werden hier die richtige Mitte einhalten müssen, die dem Reiche gibt, was das Reich haben muß, und die andererseits doch die finanzielle Selbständigkeit der Einzelstaaten aufrechterhält.
Also auf der einen Seite dieser Standpunkt und dann die alte, veraltete Abneigung der Sozialdemokratie gegen Konsum- und Verkehrssteuern.
Das mußte den Konflikt erzielen; und wenn man der Meinung war, daß eine solche Trennung politisch nicht wünschenswert war, dann hätte eben die Vorlage der Steuern unterbleiben müssen.
Das ist nun geschehen, es ist heute nicht zu ändern.
Ich freue mich, daß die sozialdemokratische Fraktion andererseits durch den Mund des Herrn Gradnauer heute erklärt hat, daß sie die Kriegskredite annehmen wird.
Wir werden also erneut dem Auslande in der Bewilligung von 12 Milliarden zeigen, daß mit geringen Ausnahmen in der Energie für die Fortsetzung des Krieges bis zum notwendigen Ende der Reichstag einig ist.
Wir haben eine Resolution zu dem Etat des Auswärtigen Amtes eingebracht, die sich mit den Auslanddeutschen, die in Not und Bedrängnis geraten sind, befaßt.
Ich will die Begründung einem Kollegen, der zum Auswärtigen Amt sprechen wird, überlaffen und nur darauf Hinweisen, daß viel Not und Elend eingezogen ist und wir es für dringend wünschenswert hatten, daß hier das Reich seine Hand auftut und durch Unterstützungen und Darlehen eingreift.
Wir würden es auch gern sehen, wenn uns angedeutet werden könnte, nach welchen allgemeinen (iy Grundsätzen man später bei der Regelung der Frage der Entschädigung verfahren will.
Eine neue Lage im Reichsamt des Innern ist durch bedeutungsvolle Neuorganisationen eingetreten.
Herr Dr. Delbrück ist gegangen; eine Riesenaufgabe war dem Staatsmann bei Ausbruch des Krieges gestellt, ein 70 MillionenVolk entsprechend mit Nahrungsmitteln zu versorgen, ein Volk, das in wachsendem Maße von der Zufuhr über See und auch aus den angrenzenden Ländern abgeschlossen war.
Die Lösung ist nicht vollständig geglückt, deshalb war ja gerade die neue Organisation notwendig.
Daß dies nicht geglückt ist, daß so viele Beschwerden übrig blieben, lag einmal in der Mißernte, vor allen Dingen aber auch in der mangelnden Organisation, in dem Fehlen einer Exekutive.
Das ist jetzt durch diese Neuorganisation nachgeholt, von der wir das Beste erhoffen.
Immerhin dürfen wir der Verdienste des ausgeschiedenen langjährigen Leiters des Reichsamts des Innern, seines guten Willens und des reichen Maßes von Arbeit, das er auf diesem Gebiet geleistet hat, nicht vergessen.
Er hat auch das Verdienst gehabt: es ist ihm gelungen, in den Dienst dieser Fragen die Arbeiterorganisationen zu stellen und zu ihnen ein Verhältnis herzustellen, das sich im Kriege bewährt hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich sodann gestern eingehend mit den Fragen der Zensur befaßt.
Wenn ich die scharfen Äußerungen des Herrn Reichskanzlers über die Piraten der öffentlichen Meinung, die unter Mißbrauch der Flagge nationaler Parteien einhermarschieren, oder die heftig kritisierte anonyme Broschüre Bunins ltvr ins Auge fasse, so möchte man der Meinung sein, daß hinter diesem anonymen Autor eine sehr bedeutunasvolle Persönlichkeit steht.
Jedenfalls ist dieser Broschüre, die kaum verbreitet war, durch diese Rede eine große Bedeutung beigelegt worden.
Der Herr Reichskanzler sprach von dem Mittwoch, an dem die Zensurdebatte hier stattfand, und sprach aus, daß dies kein (6) guter Tag gewesen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte darauf nur das eine sagen: wenn auf einem Gebiete, wie es die Zensur ist, eine solche Menge von Verstimmung, von Unmut, von beleidigtem Gerechtigkeitsgefühl, von dem Gefühl, daß mit ungleichem Maß gemessen wird, angehäuft ist, dann ist es schließlich eine Selbstverständlichkeit und Notwendigkeit, daß hier im Parlament sich die Schleusen öffnen, und daß da nicht zu zag gesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberale, l.) Es ist jedenfalls eine Ironie der Geschichte, daß der Oberstgewaltige der Zensur genötigt ist, sich angesichts der Mißstände, die durch die Zensur erzeugt wurden, in die Öffentlichkeit zu flüchten.
(Heiterkeit.)
Die Klagen meiner politischen Freude über ungerechte Handhabung der Zensur und darüber, daß man alle Äußerungen über weitergehende Friedensziele unterdrückt, will ich nicht wiederholen, sie sind in der Zensurdebatte genügend zum Ausdruck gekommen.
Der Herr Reichskanzler hat recht mit dem Protest gegen anonyme Broschüren.
Ich kann da das, was Herr Kollege Spahn heute gesagt hat, nur unterschreiben.
Die Zahl der erschienenen Broschüren und Denkschriften ist Legion, jeder von uns wird Schubkästen voll Denkschriften besitzen; (sehr richtig!)
viele sind deswegen als vertraulich bezeichnet, weil, wenn sie nicht als vertraulich bezeichnet wären und in die Öffentlichkeit kämen, sie sofort der Beschlagnahme verfielen.
(Sehr richtig!)
Es sind Broschüren, die nicht nur den Herrn Reichskanzler angreifen, sondern es sind auch Verteidigungsschriften, Broschüren, die einzelne Probleme behandeln, Broschüren, die zu Angriffen, und Denkschriften, die zur Abwehr ge- (v) schrieben sind.
Beispielsweise hat sich an den Aufruf der Herren Delbrück und Dernburg eine sehr eingehende und ausführliche Gegenliteratur damals angeknüpft.
Aber ich darf angesichts der Proteste des Herrn Reichskanzlers meinerseits eines sagen: man verlangt die Neuorientierung, man verlangt, daß alte Zöpfe abgeschnitten werden, daß man sich von veralteten Anschauungen befreit.
Und diese Forderung hat ihre Berechtigung.
Ich meine, es müßte in dieser Richtung noch ein anderes erstrebt werden, es müßte erstrebt werden eine Handhabung der politischen Debatten, die die Verdächtigung des politischen Gegners ausschließt und mit dem System aufräumt, dem politischen Gegner Motive zu unterschieben, die außerhalb seiner Denkungsweise liegen.
Gerade in jüngster Zeit wird wieder ausgesprochen, daß nationalistische Kreise, wie man sich ausdrückt, in der Verfolgung ihrer Kriegsziele sich leiten lassen von Gesichtspunkten und Auffassungen und Wünschen und Forderungen, die außerhalb dieser Frage liegen, die auf die künftige Gestaltung der inneren Politik abzielen oder sich leiten lassen von Geldinteressen, von materiellen Interessen, von dem Wunsch, die Macht und den Verdienst der schweren Industrie zu steigern.
Ich darf für meine politischen Freunde in Anspruch nehmen, daß wir in allen diesen Fragen, in denen wir vielfach einen Standpunkt eingenommen haben, der sich mit dem Standpunkt des Herrn Reichskanzlers nicht deckt und ich glaube, der Herr Reichskanzler hat das auch in diesem Hause bei einer früheren Gelegenheit anerkannt —, uns nur leiten lassen von sachlichen und vaterländischen Gesichtspunkten und von keinerlei Nebenrücksichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Reichstag und dke verbündeten Regierungen können, was die einzelnen gesetzgeberischen Arbeiten anlangt, mit Befriedigung auf ihre Tätigkeit zurücksehen.
1529 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Basfermann, Abgeordneter.)
(ä) Es ist ein Ruhmestitel der gesetzgebenden Faktoren, daß die Sozialreform auch in dieser Zeit nicht geruht hat.
Sind es auch nur kleinere Gesetze, so sind doch in diesen Gesetzen alle Widerstände überwunden worden, die eine frühere Erledigung in diesem Sinne, wie heute beschlossen, gehindert haben.
Das gilt für das Gesetz über die Altersrente, in dem es uns gelang, die Altersgrenze auf das 65.
Lebensjahr herabzusetzen.
Das gilt von der gestern erfolgten Verabschiedung des Vereinsgesetzes, der Quittung für das Verhalten der Arbeiterorganisationen, die hier in diesem Reformgesetz gegeben wird, wobei, um das Zustandekommen des Gesetzes zu erleichtern, die Bedenken bezüglich der Behandlung der jugendlichen Arbeiter zurückgetreten sind.
Das gilt auch für das Kapitalabfindungsgesetz, das einen sozialen Charakter in sich trägt, und für die kleine Novelle zur Besoldungsordnung, alles gesetzgeberische Arbeiten, die wir neben dem Etat bei der Fülle des Stoffes, der an uns gebracht wurde, noch erledigen konnten, was den guten Willen des Parlaments zur Reformtättgkeit bestätigt.
Meine Herren, ich möchte zum Schluffe noch ein Wort zu der Frage der Neuorientierung sagen.
Der Herr Reichskanzler sprach von den Parteien und sagte: Die schönste Frucht, die dieser Krieg im Jnnem bringen kann, ist, daß man alte Unterscheidungen zwischen nationalen und nicht nationalen Parteien zum alten Eisen legen kann.
Ich will hoffen, daß oie Begeisterung, die den Herrn Reichskanzler in dieser Frage trägt, Wahrheit wird, und daß wir in den großen nationalen Fragen, die uns auch nach dem Kriege nicht erspart bleiben werden, die Einigkeit bewahren, daß da die alten Gegensätze, auf denen die alten Bezeichnungen ja schließlich beruhen, nicht erneut in den Vordergrund treten werden.
Meine Herren, zur Frage der Neuorientierung hatte ich schon vor Jahr und Tag einmal Gelegenheit, hier ein (M Wort AU sagen.
Ihre Notwendigkeit erkennen wir an.
Wir find überzeugt, daß im Reich und in den Einzelstaaten gar manche Reform notwendig ist, im Reich, in den Einzelstaaten, in Preußen voran, auch in der wichtigsten Frage, die Preußen und die Parteien in Preußen beschäftigt.
Reformen in der Gesetzgebung!
ich verweise auf die große Aufgabe, die uns nach dem Kriege erblüht, ein modernes Strafrecht zu schaffen, ein modernes Strafverfahren mit der Heranziehung der Laien im weiteren Umfange, als sie heute besteht, mit der Reform des Militärstrafgesetzbuchs und des Militärstrafverfahrens.
Hier liegt eine Resolution des Reichstags vor, welche die Herabsetzung der Mindeststrafen verlangt.
Notwendig ist ferner die Fortführung der Sozialreform.
Ich glaube, kein Werk der Gesetzgebung hat so gute Früchte getragen wie die unter dem greisen Kaiser Wilhelm I. und Bismarck inaugurierte soziale Reform, die in ihrer Durchführung es uns ermöglicht hat, die Einigkeit in unserem Volke herbeizuführen und auch den deutschen Arbeiter für diese ganze, große, wundervolle nationale Sache zu gewinnen.
Wir fordern Reformgeist in der Verwaltung, das Abstreifen mancher Einseitigkeit, Engherzigkeit, Rückständigkeit, des Schematismus, ein größeres Entgegenkommen gegenüber den Wünschen der Bevölkerung.
Man kann das auch dahin ausdrücken: es ist ein Gedanke, der auch m einem Erlasse des preußischen Kultusministers zutage tritt, einem Erlasse, der heute durch die Presse geht und der den Aufstieg der Volksschüler in höhere Schulen befördern will.
Es ist die Forderung, die Bahn frei zu machen für alle Tüchtigen, hier die Schranken zu beseitigen und allen Elementen, die für das Staatsleben von hohem Werte sein können, die Hindernisse zu beseitigen, die ihrer Entfaltung entgegenstehen.
Meine Herren, wir stehen vor der Vertagung des Reichstags.
Die Vertagungsvorlage der Regierung liegt vor.
Wir hätten den Wunsch nach einer kürzeren Ver- (v) tagung gehabt, haben uns aber dann mit dem September einverstanden erklärt.
Ich möchte jedoch den Wunsch wiederholen, daß nicht nur bei dringlicher Veranlassung die alsbaldige Einberufung des Reichstags erfolgt, sondern daß auch die ständige Verbindung zwischen Regierung und Parlament in den Zeiten dieses Daseinskampfes des deutschen Volkes aufrecht erhalten bleibt durch die persönlichen Rücksprachen, von denen Herr Kollege Spahn gesprochen hat.
Meine Herren, aus den Worten des Herrn Reichskanzlers klang Glaube an unser Volk und Liebe zu unserem Volke heraus.
Er hat von dessen Heldengröße gesprochen, und ich meine, diesen Worten können wir alle zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie haben ihre volle Berechtigung.
Dieser Krieg wird gewonnen durch unser tüchtiges, opferwilliges Volk draußen und drinnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deswegen soll auch das Vertrauen in unser Volk der Leitstern der künftigen deutschen Politik sein.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Das Siegesbewußtsein ist fest in unserem Volke verankert.
Es klingt auch und klang aus der gestrigen Kanzlerrede hervor.
Wenige Tage, ehe gestern die Etatsberatung in dritter Lesung eingeleitet wurde, hat hier es war der Deutsche Kulturbund getagt.
In dessen Versammlung sprach ein deutscher Soldat, der den Krieg draußen in allen Fronten mitgemacht hat, und deutscher Dichter, und es waren ähnliche Gedankengänge, die auch durch unsere Beratungen gehen.
Er hat den gemeinen Mann als den wahren Helden dieses Vdlkerkrieges gefeiert, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die deutsche Disziplin, unter der wir gesiegt haben, und er hat auch gesagt: der Soldat hat nur ein Kriegsziel, den Sieg, der einen Frieden bringt, der die ungeheuren (v) Opfer lohnt; vorher hört der Soldat nicht auf, und man soll nicht wagen, das zu verlangen.
Das ist die Parole draußen und soll und muß sie im Innern sein.
Das ist das Gebet, das Tausenden und aber Tausenden von den Lippen strömt, die ihr Liebstes dem Vaterlande hingegeben haben, der heiße Wunsch: „möge er gefallen sein für die Zukunft unseres Volkes, für unsere Söhne und Enkel, für die wir den Krieg führen, für ein größeres und stärkeres Deutschland!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, es war doch ein ganz ungewöhnlicher Vorgang, dessen wir gestern Mengen gewesen sind, und nach meinem Gefühle wenigstens ist es für uns und für die, die draußen unsere Verhandlungen lesen werden, höchst peinlich, daß der Herr Reichskanzler sich genötigt gesehen hat, gegenVerdächtigunaen und Schmähungen übler Art sich öffentlich hier im Reichstage zur Wehr zu setzen, weil er einen anderen Weg der Abhilfe nicht zu finden wußte.
Wer aber die Vorgänge der letzten Monate verfolgt hat, wer das Anschwellen dieser Gebeimliteratur, wer die Heftigkeit ihres Tons und ihrer persönlichen Angriffe verfolgt hat, der hatte auch schon seit Wochen das Gefühl mit sich herumgetragen, daß es in der Art nicht länger fortgehen könne, (sehr richtig!
links) sondern daß dieser politischen Brunnenvergiftung endlich einmal und zwar von oben herab in offiziellster Weise ein Ende bereitet werden müsse.
Man empfindet es als eine Befreiung, daß diese Machwerke, die uns empören, und die wir wegen ihrer Gemeinschädlichkeit verabscheuen, in 1530 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag dttt 6.
Hunt ISIS.
mo, nur sotatten.
Ich age: so wie (v. Payer, Abgeordneter.)
(L) dem gestrigen Gewitter endlich mit aller Deutlichkeit als das bezeichnet worden find, was sie in Wirklichkeit sind, nämlich als eine schwere Gefahr für das Reich im Innern und in seiner Stellung gegen außen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht als ob wir denen, die anderer Meinung find als wir und mögen sie sich noch so weit von uns entfernen —, das Recht bestreiten wollen, ihre eigene Meinung zu haben und zum Ausdruck zu bringen.
Es ist ihr Recht, sich zu äußern, allerdings solange wir im Kriege 'weit die Interessen des Vaterlandes es ge gehe sogar noch einen Schritt weiter.
Ich die Zensurverhältnisse sich bei uns zu unserem Leidwesen gestaltet haben, kann man es auch begreifen, daß die Meinungen, die sonst nicht zum Ausdruck kommen könnten, den Weg der Geheimniskrämerei, die geheimen Kanäle suchen.
Das muß man, so wie die Dinge liegen, in den Kauf nehmen.
Nicht das, daß überhaupt geschrieben und das Geschriebene auf diesem Wege verbreitet wurde, legen wir den Verfassern und denen, die hinter ihnen stehen, zur Last, sondern ganz andere Dinge.
Was wir ihnen übel nehmen, das ist in erster Linie die auf Absicht oder Unwissenheit beruhende, alles Maß übersteigende Mißhandlung der feststehenden Tatsachen zu tendenziöser Verkehrung, wie sie durch alle diese Streitschriften hindurchgeht; (sehr gut!
links) das sind die handgreiflichen Trugschlüsse, die sie enthalten —, so handgreiflich, daß auch die Verfasser dieser Schriften sich des trügerischen Charakters derselben nicht entziehen konnten; das ist vor allem der Haß, der in ihnen enthaltene persönliche Haß gegen die Person des Herrn Reichskanzlers ein Haß in so maß- und sinnloser Weise gesteigert, daß er uns nicht mehr gestattet, diejenigen, welche ihm in dieser Form Ausdruck gegeben (L) haben, noch als einer objektiven Beurteilung und sachlicher Motive fähig anzusehen; (Zustimmung links) und das ist in letzter Linie der Mangel jeglichen Gefühls für die große Verantwortlichkeit, die diese Hetze mit sich bringt, die Verantwortlichkeit für das, was aus dieser Hetze herauswachsen wird und herausgewachsen ist für die Geschicke des Vaterlandes im Innern und gegen außen.
Da wirft sich, wenn man diese Machwerke würdigt, freilich in erster Linie die Frage auf: wer mag dahinter stecken
(Sehr gut!
links.)
Ein Versuch ist heute schon gemacht worden, den Schleier zu lüsten; ich sehe mich nicht in der Lage, der Vermutung vollständig zu widersprechen, die von anderer Seite ausgesprochen worden ist.
Aber ich glaube, die Stunde ist heute noch nicht gekommen, in der wir in eine förmliche Untersuchung eintreten können, in der wir wirklich klarstellen können, wer die Schuld an dieser bösen Verwirrung unserer inneren Zustände trägt.
Freilich drängen sich manche Vermutungen auf; und mit jeder Vermutung, die sich aufdrängt, werden auch wieder Schlüffe angeregt Schlüffe nach den Motiven, welche den einzelnen, die man als Täter vermutet, die Hand geführt haben mögen.
Ich glaube aber, es ist auch noch nicht an der Zeit, diese Schlüsse zu ziehen.
Aber eine Erscheinung muß zu meinem Bedauern hier hervorgehoben werden.
Es hat sich jedermann in den letzten Monaten davon überzeugen müssen, daß mit einer ganz ungeahnten Freigebigkeit, mit einer offenen Hand diese Agitation geführt worden ist, wie wir sie in Deutschland bisher nicht gewöhnt gewesen sind.
Da Lat beängstigend auf die nüchtern und ruhig denkende Bevölkerung die Sorge eingewirkt, was wohl daraus hervorwachsen möge, ob nicht mit diesem Vergeuden von Geld zu höchst einseitigen und zweifelhaften Zwecken ein unreiner Zug in unsere deutsche Politik und in unser (o) deutsches Wesen hineingekommen sei.
(Sehr gut!
links.)
Nun, das alles wird sich einmal klären, uud bis dahin wollen wir die Abrechnung aufgeschoben sein lassen.
Es ist auch unsere Beurteilung der Täterschaft an sich für uns zunächst verhältnismäßig nebensächlich gegenüber unserem Urteil über den gemeinschädlichen Charakter dieses Treibens selbst.
Man muß nur bedauern, daß diejenigen Leute, welche diese systematische Verhetzung geführt haben, leider durch Vorgänge in diesem Hanse und durch unbedachte Äußerungen einzelner diesem Hause angehöriger Abgeordneten zu der Anschauung kommen konnten die allerdings falsch ist und von uns allen verworfen wird —, als ob das, was sie schreiben, um des Zweckes willen, dem es dienen soll, in diesem Hause auf irgendeiner Seite eine Resonanz, eine gewisse Unterstützung finden könnte.
Dem ist nicht so; aber das können wir uns auch nicht verhehlen, daß in diesem Hause hier und da gesündigt worden ist, erst in der letzten Zeit sehr nachdrücklich, nicht heute; was sich heute bis jetzt abgespielt hat was noch kommt, wissen wir nicht —, (Heiterkeit) das vollzieht sich unter dem Zeichen des Burgfriedens und hat irgend etwas Neues nicht gebracht.
Die Redner, die vor mir gesprochen haben, haben die Stellung ihrer Partei zu den verschiedenen Fragen, um die es sich zurzeit handelt, wiederholt.
Eine Abweichung ist von keiner Seite vorgetragen worden.
Ich kann unsererseits deshalb darauf verzichten, auf die einzelnen Fragen einzugehen, denn auch wir haben unsere Stellung nach keiner Richtung hin gewechselt.
Was heute über die Differenzen in der U-Boot-Frage gesagt worden ist, das sind wie wir hoffen wollen erledigte Dinge.
Was aus Belgien werden wird, wie die flämische Bewegung, wie die baltische Bewegung sich ge- (v) stalten wird, welche Früchte diese Bewegungen zeitigen werden, das sind Fragen der Zukunft, zu denen eine sichere Stellung heute schon deshalb zu nehmen, niemand in der Lage ist, weil die Entscheidung dieser Fragen ja nicht von uns, unserem Parteiprogramm und unseren Parteibestrebungen allein abhängt.
Was ich im Auge habe, ist das, was sich am letzten Mittwoch hier abgespielt hat, als wir die Zensurdebatte batten und als unter Mißbrauch der Tagesordnung so darf man wohl sagen: der Herr Abgeordnete Bassermann möge es mir verzeihen, die Ausfälle, die damals unser Mißfallen erregt haben, hatten mit der Zensurfrage überhaupt nicht das geringste zu tun (sehr richtig!
links) hier von verschiedenen Seiten Angriffe von außerordentlicher Heftigkeit gegen die Regierung und damit auch gegen den Herrn Reichskanzler erhoben worden sind.
Ich will mit einigen Worten auf diese Angriffe eingehen, nicht um parteipolitischen Honig aus denselben zu saugen das liegt mir fern —, sondern in der Absicht, durch eine kurze Würdigung dieser Vorgänge vielleicht dazu beizutragen, daß ähnliches sich nicht wiederholt.
Das würde ich allerdings als einen außerordentlichen Gewinn ansehen; denn darüber müssen wir uns klar sein: das, was sich damals hier abgespielt hat, diese Angriffe, die damals erhoben worden sind, haben dem Reichstag nicht gut getan, (lebhafte Zustimmung links) sie haben ihm nicht gut getan im Inland und noch weniger draußen, sie haben auch dem Reiche nicht gut getan in seiner Stellung nach außen Hin.
Meine Herren, wir haben bei diesen Verhandlungen das muß ich, wenn ich auf das zurückblicke, was wir gehört haben, feststellen mit Erstaunen bemerkt, daß Reichstag.
60 Sitzung.
Dienstag dm 6.
Juni 1916.
1531 (v. Payer, Abgeordneter.)
M Angelegenheiten, die zwischen uns in den vertraulichen Besprechungen als erledigt angesehen worden sind, eine frohe Auferstehung hier im Reichstag gefunden haben, wie wenn man sich noch nie mit ihnen befaßt hätte, und wir sahen mit tiefem Bedauern, wie einzelne unrichtige Behauptungen Eindruck in der ggnzen Bevölkerung und über die Grenzen des Reichs hinaus gemacht haben und machen mußten, und zwar deshalb, weil sie mit aller Bestimmtheit, wie wenn sie unanfechtbar wären, aufgestellt wurden, während wir, die wir diese Anschauungen bekämpft haben, und mit uns die Regierung, die sie gleichfalls bekämpft hat, nicht in der Lage gewesen sind, ihnen so entgegenzutreten, wie wir gewünscht hätten, weil das, was wir zu sagen hatten, nicht öffentlich ausgesprochen werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir mußten uns darauf beschränken, zu widersprechen, weil wir aus inneren, durch die Rücksicht auf das Vaterland uns eingegebenen Gründen nicht widerlegen konnten, und wir haben 's bedauert, daß diese so leicht erzielten Erfolge eingetreten sind, wie das der Fall war.
Denn was war das Resultat
Im Inland ist man unruhig geworden und unsicher, und ich weiß kaum etwas, was uns in der Regelung unserer inneren Beziehungen so schaden könnte wie Unruhe und Unsicherheit.
(Sehr richtig!
links.)
Und das Ausland hat sich gefreut, lebhaft gefreut über die scheinbar zutage tretende Uneinigkeit!
Das Ausland hat Kraft und Ausdauer aus diesen zutage getretenen Dissonnanzen gezogen, indem es die Tragweite derselben ins Vielfache gesteigert und übertrieben hat.
Denn unter uns sind wir uns klar, daß bei ruhiger und objektiver, sachlicher Behandlung der Dinge die Differenzen nicht so weit gegangen wären, wie es den Anschein gewonnen hat.
Man hört immer, und namentlich auch von der Seite, (L) die in diese Agitation mit so großer Lebhaftigkeit eingetreten ist, darauf Hinweisen, man werde die Befürchtung nicht los, daß die Feder wieder verderben werde, was das Schwert gewonnen habe, und dabei deutet man immer dann auf die Schwäche der Reichsregierung hin, die die Feder in der Hand führe, welche das verderben werde, was das Schwert der Armee und der Marine gewonnen habe.
Ja, meine Herren, eine Feder führt nicht bloß die Reichsregierung, eine Feder hat auch jeder Publizist, und jeder Parlamentarier hat das Wort, und Publizisten und Parlamentarier können mit Hand und Mund viel verderben, (sehr richtig!
links) sehr viel verderben, nicht bloß an dem, was das Schwer gewonnen hat, sondern auch an dem, was das Schwer bisher noch nicht gewonnen hat, sondern erst erringen unt gewinnen soll.
Und da vermisse ich eines: daß nämlich den Leuten die mit Feder und Wort im Kampfe stehen, vollständic das Gefühl der Verantwortlichkeit fehlt (lebhafte Zustimmung links) für das, was sie tun, währenddem sie gerade diejenigei sind, die immer am stärksten der Reichsregierung und dei anderen Parteien die Verantwortlichkeit für das Vorhalten was diese für recht halten und durchzusetzen bemüht sind Wrr sind im Kriege!
Das muß man immer Wiedei betonen, und am letzten Mittwoch hätte man es all Viertelstunden ausrufen sollen, daß wir im Kriege sind zur Nachachtung für diejenigen, die gesprochen haben gesteiMtg jedes Maß von Verantwortlichkeit,,,,.



(sehr richtig!
links) nicht bloß für denMlgen, der draußen vor dem Feind, steht und der das vollste Maß von Verantwortlichkeit zi übernehmen hat, sondern auch für alle diejenigen, welche it öffentlichen Dingen in der Heimat tätig sind und die nun (0) auch ihre Verantwortlichkeit zu Rate ziehen sollten bei jedem Worte, das sie aussprechen.
Deshalb habe ich diese Sache gestreift, um auf diesen Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl hinzuweisen und daran die Hoffnung zu knüpfen, daß es nun doch, nachdem die Aussprache nach allen Richtungen stattgefunden hat und nachdem das, was damals gesprochen wurde, von allen Seiten gewürdigt wurde, vielleicht möglich sein werde, das Maß von Verantwortlichkeit zu steigern, das bisher diesen Leuten innegewohnt hat.
Die Herren behaupten, um ihr Vorgehen zu rechtfertigen, daß sie ein so ungewöhnliches Maß von Patriotismus besitzen, daß dieses sie zwinge, aus ihrer besseren Einsicht heraus durch den Sturz der Regierung eine Wendung in der Regierung und in der Kriegführung herbeizuführen.
Sehr höflich ist die Wendung eigentlich den anderen gegenüber 'nicht, von übertriebener Bescheidenheit zeugt sie auch nicht, (sehr gut!
links) und richtig ist sie auch nicht.
Wir gestehell unsererseits niemand den Anspruch zu, daß ihm ein größeres Maß von Vaterlandsliebe zur Verfügung stehe als uns und den übrigen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Wir glauben auch nicht, daß diejenigen, welche diesen Anspruch erheben, an Einsicht uns und den anderen soweit überlegen sind, daß sie deshalb eine Ausnahmestellung einnehmen würden, und wir bestreiten, was den Einblick in die tatsächlichen Verhältnisse anlangt, daß diese bei ihnen größer und besser sei, als sie bei uns und vor allem als sie bei den verbündeten Regierungen ist.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn dem so wäre, hätten sie denn dann nicht in den Männern, die ihnen nahestehen, die sie vielfach als ihre Vertrauensmänner bezeichnen können, eine Reihe von (v) Gelegenheiten gehabt, bei unseren vertraulichen Besprechungen all das zum Ausdruck zu bringen, was sie nach ihrer Meinung zum Ausdruck zu bringen verpflichtet waren
(sehr richtig!
links) und hätten sie, weiln dort schon und es war bei fast allem der Fall alles ausgesprochen wurde, sich nicht auch mit dem begnügen können, wie es alle anderen auch getan haben, und darauf verzichten können, öffentlich vor der ganzen Welt Dinge zu verhandeln, von denen sie sich sagen mußten, daß die Welt dieselben nicht zu wissen braucht
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, um was es sich bei allen diesen Vorgängen wirklich handelt, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Es handelt sich bei allen diesen Vorgängen innerhalb dieses Hauses auf einzelnen Seiten wie außerhalb des Hauses jedes Kind weiß das um nichts anderes als um die Beseitigung des Reichskanzlers, (sehr richtig!
links) und dieses Streben hat allerdings seltsame Bundesgenossen zusammengebracht, (sehr gut!
sehr richtig!
links) seltsame Bundesgenoffen, die aus den allerverschiedensten Motiven innerpolitischer und außerpolitischer, wirtschaftlicher und sozialer Art heraus auf dasselbe Ziel hinarbeiten, sich aber auch im voraus sagen müssen, daß in demselben Augenblick, wo sie das Ziel erreicht haben, der Streit unter ihnen erst recht ausbrechen wird, (sehr richtig!)
ist ihnen doch nur der erste Schütt gemeinsam, der für keinen das Ende seiner Bestrebungen bedeutet.
(Sehr wahr!)
Wenn wir dieses Ziel bekämpfen, so ist es uns in erster Linie nicht um die Person des Reichskanzlers zu tun, 15S2 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(v. Payer.
Abgeordneter) m sondem selbstverständlich um die Sache. '
Wir behaupten, es ist schon sachlich ein Unglück, wenn mitten im Kriege ein Volk den leitenden Staatsmann wechseln muß.
(Sehr richtig!)
Wer das noch nicht gewußt hat, der kann es an dem Beispiel unserer Gegner sehen, die wohl mehr Anlaß hätten als wir, nach einem Wechsel in der Person der leitenden Staatsmänner zu rufen, (sehr richtig!
links) sich aber die größte Mühe geben, einen solchen Wechsel zu verhindern.
(Sehr grit!
links.)
Wir sehen keinen Grund, wenn wir uns die Sache ruhig überlegen, für einen Wechsel im Reichskanzleramt; denn wir wissen vor allem nicht, wer von den vorgeschlagenen Nachfolgern es ist ja eine kleine Liste bereits aufgestellt (Heiterkeit) uns mehr Garantien für die Ausführung dessen, was das deutsche Volk verlangt, geben könnte, als sie der Herr Reichskanzler bietet.
Der Herr Reichskanzler verfügt über das unbegrenzte Vertrauen der Bundesstaaten und Bundesfürsten.
Er verfügt über das Vertrauen unserer Verbündeten und ihrer Staatsmänner, und er verfügt in täglich vollerem Maße auch über das Vertrauen der deutschen Bevölkerung mit einigen wenigen Ausnahmen in Nord und Süd.
(Lebhaftes Bravo links.)
Und dieses Vertrauen hat er sich nicht erworben durch Versprechungen, mit denen jeder neue Reichskanzler vor uns hintreten müßte, sondern auf Grund seiner Tätigkeit, weil er sich seit Jahren und erst jetzt wieder in der schwersten Lage, die je ein Reichskanzler in Deutschland angetroffen hat, bewährt hat.
(Sehr gut!
links.)
(v) Welcher Anwärter könnte über ein solches Kapital von Vertrauen in einer so ernsten Zeit verfügen
Wir sind dem Herrn Reichskanzler entgegen den Anfeindungen, die er erfahren hat, dankbar, daß er seinerzeit das Möglichste getan hat, um den Ausbruch des männermordenden Krieges zu verhindern, (bravo!
links) und wir bedauern nur und mit uns Hunderte und aber Hunderte von Millionen, daß seine Anstrengungen nicht von Erfolg gewesen sind.
Wir sind es auch zufrieden, daß seine Umsicht uns vor einem unheilvollen drohenden Konflikt mit de« Bereinigten Staaten bewahrt hat.
Wir wissen es jetzt schon und es kann niemand mehr bestreiten, wie wertvoll das für uns ist —, daß wir den Frieden mit den Vereinigten Staaten bewahren konnten, und daß wir uns damals nicht aus neben der Sache liegenden Motiven und aus Übertreibung haben in eine Politik Hineinreißen lassen, die sich als eine verderbliche in kürzester Frist herausgestellt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen uns zu dem Herrn Reichskanzler versehen, daß, wenn es einmal zu Friedensverhandlungen kommen wird, nicht über unseren Kopf weg ohne Wissen der Volksvertretung in diese Verhandlungen eingetreten werden wird, sondern daß er im Einvernehmen mit der Volksvertretung vorgehen wird.
Und wir versehen es uns auch zu ihm, daß er die Friedensverhandlungen mit Einsicht, mit Festigkeit und mit Kraft führen werde.
(Bravo!
links.)
Ich glaube,, nau kann allmählich auch seinen Gegnern gegenüber von der Kraft reden, die in dem Reichs (Lebhafter Beifall und Heiterkeit links.)
Wer es bisher noch nicht gewußt hat, der hat es bei den letzten Abrechnungen, die hier im Reichstage zwischen dem Reichskanzler und seinen Gegnern gepflogen sind, sehen (0) können, auf welcher Seite die Kraft ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichskanzler war der stärkere und nicht seine Gegner.
(Bravo!
links.)
Wir sind froh, daß er.
sich bei den Friedensverhandlungen das wissen wir nicht von denen wird ins Schlepptau nehmen lassen, die glauben, mit Gewalt, mit der gepanzerten Faust allein könne ein Friede zurechtgehämmert werden.
Er weiß, wie wir es wissen, daß wir einen dauernden Frieden brauchen, und daß ein so zusammengehämmerter Friede nie ein dauernder sein könnte, sondern daß ein dauernder und uns alle befriedigender Friede auf einer anderen, breiteren Grundlage aufgebaut werden muß als der der bloßen Machtgeltung.
Wir trauen endlich dem Herrn Reichskanzler noch eines zu, und das veranlaßt uns auch, uns gegen seine Gegner zu wenden.
Wir trauen ihm zu, daß er sowohl beim Frieden als in der Zeit nach dem Frieden, wenn die Neuorientierung kommt, sich nicht in den Dienst der einen oder anderen mächtigen politischen oder wirtschaftlichen Gruppe stellen werde, sondern daß er die Wahrung der Interessen aller, der Allgemeinheit, auch dann zu seiner alleinigen Richtschnur nehmen wird.
(Bravo!
links.)
Zunächst aber sind wir noch nicht am Frieden, sondern wir stecken noch ties im Kriege; und da glaube ich, sollte eigentlich niemand beanstanden, daß der Reichskanzler, der bisher im Bunde mit unserem machtvollen Heer und mit unserer bewunderungswürdigen Flotte all das vollbracht hat, was wir bisher zustande gebracht haben, leichter und besser als einer im Bunde mit diesen auch das vollends zustande bringen werde, was uns noch fehlt: den endgültigen Sieg auf allen Flanken, der uns allein den richtigen Frieden verbürgt.
(Bravo!
links.)
1 (v) Da wirst sich doch für dieses Haus, wenn man das, was wir eigentlich wollen, in den Vordergrund rückt gegenüber dem, was wir als einzelne Entgleisungen betrachten, die Frage auf: Ist es denn nun eigentlich nicht unsere Pflicht, unser aller Pflicht, dafür zu sorgen, daß wir den Reichskanzler ber dem, was noch errungen werden muß, stützen und stärken, (bravo!
links) aus der Überzeugung heraus, daß wir nur dann zu einem guten Ziele kommen können, wenn auch auf diesem Gebiete volle Einigkeit herrscht
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Lassen wir doch einmal möchte ich denen, die anderer Meinung sind, zurufen die inneren Kämpfe!
Sie schaden der Allgemeinheit; das fühlt jetzt jeder, ob er es eingesteht oder nicht.
Denen, die bislang diese Kämpfe geführt haben, kann man zu ihrer Beruhigung auch noch ein weiteres Wort ägen.
Zurzeit, wie die Dinge liegen, sind die Ziele, die ie bisher im Gegensatz zu uns verfolgt haben, auf weit jinaus so aussichtslos, daß sie wirklich von ihren Chancen nichts vergeben, wenn sie aus die weitere Verfolgung dieser Ziele verzichten und sich mit uns allen gemeinsam in eine Reihe stellen.
(Bravo!
links.)
Wir haben doch genug, was uns eint.
Wir alle wollen miteinander nichts anderes, als daß unser Vaterland aus der Drangsal dieses Krieges dauernd geschützt, gestärkt, vergrößert und gehoben an Macht, Ehre, Einfluß und Wohlstand hervorgehe.
Das sind die Kriegsziele, die wir und mit uns die anderen verfolgen.
(Lebhafter Beifall links.)
Sollten wir dann nicht es über uns gewinnen können, auch einmütig alles zu tun, was zur Erreichung dies«: 1533 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1 S16.
(v. Payer »Abgeordneter.)
(L) Ziele nötig ist
Könnten wir uns dann nicht in dem Gefühl unserer Verantwortlichkeit darüber einigen, daß dieses Ziel durch ein planmäßiges und einheitliches Zusammenwirken zwischen der Regierung und uns so gefördert werde, wie wir es brauchen
Und wenn wir das könnten, dann würden wir auch noch in unserer Eigenschaft als Volksvertretung einen Gewinn aus unserem Vorgehen ziehen, den man nicht hoch genug einschätzen kann.
Glauben Sie mir: durch unser Verhalten in den letzten Monaten bei unseren Beratungen, durch die Meinungsverschiedenheiten, die dabei zutage getreten sind, durch die gegenseitige Bekämpfung, die sich da heraus hat entwickeln müssen, ist unsere Bevölkerung verwirrt worden, daß sie nicht mehr recht weiß, was sie von dem Reichstag zu halten und wie sie sich zu dem Reichstag zu stellen hat.
Das ist zu beklagen.
(Sehr richtig!
links.)
In dein Allgenblick aber, in dem wir uns einigen und eine Politik einmütig treiben könnten, die alle verstünden, da würden wir auch hier wieder in den Besitz des wertvollsten Gutes kommen, das eine Volksvertretung haben kann, nämlich des unbegrenzten, vollen und freien Vertrauens der ganzen Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner bin ich darin einig, daß die gestrigen Vorgänge ungewöhnlich waren.
Wenn ich mich zunächst im Anfange meiner Darlegungen mit einem Teile der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers beschäftige, so vermag ich allerdings ebenso wie meine politischen Freunde der Angelegenheit, die darin behandelt wurde, (2) nicht die entscheidende Bedeutung beizulegen, wie es vielfach der Fall zu sein scheint.
Als der Herr Reichskanzler sich gestern eingehend mit der anonymen Broschüre beschäftigte, die unter dem Namen „.
ltsr llunlus ''oder „lliuuns erschienen ist, war mir diese Broschüre vollständig unbekannt.
Ich habe inzwischen festgestellt, daß sie mir auch zugegangen ist, (hört!
hört!
und Zurufe links) und daß sie durch einen Zufall nicht den Weg gefunden hat, den bei mir sonst anonyme Broschüren und Zuschriften ungelesen und unerledigt zu gehen pflegen.
Die Anonymität ist auch dadurch für mich nicht gehoben, daß die Broschüre unter der Firma der Herr Abgeordnete Struve macht hier Bewegungen, als wenn er mir nicht glauben wollte.
Ich weise das mit Entschiedenheit und Schärfe zurück.
(Bravo!
rechts, lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich sage, die Anonymität ist für mich nicht dadurch gehoben, daß die Broschüre unter einer Firma ich habe die llberreichungskarte nicht mehr gefunden, die beigelegen haben soll —, ich glaube von der „Niedersächstschen Bismarck-Runde '', überreicht worden ist; ich kenne diese Vereinigung nicht.
Ebenso wie mir ist es allen meinen politischen Freunden ergangen, mit denen ich über diese Angelegenheit gesprochen habe.
(Zurufe links) Nachdem sich nun der Herr Reichskanzler so eingehend »nt der Broschüre beschäftigt hat, habe ich heute über Nacht einen Blick in die Broschüre getan, und mein erster Eindruck, den ich gestern hatte, hat sich dabei bestätigt.
Es sind in mir die Zweifel noch lebhafter darüber Reichstag.
13.
Legisl-P. II.
Session.
1 S141S16.
geworden, ob die Aufmerksamkeit, die durch die eingehende (6) Beschäftigung des Kanzlers des Deutschen Reichs mit dieser Broschüre im Jnlande und Auslande hervorgerufen worden ist, durchweg in unserem vaterländischen Interesse liegt.
Ernster als die Verhandlung über die anonyme Broschüre liegt für mich die Angelegenheit der Ausführungen des Herrn General-Landschaftsdirektors Kapp.
Der Herr Reichskanzler hat gegen den Herrn Landschaftsdirektör Kapp den schweren Vorwurf erhoben, daß dieser ihm, dem Herrn Reichskanzler, den Borwurf staatsoerrSterischer Handlungen oder staatsverräterischer Gesinnung gemacht habe.
Der Satz, auf den sich der Herr Reichskanzler bei diesem Vorwurf stützte, lautete, wenn ich mir erlauben darf, ihn nochmals vorzulesen: Die Parole „Einigkeit ''fängt an, bei uns dieselbe unglückliche Rolle zu spielen, wie einst im Jahre 1806 das nach Jena gefallenem staatsverräterische Wort: „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht '', das in der preußischen Geschichte eine unrühmliche Erinnerung ist.
Hier ist jenes Wort von 1806 als staatsverräterisch charakterisiert, und ich glaube, dagegen wird sich heute kaum ein Widerspruch erheben lassen.
Aber weder der Wortlaut dieses Satzes, noch der Zusammenhang, in dem er steht, zwingt irgendwie dazu, den Vorwurf, der in dem Wort „staatsverräterisch ''liegt, auf den Herrn Reichskanzler zu beziehen.
Das tsrtinm oomxaratioais, der Vergleichspunkt in dieser Darlegung ist weder Jena, noch liegt er in der Charakterisierung jenes Wortes als „staatsverräterisch ''.
Der Satz enthält auch, wenn man die sämtlichen Ausführungen im Zusammenhange liest, durchaus keinen Angriff auf den Gedanken der Einigkeit oder auf die Parole der Einigkeit als solche.
Was hier ausgeführt wird, ist lediglich das, daß unter der Parole der Einigkeit versucht werde, Kritiken, Mei- (v) nungsverschiedenheiten zum Schweigen zu bringen, deren Aussprache denjenigen, die auf diesem kritischen Standpunkt stehen und anderer Meinung sind, als eine vaterländische Pflicht erscheine.
(Sehr richtig!
rechts) Das ist ein Gedanke, der in weiten und wohlgesinnten Kreisen auch das muß hier offen ausgesprochen werden weit verbreitet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn dieser Gedanke hier zum Ausdruck gekommen ist, so kann ich nicht anerkennen, daß dadurch ein Anlaß zu dem schweren Angriff gegeben war, (sehr richtig!
rechts) den der Herr Reichskanzler gegm den Generallandschaftsdirektor Kapp, einen hochangesehenen Mann, gerichtet hat.
(Zurufe links.)
Diese Dinge veranlassen mich, einige allgemeinere Bemerkungen zu machen und eine allgemeinere Bitte zu wiederholen, die ich bereits am letzten Dienstag bei der Zensurdebatte anzudeuten mir erlaubte.
Gewiß, zahlreiche öffentlich und nicht öffentlich verbreitete Äußerungen bringen auch das, was sie sagen wollen, in Form einer scharfe »Kritik an unserer auswärtigen Politik zum Ausdruck.
Gewiß, viele dieser Äußerungen schießen dabei nach Form und Inhalt über das Ziel hinaus.
Es kommen darin persönliche Angriffe vor, von denm ich zugeben will, daß der Herr Reichskanzler sie als verletzende Umgriffe zu empfinden wohl berechtigt ist.
Und dennoch erlaube ich mir die Bitte, daß der Herr Reichskanzler und die ihm nachgestellten Organe doch auch in Äußerungen dieser Art den berech igten Kern zu erkennen versuchen möchten.
Zu einem großen Teil beruhen diese Äußerungen auf ernstem vaterländischem Empfinden, (sehr richtig!
rechts) 218 1534 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni ISIS.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
das durchaus gepaart ist mit einer sorgfältigen und durchdringenden gedanklichen Durcharbeitung der Interessen unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielfach kommt in diesen Äußerungen öffentlicher und nichtöffentlicher Art eine entschlossene und opferwillige tatkräftige Gesinnung zum Ausdruck, vielfach sind dort weitgesteckte Ziele, aber auch weitsichtig aufgefaßte Ziele aufgestellt, (sehr richtig!
rechts) und ich meine, es wäre im Interesse des Landes, wenn der Herr Reichskanzler sich entschließen könnte, über die Form, auch wo sie über das Maß hinausgeht, mehr hinweg zu sehen und diesen berechtigten Kern zu erkennen, ihn anzuerkennen und ihn worauf es doch in erster Linie ankommt nutzbar zu machen für die Interessen unseres Landes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dadurch würde sich der Herr Reichskanzler den Dank weiter wohlgesinnter Kreise verdienen; dadurch würde er vielen Auseinandersetzungen den Stachel nehmen.
Und wenn dann noch die Zensur aufhören würde, selbst der leisesten Kritik, auch da, wo sie bestem Willen entspringt und sich auf wohldurchdachte Gründe stützt, den Weg in die Öffentlichkeit zu verlegen und sie gewissermaßen mit dem Reize des verbotenen Geheimnisses zu umkleiden, so würde auch dadurch der Erfolg erreicht werden, die einmütige Entschlußkraft, die in unserem Volke vorhanden ist und die in denjenigen Kreisen, von denen jene Broschüren ausgehen, ganz gewiß nicht fehlt, in den Dienst unseres Vaterlandes zu stellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Von den Darlegungen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, fanden besonders diejenigen rauschenden Beifall, in denen er sich gegen Vorwürfe verteidigte, die ihm wegen (s) seiner Politik aegenüber der Sozialdemokratie gemacht worden sind.
Zu diesen Ausführungen glaube auch ich kurz Stellung nehmen zu sollen.
Gewiß, meine Herren, heiße Liebe und glühende Bewunderung durchdringt uns alle angesichts der heldenmütigen und unerschütterlichen Pflichttreue, mit der unser ganzes Volk, mit der auch jene Männer und Jünglinge, jene Arbeiter, die sich zur Sozialdemokratie rechneten und heute noch zur Sozialdemokratie rechnen, draußen ihre Pflicht erfüllen, ihr Leben, ihre Gesundheit und ihre ganze Tatkraft für das Vaterland einsetzen.
(Bravo!
rechts.)
Heiße Bewunderung empfinden wir alle dafür.
Und auch jener Tag, da hier die sozialdemokratischen Abgeordneten, nach außen geschlossen und scheinbar einmütig, in selbstverständlicher Pflichterfüllung, wie wir alle, dem Vaterlands gaben, was des Vaterlandes ist, auch jener Tag ist uns eine liebe und teure Erinnerung.
Aber, meine Herren, das alles befreit uns nicht von der Verpflichtung, ernste Bedenken, die auch wir teilen, zur Sprache zu bringen gegenüber der Politik, die der Herr Reichskanzler im Verhältnis zur Sozialdemokratie verfolgt hat, Bedenken auch ich will auch das hier offen aussprechen gegenüber den Äußerungen, die er gestern in dieser Beziehung gemacht hat.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten haben hier im Hause, seit der Krieg entbrannt ist, wieder und wieder die Gelegenheit ergriffen, zu erklären, daß sie von ihrem früheren Programm nichts, aber auch gar nichts aufgegeben haben.

1 (Sehr richtig!)
Noch am 6.
April hat hier der Herr Abgeordnete Scheidemann ausgeführt: „Wir haben grundsätzlich nichts aufgegeben; wir sind, was wir waren, und wir bleiben, was wir sind: Sozialisten und Demokraten.
Wenn (0) der Herr Abgeordnete Scheidemann das hier ausgeführt hat, so erinnert das besonders lebhaft an den Inhalt des Programms, das die Sozialdemokratie vor dem Kriege verfolgt hat und an dem sie festhalten will, wie sie hier immer wieder von neuem erklärt hat.
Das war das Programm des Klaffenkampfes, es war das Programm der Umwälzung der Grundlagen unserer Gesellschaftsordnung, es war das Bekenntnis zur Republik im Gegensatz zur Monarchie, (sehr richtig!
rechts) und ich weise darauf hin: ich habe keine Äußerung auch nur irgendeines buch noch so gemäßigten Sozialdemokraten kennen gelernt, worin er das Bekenntnis zur Republik irgendwie zurückgenominen und auf Grund des Krieges revidiert hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren, das ist ein Gegensatz von tiefer und grundlegender Bedeutung.
Dieser Gegensatz übt, wie wir zu unserm Bedauern sehen müssen, seine Wirkung auch aus bei der Stellungnahme und der Behandlung derjenigen Fragen der Politik, die unmittelbar mit der Kriegführung zusammenhängen.
Die Ablehnung jedes Annexionsgedankens, wie sie von jener Seite bei jeder sich bietenden Gelegenheit ausgesprochen wird, geschieht in Formen, die diesen Gegensatz nur verschärfen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske am letzten Dienstag solche, die hinsichtlich des Annexionsgedankens auf einem anderen Standpunkte stehen als er, niedriger Profitgier beschuldigte (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ich habe die Äußerungen leider nicht hier, sonst würde ich sie Ihnen vorlesen; Sie haben gesprochen von Leuten, die ein pekuniäres Interesse an der Verlängerung des Krieges haben, und die aus diesem Grunde den Gedanken der Annexionen, weit gesteckter Ziele, verfolgten —, und wenn heute der Herr Abgeordnete Gradnauer sprach von (v) „ausschweifenden Eroberungspolitikern '', von „rücksichtslosen Gewaltmenschen '', wenn er auch jene Unterstellung egoistischer Interessen sich zu eigen machte, wenn er die weitere Unterstellung hinzufügte, daß die Aufstellung der Kriegsziele vielfach aus dem Grunde erfolgt sei, um dann später durch die Kritik an der auswärtigen Politik des Reichskanzlers aus innerpolitischen Gründen diesen beseitigen zu können, meine Herren, so ist das alles eine Kampfesart, die als Agitationsmittel im Klassenkampfe wohl wirksam sein mag, die uns aber nicht die Überzeugung beibringen kann, daß der tiefe und unüberbrückbare Gegensatz, der zwischen äns und Ihnen im Frieden bestanden hat, jetzt überbrückt sei.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir können jedenfalls diesen Gegensatz nicht verwischen lassen.
Gewiß, auch uns haben die Kriegserlebnisse neue Gedanken, auch uns haben sie die Bereitwilligkeit gebracht, neue Forderungen anzuerkennen; an den Grundlagen unserer Auffassung, an den Grundlagen der Gesellschaftsordnung, an unserem monarchischen Standpunkte hat der Krieg nicht zu rütteln vermocht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Für diese unsere Auffassungen haben wir durch den Krieg nur eine Bestätigung erblickt, und unter keinen Umständen können 'wir Gegensätzlichkeiten, die sich aus diesen unseren Auffassungen, die sich aus unserem monarchischen Standpunkt ergeben, „zum alten Eisen werfen ''.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, für dem Augenblick ist wichtiger und bedeutsamer noch als diese überaus wesentlichen Fragen der auswärtigen Politik dasjenige, was mit dem Kriege unmittelbar zusammenhängt, und deshalb lege ich den1535 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
() jenigen Ausführungen ganz besondere Bedeutung bei, in denen der Herr Reichskanzler die Politik der Verständigung mit England, wie er sie vor dem Kriege verfolgt hat, gestern rechtfertigte.
Kein Mensch wird im ganzen Deutschen Reiche vorhanden sein im Kreise meiner Freunde gewiß nicht —, der nicht volle Billigung hätte für das Ziel, das der Herr Reichskanzler verfolgt hat, als es ihm darauf ankam, England von der Koalition unserer Feinde loszulösen.
Kein Mensch wird den hohen sittlichen Ernst verkennen wollen, mit dem er bei Verfolgung dieses Zieles für die Erhaltung des Friedens zu wirken gesucht hat.
Die Frage aber, ob immer die richtigen Mittel angewendet worden find, die Frage, ob das Ziel nicht oft vielleicht besser erreicht worden wäre durch feste Betonung unserer eigenen deutschen Interessen als durch Nachgiebigkeit, die Frage, ob insbesondere im Jahre 1912 nicht Angebote von unserer Seite gemacht worden sind, die dem Gegenwerte nicht entsprachen, die Frage, ob die Aussichtslosigkeit dieses Weges, wie sie sich ani 4.
August 1914 so klar gezeigt hat, nicht früher hätte erkannt werden können und aus solcher Erkenntnis nicht andere Folgerungen hätten gezogen werden können, alle diese Fragen können wohl zu Meinungsverschiedenheiten bei ernsten und gerade bei ernsten Männern Anlaß geben.
Ich habe nicht das Bedürfnis, diese Fragen jetzt während des Krieges zu erörtern.
Dazu wird die Zeit nach dem Kriege gekommen sein.
Das letzte Urteil wird die Geschichte sprechen.
Das worauf es heute ankommt, ist etwas anderes als diese rückschauenden Betrachtungen.
Die Politik der Verständigung mit England ist im Ergebnis das hat uns allen der 4.
August 1914 blitzartig gezeigt fehlgeschlagen.
Das hat auch der Herr Reichskanzler anerkannt, anerkannt, wie es scheint, in denjenigen Ausführungen, die in dem bisher unwidersprochen gebliebenen Teil des Berichts des Botschafters (L) Goschen wiedergegeben sind, anerkannt hier im Reichstage.
Die Tatsache, daß wir in der Verständigung mit England nicht zum Ziele gelangt sind, steht fest; sie ist hart, aber sie ist unwiderleglich.
Unter diesen Umständen glauben wir am heutigen Tage, an dem der Reichstag auf Monate auseinandergeht, die Pflicht zu haben, um der Verantwortung willen unseren Standpunkt zu dieser unwiderleglichen Tatsache hier aussprechen zu sollen.
Wir meinen: für eine Politik der Verständigung ist in diesem Kriege kein Raum mehr.
(Sehr gut!
rechts.)
England ist der Feind, der die Welt von Feinden gegen uns heute zusammenhält.
Von Englands gutem Willen haben wir nichts, aber auch gar nichts für den Frieden, nichts, aber auch gar nichts für unsere Zukunft zu erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um der Verständigung mit England willen dürfen wir keines der Kriegsziele, die wir erobert haben und die wir im Interesse unseres Landes festzuhalten für nötig erachten, aufgeben.
Es gilt allein, Englands Kraft zu schwächen und unsere Kraft soweit zu stärken, daß wir England jetzt und dauernd zwingen können, gewollt oder nicht gewollt, Frieden zu geben und unser Recht auf Dasein, unser Recht auf eine Zukunft, unser Recht auf den Zutritt zur Welt und zum Weltmeer anzuerkennen.
(Bravo!
rechts.)
In diesemZusammenhange haben die Erörterungen über me Anwendung der Unterseeboote im Handelskriege für uns ihre besondere Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete v. Payer wiederholte in seiner Rede eine Darstellung, die auch in der letzten Zeit in verschiedenen Wiederholungen in der Presse gebracht worden ist.
Er sagte, es seien bei E Ansurdebatte vom letzten Dienstag hinsichtlich der Unterseeboote Angelegenheiten wieder auferstanden, die unter uns als erledigt und abgemacht gegolten hätten; Ls Dienstag den 6.
Juni 1916. seien Feststellungen und Belehrungen, die unwiderleglich (v) und unwiderlegt geblieben seien, für nichts erachtet worden.
Meine Herren, diese Darstellung der Vorgänge bei den Kommissionsverhandlungen ist, was meine politischen Freunde und mich betrifft, nicht richtig.
Und da wir immer wieder in die Lage versetzt werden, daß man diese Darstellungen verbreitet, ohne daß wir uns aus den bekannten, oft genug ausgesprochenen Gründen unter voller Darlegung des Sachverhalts offen dagegen wehren können, so muß ich doch auch von dieser Stelle aus noch einmal wiederholen, daß diese Darstellung nicht zutrifft.
Ich nehme Bezug auf den Kommisstonsbericht vom 4.
April, in dem ausdrücklich festgestellt worden ist, daß der damalige Beschluß des Reichstags keine Stellung zu der Frage nehme, in welcher Form der Unterseebootmeg zu führen sei.
Ich nehme Bezug auf meine Erklärung vom 6.
April, in der ich festgestellt habe, daß Meinungsverfchiedenheiten und Meinungen, die bei uns in dieser Beziehung bestanden haben, bei uns nicht beseitigt gewesen seien, und daß der Wortlaut der Resolution, der wir zustimmten, nach unserer Ansicht auch nicht zur Annahme solcher Meinungsäußerung zwinge.
Seit jenen Verhandlungen kam dann die Note Amerikas vom 20.
April, die bewies, daß es mit den Maßnahmen, die Anfang April in Aussicht gestellt waren, nicht möglich war, den Bruch zu vermeiden,, und die von uns das Aufgeben des noch Anfang April in Aussicht gestellten Unterseebootkrieges kategorisch forderte.
Es kam weiter die deutsche Note vom 4.
Mai, die diesem Verlangen nachkam.
Auch in der Kommissionsverhandlung vom 4.
Mai haben wir zu diesen Dingen eine Stellung eingenommen, und obwohl diese Stellung in der Öffentlichkeit falsch dargestellt worden ist, will ich der Versuchung nicht unterliegen, meinerseits die Vertraulichkeit in Einzelheiten aufzuheben; aber ich will feststellen, daß wir damals klar und deutlich und unmißverständlich (v) erklärt haben, daß die Entwicklung der Dinge unseren Erwartungen und Wünschen nicht entsprochen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhange liegt noch die Erklärung, um derentwegen ich mich bereits gestern, bevor der Herr Reichskanzler das Wort ergriff, zum Wort gemeldet hatte.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben mich beauftragt, folgendes zu erklären: „Wir geben der Entrüstung Ausdruck, die wir, und weite Kreise mit uns, auch über die letzte Antwortnote des Präsidenten Wilson empfinden.
Der mehrfach ausgesprochene Gedanke, daß der Präsident Wilson zum Friedensvermittler berufen sei, erscheint uns unerträglich.
Das deutsche Volk hat zu ihm nicht das Vertrauen, daß er unserem Recht auf unser Dasein und unsere Zukunft das für eine Vermittlung des Friedens nötige Verständnis entgegenbringt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Stürmischer Widerspruch links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen und Ruhe zu bewahren.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Wenn der amerikanische Botschafter es ftir angezeigt gehalten hat, zu dem Vertreter eines deutschen Blattes von der Möglichkeit zu sprechen, daß der Präsident Wilson bei seinen Vermittlungsverhandlungen einen Druck auf die Kriegführenden auszuüben beabsichtige, so müssen wir aussprechen, daß der Druck, der von jener Seite kommt, um uns unsere Waffen und die Früchte unseres Ringens gegen eine Welt von Feinden aus der Hand zu winden, das Maß des Erträglichen schon jetzt erreicht, wenn nicht überschritten hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
218 1 ö s Reichstag.
66.
Sitzung.
(Graf v. Westarp »Wgeordneter.)
(L) Wir nehmen aber auch Bezug auf den Schlußsatz der deutschen Note vom 4.
Mai, dessen von keiner Zensur umzudeutender Sinn dahin geht, daß die deutsche Regierung nunmehr vor einer neuen Sachlage steht, die ihr die Freiheit der Entschließung wiedergibt.
Wir erwarten, daß sie davon rechtzeitig Gebrauch machen wird, damit unsere Seemacht nach dem herrlichen Siege über die englische Flotte zum gegebenen Zeitpunkt auf die Unterseebootwaffe im Handelskriege rücksichtslos zur siegreichen Beendigung dieses sonst unabsehbaren Krieges und zur Erlangung eines Friedens einsetzen kann, der, würdig der gebrachten ungeheuren Opfer, die deutsche Zukunft auch gegen England sichert.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Meine Herren, nach diesen Darlegungen freut es mich, erklären zu können, daß wir rückhaltlos allem zustimmen, was der Herr Reichskanzler über die Tapferkeit und die Erfolge unserer Tmppen, über unsere Kriegslage, über die Kraft und den Willen zum Durchhalten, über die Möglichkeit von Friedensverhandlungen gesagt hat.
Ich werde noch im Rahmen der heutigen Tagesordnung als Berichterstatter des Haushaltsausschusses die Ehre haben, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß trotz aller offen zugegebenen Entbehrungen der Hungerkrieg uns nicht niederwerfen wird, im Namen des Haushaltsausschusses nach sorgfältigen Erwägungen bestätigen und mit Tatsachen belegen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Ebenso sind wir durchaus einverstanden mit den Ausführungen, die dahin gingen, daß weder die Kriegslage noch das Verhalten unserer Feinde zurzeit Friedensverhandlungen von unserer Seite möglich machen, und die in dem Satze des Herrn Reichskanzlers gipfelten: Jedes Friedensgespräch, das wir jetzt beginnen würden, ist nichtig und nicht zu seinem Ziele (L) 1 führend.
Mit Heller Begeisterung erfüllen uns die Tapferkeit und die Erfolge unserer Truppen im Osten und im Westen, die bald in zähem Aushalten, bald in herlicher, tatkräftiger, ungebrochener Angriffskraft gegen eine gewaltige Übermacht Erfolge erringen, wie die Weltgeschichte sie größer nicht kennt.
Mit hoher Befriedigung gedenken wir der Taten und der Siege unserer Verbündeten.
Besonders stolze Freude ruft auch in uns der Sieg unserer Flotte über die größte Seemacht der Welt hervor.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Mit Dankbarkeit gedenken wir alle der tapferen Kämpfer, gedenken wir unserer Führer, und diese Dankbarkeit hat wie auch wir erklären wollen in einer dem ganzen Volke zu Herzen gehenden und aus dem Herzen kommenden Weise Seine Majestät der Kaiser ausgesprochen, als er in Hiudeuburg den Ratioualheldeu des deutschen Volkes feierte.
(Bravo!)
Mit Dankbarkeit gedenken wir aber auch des unermüdlichen und treuen Mitarbeiters Seiner Majestät in der Fürsorge für unsere deutsche Seerüstung, des Großadmirals Tirpitz.
(erneuter Beifall) des genialen Organisators unserer Flotte, der an seinem Lebensabmd noch den Erfolg seines Lebenswerkes miterleben durste.
(Bravo!)
Das alles find Taten und Erfolge, an denen immer von neuem der ungebrochene Kampfesmut, opferfreudige Entschlossenheit und nie erlahmende Siegeszuversicht sich entzünden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dienstag den 6.
Juni 1816.
Reichskanzler Dr.«.
Bethmann Hollnreg r Meine (v) Herren, ich will nur einige wenige Ausführungen machen.
Es ist von dem Herrn Vorredner und, wenn ich nicht irre, auch von dem Herrn Abgeordneten Bassermann bemängelt worden, daß ich der anonymen Schrift „Bunins ltsr '', glaube ich, heißt sie durch meine gestrige Besprechung eine Publizität verschafft habe, die sie sonst nicht gehabt und niemals erworben hätte.
Ich habe diese eine Schrift herausgegriffen aus einem Bündel gleichartiger Schriften, (sehr richtig!
links) die, wie wohl dem ganzen Hause bekannt ist, seit Monaten in Deutschland im Inland, auch in den Schützengräben in Umlauf gesetzt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Und nur weil ich erkannt habe, daß durch diese Treibereien nicht nur die Stimmung im Innern verwirrt wird, sondern daß dadurch schließlich auch eine Rückwirkung auf den Geist draußen möglich ist, darum habe ich mich für verpflichtet gehalten, nicht mich in die Öffentlichkeit zu flüchten, sondern diese Machenschaften an die Öffentlichkeit zu ziehen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Vorredner hat gegen meine Ausführungen Widerspruch erhoben, die ich über die Denkschrift des Generallandschastsdirektors Kapp gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat die maßgebende Stelle, die auch ich gestern verlesen habe, wiederholt und hat gemeint, der Borwurf staatsverralerischer Handlungen, den ich aus der Kappschen Schrift herausgelesen habe und auch heute noch herauslesen muß, meine Herren —, habe nicht darin gestanden.
Ich möchte das hohe Haus darauf aufmerksam machen, ohne den Passus, der ja soeben verlesen worden ist, zu wiederholen, daß die Einleitung zu diesem Passus lautet: Der Reichskanzler beruft sich demgegenüber auf die unbedingt notwendige Einigkeit des Volkes, (v) das in solcher Zeit voll Vertrauen hinter ihm stehen müsse, und dann kommt der Satz, in dem die Parole „Einigkeit '', die also von mir ausgegeben wird, in Parallele gestellt wird mit dem als staatsverrätertsch gebrandmarkten Wort aus dem Jahre 1806.
Meine Herren, ich habe nicht gewußt, welche andere Folgerung ich daraus hätte ziehen sollen, (sehr richtig!
links) und wenn es nicht die Absicht des Herrn Generallandschaftsdirektors Kapp gewesen ist, so würde er das ja wohl leicht klarstellen können.
Im übrigen habe ich mich darauf beschränkt, nur diese eine Stelle aus der Kappschen Schrift zu zitieren.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, sie wimmelt im übrigen von den allerschärfsten Angriffen gegen mich. Es wird mir unausgesetzt in dieser Schrift zum Vorwurf gemacht, daß ich die Ehre des Landes preisgegeben hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Dies wiederholt sich an unzähligen Stellen.
Ich glaube, niemand kann es mir übelnehmen, wenn ich gegen derartige Angriffe Verwahrung einlege, und scharfe Verwahrung einlege.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat in der Erklärung seiner politischen Freunde, die er zuletzt verlesen hat, Bezug genommen auf eine Friedensvermtttlung des Präsidenten Wilson.
Ich kann darauf nur Mären: ich habe zwar in der Zeitung gelesen, daß der Präsident Wilson dm Frieden zu vermitteln beabsichtige, ich habe auch heute noch in der Zeitung gelesen, daß die englische Presse sich mit großer Entschiedenheit gegen eine etwaige Friedensvermittlung des Präsidenten Wilson erklärt.
1 .1.1.Reichstag.
60.
Sitzung.
(Dr. v. Bethmana Hollweg »Reichskanzler.)
M Offiziell ist an mich auch nicht ein Wort herangetreten, daß der Präsident Wilson den Frieden vermitteln wolle.
Insofern ist diese ganze Frage nicht aktuell.
Meine Herren, daß wir bei einer Friedensvermittlung nicht einen Druck auf uns ausüben lassen werden, der uns um die Früchte unserer Siege bringen wird, ich glaube, Sie verlangen Wohl von mir nicht, daß ich Ihnen noch die ausdrückliche Erklärung abgebe, daß ich zu einer solchen Politik nicht zu haben wäre.
(Lebhaftes Bravo!
rechts und links.)
Meine Herren, dann noch eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp zu meinen gestrigen Bemerkungen über innere Politik, über die Stellung zur Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich habe gesagt, und ich wiederhole das: Zeihen Sie mich eines Optimismus, ich kann in diesem großen Kriege ohne Optimismus nicht leben.
(Sehr gut!)
Zeihen Sie mich eines Optimismus, ich habe die Hoffnung, daß wir nach dem Kriege in einen Zustand kommen werden, wo der Gegensatz, der doch niemand unter uns Freude machen kann, der Gegensatz: „nationale und antinationale Parteien ''verschwunden sein wird.
Dieser Hoffnung lebe ich und diese Hoffnung gibt mir einen großen Teil der Kraft, die ich in diesem Kriege entwickeln muß.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat dann von den Unterschieden gesprochen, die auch nach dem Kriege seine Freunde und andere Parteien von den Sozialdemokraten trennen würden.
Meine Herren, gewiß, diese Unterschiede werden bestehen.
Die Herren von rechts werden niemals mit denen von links Arm in Arm gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr oft!)
Das ist sehr Wohl möglich.
Ich habe dies auch nicht behauptet.
Es werden aber in dem gegenwärtigen (L) Moment meiner Ansicht nach die Unterschiede, die sich aus den Parteiprogrammen, aus den Parteidoktrinen ergeben, nicht an die Spitze gestellt werden dürfen.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat gesagt, die Sozialdemokraten hätten nichts von ihrem Dogma aufgegeben.
Leider.
Ich bedaure das, und ich habe den Eindruck, daß auch Ihre Absicht (zu den Sozialdemokraten), gegen den Etat zu stimmen, die Reminiszenz eines alten Dogmas ist, das Sie auch zum alten Eisen werfen sollten.
(Heiterkeit.)
Aber wenn alle diese Dogmen bestehen, auch das republikanische werfen Sie das doch auch zum Plunder, (Heiterkeit) es nutzt ja nichts!
Seien Sie dankbar, daß wir eine Monarchie haben, (sehr richtig!
rechts) eine Monarchie, wie wir sie haben, seien Sie dankbar dafür!
Sehnen Sie sich doch nicht nach den Zuständen na, ich will einmal sagen: im republikanischen Frankreich!
(Sehr gut!)
Mer ich gebe mich, wie gesagt, in dem gegenwärtigen Augenblick des Krieges nicht mit diesen Doktrinen und Dogmen ab.
Schließlich sehe ich gegenwärtig mit geringen und verschwindenden Ausnahmen das ganze Volk einig in dem Willen, über seine Feinde Herr zu werden, (sehr richtig!)
und daran lasse ich mir genügen, und diese Einigkeit will ich nicht stören, indem ich auf Parteiprogramme »auf Parteidoktrinen zurückgreife.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, stören auch Sie nicht diese Einigkeit, bringen Sie nicht Worte, wie wir sie hellte wieder gehört haben, es sei die Schwerindustrie, die den Krieg weiter fortsetze, weil sie Geld daraus ziehen Dienstag den 6.
Juni 1916.
1 tö
wolle!
Bringen Sie nicht solche Beschuldigungen, die das (O) verletzendste sind für andere Leute, was es geben kann!
(Sehr richtig!
rechts.)
Erkennen Sie doch selber an, was wir unserer Industrie schuldig sind, wie sie sich angepaßt hat in allen ihren Zweigen den Bedürfnissen des Krieges, wie sie da etwas Ungeheures geleistet hat, (sehr richtig!
rechts) wie wir ohne die Leistungen der Industrie diesen Krieg längst verloren hätten!
(Sehr richtig!)
Da ist es ein in keiner Weise zu entschuldigendes Unrecht, wenn Sie hier von der Tribüne herab einem Zweige unserer Schaffenskraft im Inland den Vorwurf ins Gesicht schleudern, aus Geldgier verlängere er den Krieg, der uns Tausende unserer besten und tapfersten Söhne kostet.
Lassen Sie das, meine Herren, wenn auch Sie wünschen, daß die Gegensätze, die unser Leben früher vergiftet haben, verschwinden!
Daran müssen Sie selber mitarbeiten, Sie dürfen nicht alles von den anderen verlangen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte aus die Einzelheiten, die sowohl vom Herrn Abgeordneten Bassermann, wie auch in gewisser Weise von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp in der U-Boot-Frage wieder vorgebracht find, nicht eingehen.
Ich kann nur wiederholen, was ich gestern sagte: wollte ich ausführlich darüber sprechen, so müßte ich mich in Ausführungen verlieren, deren Schädlichkeit für das Land wir alle anerkannt haben.
Ich habe niemals der Ansicht Ausdruck gegeben, als ob die Herren von der konservativen Partei durch unsere Verhandlungen in der Kommission von ihrem Standpunkt irgendwie sich hätten abbringen lassen.
Ich habe gestern ausdrücklich anerkannt und festgestellt, daß unsere Äußerungen getragen find nur von dem Gefühl sachlicher Überzeugung, und ich denke: (v) lassen wir es dabei bewenden!
Und wenn die Differenzen, die in dieser Beziehung geblieben sind, auch im Innern des Volkes nicht benutzt werden dafür, daß die eine Seite die andere Seite verdächtigt, so wird das Vaterland Nutzen davon haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, lassen Sie mich schließen, indem ich noch auf folgendes eingehe, was der Herr Abgeordnete Graf Westarp sagte.
Er machte es mir zum Borwurf, ich verstände es nicht, die große nationale Kraft, welche in den Parteien, die gegen mich ankämpfen, wir können uns ja darüber offen aussprechen vorhanden ist, mir dienstbar zu machen.
Gewiß, ich mag Fehler begangen haben das will ich offen sagen aber leicht machen es mir die Herren wirklich nicht.
Wenn Sie die Schrift des Herrn Kapp gelesen haben im Gegensatz zu der Schrift von äüniiis alter, die, wie Sie sagen, unbekannt geblieben ist, wenn man in einer solchen Weise angegriffen wird man ist doch schließlich auch ein Mensch, meine Herren dann ist es sehr schwer, denjenigen Kontakt zu haben und zu finden, den ich suche und den ich im Interesse des Vaterlandes für notwendig halte.
Wo gibt es für mich jetzt einen Gegensatz zwischen Kreisen, welche doch im Gmnde ihres Herzens nichts anderes wollen, als daß wir siegreich aus diesem Kampfe hervorgehen
Und wenn wir in diesem einen Punkte in diesem hohen Hause alle einig find und das haben doch, glaube ich, auch unsere heutigen Verhandlungen ergeben —, dann sollten wir uns Mühe geben, die Differenzen, die zwischen uns bestehen, nicht aufzutürmen und nicht gegeneinander auszuspielen, sondern sollten betonen, was uns einigt, und das ist der Wille, daß unser Vaterland siegreich und groß aus diesem Kriege hervorgehen möge.
(Lebhaft Bravo.)
1538.
Re1ch8tag, 60.
Sitzung.
Aienstag den 6.
Auni 1916.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, die Deutsche Fraktion empfindet nicht das Bedürfnis, bei der Geschäftslage des Hauses und in der dritten Lesung des Etats mit der Ausführlichkeit die Fragen zu erörtern, wie das andere Parteien getan haben.
Die Deutsche Fraktion beschränkt sich darauf, eine Erklärung in unmittelbarem Anschluß an die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers abzugeben und Stellung zu dieser Rede zu nehmen.
Es ist selbstverständlich, daß die Deutsche Fraktion Verleumdungen unserer leitenden Persönlichkeiten, insbesondere solche, die unter dem Deckmantel der Anonymität ausgesprochen werden, auf das schärfste Mit dem Herrn Reichskanzler erblicken wir das Aufkommen dieses bedauerlichen Mißstandes in dem Bestehen der Preßzensur und sind dem Herrn Reichskanzler besonders dankbar für die Erklärung, daß er den Zensurstift möglichst ausschalten wird in Fragen, bei denen der Zusammenhang mit der Kriegführung nur ein loser ist.
Nachdem von maßgebender militärischer Stelle die Ansicht ausgesprochen ist, daß eine jede Beschränkung der Preßfreiheit, die nicht den Zwecken der Kriegführung dient, schädlich sei, dürfen wir uns der zuversichtlichen Hoffnung hingeben, daß nur insoweit die Beschränkung der Preßfreiheit bestehen bleibt, als es die Interessen der Kriegführung erheischen.
Für die Entscheidung hierüber scheinen allein die militärischen Behörden kompetent.
Wir dürfen also hoffen, daß andere Ressorts auf die Beeinflussung der Militärbehörden im Sinne der Beschränkung der Preßfreiheit verzichten werden.
Die äußersten Bemühungen des Kaisers und seines (L) Reichskanzlers, dem deutschen Volke und der Welt die Greuel eines Krieges zu ersparen, haben im Volke ungeteilte Zustimmung gefunden; sie werden in der Geschichte ein Ruhmesblatt der deutschen Politik sein und bleiben.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Gleichwohl muß man bedauern, daß unsere diplomatische Vertretung nicht früher erkannt hat, daß es ein völlig aussichtsloses Liebesmühen sei, England auch nur zu einer Neutralität in dem bevorstehenden Kriege zu veranlassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Flaumacher von seinen Rockschößen abgeschüttelt und auf das bestimmteste erklärt, daß nur die von unseren Heeren geschaffene Kriegslage zum Ausgangspunkt von Friedensverhandlungen genommen werden dürfe und müsse, und daß der Kampf solange weitergeführt werden solle, bis die Feinde diesen Standpunkt anerkennen.
Wir find dem Herrn Reichskanzler für diese entschiedene Sprache sehr dankbar.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir sind überzeugt, daß sie im ganzen Lande freudigste Zustimmung finden wird.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Wir erblicken in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen v. Payer die Kriegsziele in der Sicherung der Zukunft des Deutschen Reichs, in dem Schutze unserer Kinder und Kindeskinder vor der Wiederholung solcher räuberischer Überfälle, in der Hebung des Wohlstandes und der Weiterentwicklung der deutschen Kultur.
Möchte es dem Herrn Reichskanzler bei den Friedensverhandlungen befchieden sein, dem deutschen Volke die Früchte dieses beispiellosen Ringens zu sichern, auf die es nach seinen ungeheuren Leistungen berechtigten Anspruch hat!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Auseinandersetzungen, die gestern und heute hier durch Angriffe auf die Politik des Reichskanzlers in anonymen und nicht anonymen Flugschriften veranlaßt wurden, haben für meine Freunde und mich von vornherein eine geringere Bedeutung, und zwar aus dem Grunde, weil das persönliche Moment in allen den großen Meinungskämpfen, in die wir geraten sind, verhältnismäßig zurücktritt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bin fest überzeugt, daß die Politik, die der gegenwärtige Reichskanzler betreibt, sich tatsächlich von derjenigen wenig unterscheidet, die andere Männer, die aus genau den nämlichen Interessentenkreisen hervorgegangen find wie er, heute betreiben würden, wenn sie an seiner Stelle ständen.
(Sehr richtig!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Differenzen, die sich da herausstellen könnten, sind, von einer größeren, geschichtlichen Entfernung aus gesehen, wahrscheinlich ganz geringfügiger Natur.
Die leitenden Staatsmänner Deutschlands sind ausführende Organe blindwaltender staatlicher, wirtschaftlicher, gesellschaftlicher Kräfte, in deren Dienst sie, häufig ohne sich darüber klar zu sein, gezwungen werden.
Wenn zwischen diesen Staatsmännern und den ihnen nahestehenden Personen sich Differenzen Herausstellen, so haben die häufig ihren Ursprung in rein persönlichen Gegensätzen, wie wir das seit jeher in den absolutistischen und halbabsolutistischen Staaten gewohnt sind, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wo der fortlaufende, wenig veränderte Kurs der Politik (v) immer begleitet wird durch den unterirdischen Krieg derjenigen Leute, die an die Stelle der jeweiligen Posteninhaber aufrücken möchten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn der gegenwärtige Reichskanzler, wie das früher schon andere Staatsmänner vor ihm getan haben, sich nun einmal genötigt gesehen hat, in die Öffentlichkeit hinauszutreten mit einer scharfen Verwahrung gegen solche Angriffe, so wird er bei diesem Kampfe in der Öffentlichkeit leicht die Oberhand behalten; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) denn die Leute, gegen die er diesen Kampf aufgenommen hat, haben ihre Stärke nicht in der offenen Feldschlacht, aber sie verstehen sich ganz ausgezeichnet auf den Minenkrieg.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir können uns darauf verlassen, daß zunächst durch Quetschminen einige Gehilfen des Reichskanzlers beseitigt werden, bis schließlich die bewährten Hintertreffenpolitiker die großen Minen gegen den Reichskanzler selbst springen lassen werden.
Wenn der Herr Reichskanzler, was ich ihm gern glaube, diesen Zustand als etwas Unangenehmes und höchst Peinliches empfindet, so müßte er, wenn er ihn wirklich abstellen will, etwas radikaler vorgehen.
Er darf sich nicht bloß gegen den Generallandschastsdirektor Kapp wenden oder gegen irgendeinen Anonymus, dessen Maske trotz der freundlichen Auffordernng des Herrn Reichskanzlers noch nicht gelüstet istsondern er muß dem ganzen System an die Gurgel springen, (sehr richtig!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) 1539 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) dern System des halbabsolutistischen monarchischen Regiments mit seiner Kabinettsregierung, mit dem Zivilkabinett und dem Militärkabinett, in denen alle Entscheidungen getroffen werden.
Er müßte selbst Republikaner werden, (Heiterkeit sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) welche Gesinnung ihm bei der Sozialdemokratie so sehr mißfällt.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist die einzige radikale Lösung.
Es scheint mir allerdings, daß er bisher keine Neigung dazu verspürt hat.
(Heiterkeit.)
Deshalb messe ich seiner Verwahrung keine epochemachende Bedeutung bei.
Es ist der Aufschrei eines persönlich gequälten Mannes gegen heimliche Plagegeister, von denen er sich nicht in einer Anstalt befreien lassen kann; (große Heiterkeit) es ist aber nicht der große politische Kampf, der ein unerträgliches System durch ein besseres System zu ersetzen strebt.
Lassen Sie mich im Zusammenhange damit, da gerade in den letzten Ausfühmngen des Herrn Reichskanzlers und eines seiner Herren Widersacher konkurrierende Bemühungen um die Umwandlung der Sozialdemokratie zutage getreten sind, gleich diese Angelegenheit nebenbei erledigen.
Ich weiß nicht, ob die beiden Herren sich einbilden, daß ihre lehrhaften Bemühungen auf einen wirklichen Sozialdemokraten irgendeinen Eindruck machen werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf rechts.)
—Lehrhafte Bemühungen zweifellos; bei dem Herren Reichskanzler wenigstens waren es lehrhafte Bemühungen und (ü) Ermahnungen, die Sozialdemokraten sollten da in allerhand Beziehungen ihre Ansichten ändern, ihren Klassenkampf aufgeben usw.
Ich hatte doch den Eindruck, daß der Herr Reichskanzler durch diese Diversion, wie man das ja Wohl militärisch nennt, die Aufmerksamkeit von dem Kampfe ablenken wollte, den er eben durchgefochten hatte.
Es war ihm unangenehm, daß er hier bloß als ein Gegner nicht der Herren Konservativen, die sind es ja nicht gewesen, nein als ein Gegner dieser anonymen Leute auftreten mußte, zu denen Sie (rechts) mit dem Kopf nicken.
(Heiterkeit rechts.)
Ich sage: es war dem Herrn Reichskanzler offenbar unangenehm, daß er hier öffentlich mit diesen ihm sonst sicherlich gesellschaftlich und in ihrer ganzen politischen Anschauung außerordentlich nahestehenden Herren in einen Zwist geraten war, und da hat er sich gesagt: ich muß doch, damit dieser Eindruck ein bißchen verwischt wird, gleich einmal auf die Sozialdemokratie lospauken.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich brauche wohl für meine Freunde nicht zu versichern, daß alle die lehrhaften Ermahnungen des Herrn Reichskanzlers und die nicht lehrhaften des Herrn Grafen Westarp bei uns absolut eindruckslos vorbeigegangen sind.
(Heiterkeit.)
Diejenigen Sozialdemokraten, die es wirklich fertig bringen, die Republik abzuschwören außerhalb des Hauses mag es vielleicht solche Leute geben, Herrn Fändrich oder so etwas der Art, was sich auch Sozialdemokrat nennt und den Klassenkampf zu verleugnen, ja, die haben damit bekundet, daß sie entweder niemals Sozialdemokraten gewesen sind oder vollkommen verlernt haben, was das bedeutet.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Solange es eine wirkliche sozialdemokratische Partei gibt, (v) muß sie republikanisch sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es vertragen sich die monarchischen Einrichtungen absolut nicht mit den sozialdemokratischen Ideen und der sozialdemokratischen organischen Gesellschaftgestaltung.
Und die Sozialdemokratie muß den Klaffenkampf führen, denn das ist ihr Wesen, ihr Lebenselement: (sehr richtig!)
der Klassenkampf des Proletariats zur Befreiung von der Ausbeutung und Unterdrückung durch den Kapitalismus.
Also ich will abwarten, ob sich vielleicht irgend jemand meldet in diesem Hause, der diesen Ermahnungen der Herren Graf Westarp und v. Bethmaun Hollweg entgegenkommender gegenübersteht als ich, und verlasse deshalb vorläufig diesen Gegenstand.
Eine Lehre sollten aber doch eigentlich die Herren, die da gestern und heute einander in die Haare geraten sind, aus ihrem eigenen Konflikt und aus den Angriffen und Beschimpfungen, denen sie ausgesetzt waren, ziehen.
Mit einen!
gewissen Behagen habe ich heute und gestern wie früher schon in diesem Hause gehört, daß sich die Herreu alle gegenseitig Landesverräterei vorwerfen.
(Heiterkeit links.)
Der neueste Landesverräter nach der Kappschen Version ist der Herr Reichskanzler: er hat selbst festgestellt, daß die Kappschen Angriffe gar nicht anders verstanden werden können, als daß er ein Landesverräter ist.
Die Herren Konservativen sind hier vor einiger Zeit auch als Landesverräter gebrandmarkt worden von verschiedenen Herren, (Zuruf) von Ministern.
(Zuruf rechts.)
Ja, da haben Sie es nicht gehört, Herr Oertel; Sie sind stellenweise merkwürdig schwerhörig!
Dem Herrn Abgeord- (v) neten v. Graefe ist Landesverrat vorgeworfen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Und gerade als dem Herrn Abgeordneten v. Graefe das passierte, da erinnerte ich mich an eine andere Szene: wie ich hier stand vor etwa einem Jahre, da traten die Herren v. Graefe und Graf Westarp gegen mich auf als Chorführer einer entrüsteten Menge und warfen mir vor, daß ich Landesverräterei getrieben hatte; (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sie forderten den Herrn Präsidenten auf, er solle gegen den „Landesverräter ''einschreiten, er solle ihn nicht weitersprechen lassen.
Und was habe ich damals gesagt
Ich hatte nur eine in der Form außerordentlich milde Kritik (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) an der obersten Heeresleitung geübt, weil sie die Anordnung gegeben hatte, an Stelle eines niedergebrannten deutschen Dorfes zwei russische Dörfer niederzubrennen.
Also ich habe aus Rücksichten der Menschlichkeit und auch der politischen Klugheit, weil es sich obendrein um polnische und litauischeDörferhandelte—versucht, den Herren begreiflich zumachen, daß so etwas eine große Torheit sei.
Das wurde als Landesverrat ausgelegt.
Nachher habe.
ich ja die glänzendste Rechtfertigung dafür erfahren; denn die Verordnung wurde aus der Welt geschafft, und heute, meine Herren, nachdem der russische Zar und seine Schergen genau das getan haben, was die deutsche Heeresleitung angedroht hatte, nämlich, möglichst alle polnischen und litauischen Dörfer niederzubrennen, um eine Wüste zu schaffen, sich den Rückzug zu sichern und die polnische und litauische Bevölkerung zu entwurzeln, möchte ich doch einmal fragen, ob hier auch nur ein einziger Abgeordneter 1 S40 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Ledebour, Wgeordneter.)
() in diesem Hause ist, der mir nicht vollkommen recht gibt in den Worten, die ich damals gesprochen habe.
(Seht richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Damals war ich der Landesverräter, und die Kritik, die ich damals geübt habe, war recht milde wie ich ja immer mild bin (Heiterkeit) im Vergleich zu der Kritik, die von den Herren auf der rechten Seite dieses Hauses sowie von den Herren Nationalliberalen und noch schärfer natürlich von den undemaskierten anonymen Schriftstellern in der U-Boot-Frage geübt worden ist.
Aus diesem U-Boot-Zwist resultieren nun abermals und zwar gegenseitige Vorwürfe des Landesverrats.
Unter diesen Umständen möchte ich im Austausch für die guten Lehren, die der Herr Reichskanzler uns hier gegeben hat, ihm auch eine gute Lehre geben: ich möchte nämlich die Herren bitten, künftig mit dem Vorwurf der Landesverräterei gegen Leute von anderer Gesinnung etwas sparsam umzugehen.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie werden sich dann nicht zu solchen Ungerechtigkeiten hinreißen lassen, wie wir Sozialdemokraten sie schon seit Jahren gewohnt gewesen sind und wie sie auch während dieses Krieges wiederholt uns wegen unserer Tätigkeit in diesem Hause entgegengeschleudert wurden.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler hat es für angebracht gehalten, in seine gestrigen Ausführungen die Bemerkung einfließen zu lassen, als er von den Parteien des Hauses sprach: „Mit denen um Liebknecht werden wir leicht fertig werden!
Ich weiß nicht, wen er mit dem Ausdruck „mit denen um Liebknecht ''gemeint hat; nach seinen heutigen Beweisen (R) von Weltunkenntnis muß ich auch hierbei annehmen, daß er über die Parteiverhältnifse bet uns nur sehr mangelhaft unterrichtet ist.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber die Tatsache steht jedenfalls fest, daß unser Parteigenosse Liebknecht auf Veranlassung der Regierung einer Anklage wegen Landesverrats ausgesetzt ist und daß was ich als eine sehr bedauerliche Entgleisung des Parlaments betrachte die Majorität des Reichstags ohne Respekt vor der Immunität und ohne Respekt vor den Rechten, die sie hier hätten verteidigen müssen, ihn seinen Anklägern ausgeliefert hat.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn in diesem Moment, wo dieser Reichstagsabgeordnete sich weder hier noch in der Öffentlichkeit verteidigen kann, der leitende Staatsmann des Deutschen Reichs einen solchen Angriff auf ihn schleudert, dann prallt der Pfeil auf den Schützen zurück.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will nur noch eines hervorheben.
Dem Herrn Reichskanzler selbst ist Landesverräterei vorgeworfen worden.
Die Flugschriften, die da von der Rechten außerhalb dieses Hauses in die Welt gesetzt sind, enthalten schwere Angriffe, die wiederum den Vorwurf der Landesverräterei von dieser Seite, vom Bundesratstisch aus, hervorgerufen haben.
Meine Herren, in denjenigen Schriftstücken, die dem Abgeordneten Liebknecht zur Last gelegt werden, Schriftstücke, über die ich hier sonst kein Urteil fällen will, ist nichts enthalten, was in irgendeiner Weise sich als Landesverrat charakterisieren lassen könnte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und vor allen Dingen verblaßt das, was da vielleicht der Form wegen als zu scharfer Ausdruck ausgelegt (O) werden könnte, vollständig vor der Ausdrucksweise in den Flugschriften, die von der Rechten ausgegangen sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf von den Sozialdemokraten) und daraus möchte ich doch die Lehre ziehen, Sie alle möchten darauf hinwirken, daß nicht in so leichtfertiger Weise auch gegen Mnderheiten dieses Hauses, auch gegen Sozialdemokraten derartige schwerwiegende Vorwürfe erhoben werden, wie sie hier im Hause laut geworden sind gegen Liebnecht, und wie sie zweifellos, da die Worte, die hier gesprochen werden, weit hinausdringen, auch in die Gerichtshöfe, zu seinem Schaden verwendet werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß das Gericht objektiver urteilen wird auch über diesen Angeklagten, als leider bei der Auseinandersetzung, die wir gehört haben, die Mitglieder dieses Hauses gegenüber ihrem eigenen Kollegen es getan haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun auf diejenige Frage, die uns hauptsächlich heute und in der Gegenwart beschäftigt: auf die Friedensfrage.
Die bisherigen Redner waren eigentlich alle sehr zufrieden mit den Ausführungen des Kanzlers über diese Frage.
Es war mir interessant, daß der Herr v. Payer konstatierte, es sei eigentlich nichts Neues gesagt worden, und tatsächlich, wenn ich mir die Worte, die hier über diese Frage gefallen sind, in die Erinnerung zurückrufe, fällt es mir schwer, die einzelnen Redner auseinanderzuhalten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß ich deshalb gut tue, mich hauptsächlich an den Herrn Reichskanzler zu halten, in dessen Gefolgschaft die sämtlichen übrigen Parteien des Hauses, wenn auch in einem gegenseitigen Konkurrenzbedürfnis, wer an erster Stelle hinter ihm marschieren möchte, sich befinden.
(v) (Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: wir haben das unsrige getan, um den Frieden anzubahnen; unsere Feinde haben uns mit Spott und Hohn zurückgewiesen.
Jedes Friedensgespräch, das wir jetzt beginnen würden, ist nichtig und nicht zu feinem Ziele führend, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen lebhafte Zustimmung) wie das „sehr richtig ''ja von einzelnen Herren jetzt wiederholt wird.
Jener Satz war in der Rede des Herrn Reichskanzlers das bedauerlichste, was ich gehört habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit macht er allerdings in der nächsten Zeit die Friedensbemühungen außerordentlich schwierig, die Friedensbemühungen in allen Ländern, bei allen den Männern und Frauen, die wirklich ernst gewillt sind, für den Frieden einzutreten.
Wenn ich auf die Ansichten des Herrn Reichskanzlers über den Frieden eingehe, so möchte ich das vorwegnehmen, worin ich mit ihm übereinstimme in den kritischen Bemerkungen, die er in der letzten Zeit gemacht hat.
Er hat in einem Interview mit dem Herrn v. Wigand gesagt, es sei eigentlich fruchtlos, sich gegenseitig vorzuwerfen, wer an dem Ursprung des Krieges schuld sei oder nicht.
Da stimme ich dem Herrn Reichskanzler bei.
Wenn der Herr Reichskanzler und die österreichischen Staatsmänner mit ihm, wie auf der anderen Seite Sir Edward Grey oder Monsieur Briand oder andere Herren dieser Art oder auch der Herr Präsident Poincars sich in Vorwürfen gegen die leitenden Staatsmänner der anderen Seite ergehen: ihr seid es gewesen, die den Krieg angefangen haben!
und die anderen kommen dann und ja, das führt zu ganz fruch nur.
Den schlüssigen Beweis agen: nein, ihr wart es!
losem Gezänk und erbittert Ar die Richtigkeit der einen 1541 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
O) oder der anderen Anschauung kann jetzt niemand erbringen.
Die Schuld an dem Kriege nachzuweisen soweit von einem individuellen Mitverschulden dabei die Rede sein kann, muß der späteren geschichtlichen Feststellung überlassen bleiben, der geschichtlichen Kritik, nachdem alle Seiten gesprochen haben werden und man alle Behauptungen nachprüfen kann.
Für die Beilegung des ührung des Friedens ich völlig belanglos.
gegenwärtigen Zwistes, für die Herbei sind diese Auseinandersetzungen an s Aber worin ich nun sehr erheblich von dem Herrn Reichskanzler und seinen Helfershelfern abweiche, das ist die Auffassung, die sie über die Möglichkeit der Friedensstiftung haben.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Reichskanzler, ebenso wie die anderen Staatsmänner, in den unglücklichen Fehler verfallen, immer zu betonen: „Erst muß der andere niedergezwungen sein, sodaß er um Frieden bittet; dann kann von Frieden die Rede sein!
(Zurufe.)
Das war der Sinn seiner Worte!
(Widerspruch im Zentrum und links.)
Er will den Sieg haben; und ich habe hier eine Ausführung des Herrn Staatssekretärs vr.
Helfferich gegenüber einem meiner Parteifreunde, die diesen Gedanken noch klarer ausdrückt.
Ich gebe zu, daß der Herr Reichskanzler es versteht, sich bei solchen Gelegenheiten immer in eine dunkle Wolke zu hüllen, wie Jupiter, wenn er zu Jo niedersteigt, sodaß er nicht ganz klar zu erkennen ist; aber der Sinn seiner Worte war das zweifellos.
(Erneuter Widerspruch im Zentrum.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich wandte sich gegen eine Bemerkung meines Freundes Stadthagen, indem er sagte: Was sind das für Redensarten im Munde eines deutschen Mannes, daß der Krieg zu Ende gehen müsse, sodaß es weder Sieger noch Bels) 1 siegte gibt
Jeder deutsche Mann wünscht, daß wir als Sieger aus dem Kriege hervorgehen.
(Zuruf M Zentrum und links.)
Meine Herren, auf die Wünsche des deutschen Mannes kommt es dabei nicht an; (Rufe: Doch!)
nein, weil mit Wünschen keine Politik gemacht wird!
(Lachen.)
Jeder hat Wünsche nach der einen oder anderen Richtung; aber wenn man Frieden schließen oder Krieg führen will, kommt es auf die realen Möglichkeiten an.
Wenn man die Frage so stellt: „Können oder dürfen wir nur dann Frieden schließen, wenn wir die vollkommenen Sieger sind
dann ist, wenn Friede geschloffen werden sollte, die Kriegslage, von der ja der Herr Reichskanzler auszugehen wünscht, heute doch zweifellos so, daß keine Seite gezwungen ist, um Frieden zu bitten, weil sie vollkommen niedergeschlagen wäre; das aber wäre erst das, was man einen vollständigen Sieg nennt einen Sieg, wie er in dieser Vollständigkeit etwa 1871 erfochten wurde, bis zu einem gewissen Grade auch 1866.
Eine solche Kriegslage besteht nicht.
Der Herr Reichskanzler und seine Beauftragten haben bei verschiedenen Gelegenheiten betont, daß wir uns in der günstigeren Kriegslage befinden.
Dem stimmen wir durchaus zu.
Das haben gerade wir Sozialdemokraten unsererseits bei den verschiedensten Gelegenheiten als den zwingenden Anlaß für unsere Forderung zur Herbeiführung des Friedens geltend gemacht.
Wir geben auch zu was ja auch der Herr Reichskanzler gestern gegenüber seinen früheren Reden hervorhob—, daß seit der Zeit, als er zum ersten Mal vom Frieden sprach, die Kriegslage Deutschlands und seiner Verbündeten auf den verschiedenen Kriegstheatern noch günstiger geworden ist.
Um so berechtigter ist ja unsere Reichstag.
13.
LeM.
-P. 'ri.
Session.
191M016.
Forderung.
Aber auch die gegenseitigen Mächte sind des- (6) halb noch nicht gezwungen, als „Besiegte ''um Frieden nachzusuchen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts und im Zentrum: Herr Poincar« verlangt, daß Deutschland erst besiegt werden müsse!)
—Wenn Herr Poincars was ich nicht bestreite einen solchen Unsinn gesagt hat, so rechtfertigt das keinen deutschen Staatsmann, vom deutschen Standpunkt aus den gleichen Unsinn in Bezug auf Frankreich zu reden.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Erneute Zurufe rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich sagte neulich in einer seiner Reden: Was sind das für Redensarten, wenn ein deutscher Mann davon spricht, daß der Krieg in einer Weife zu Ende gehen müsse, bei der es weder Silier noch Besiegte gibt
Er sagte weiter: Jeder deutsche Mann wünscht, daß wir als Sieger aus dem Kriege hervorgehen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, heute haben wir wiederholt gehört ich kann die Worte, da sie noch nicht im Stenogramm vorliegen, natürlich nicht absolut wortgetreu zitieren —, wir haben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gestern und heute wiederholt gehört, daß wir Sieger sein müssen.
(Zurufe rechts und im Zentrum.)
Auch die anderen Herren Redner, Herr Dr. Spahn und Herr Baffermann, haben das gleiche getan; sie wollen auch, daß Deutschland als Sieger aus dem Kriege hervorgeht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Auch sie wollen nicht eher Frieden schließen, als bis diese Tatsache von den anderen anerkannt wird.
Das ist doch der Sinn dieser Forderung.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Widerspruch rechts und im Zentrum.)
—Meine Herren, widersprechen Sie sich doch nicht selbst, indem Sie jetzt sagen: nein, das wollen wir nicht.
Wenn Sie verlangen: wir wollen als Sieger aus dem Kriege hervorgehen, so setzt das voraus, daß gar nicht anders Frieden geschloffen werden käün, als bis auch die Gegner anerkennen, daß Deutschland gesiegt hat.
Meine Herren, diese Forderung, die von den bürgerlichen Parteien und die auch von der Regierung vertreten wird, wirft kriegverlängcrnd, (Widerspruch rechts und im Zentrum) diese Forderung schiebt den Abschluß des Friedens ins Unabsehbare hinaus.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Demgegenüber sind wir Sozialdemokraten vollkommen berechtigt, zu verlangen, daß ein Friede geschloffen wird, in dem es weder „Sieger ''noch „Besiegte ''in diesem Sinne gibt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein Weg zur Perständigung kann gefunden werden, (Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) selbstverständlich auf der Grundlage der gegenwärtigen Kriegslage.
Der Herr Reichskanzler hat auch eine solche Wendung gebraucht, und daraus haben die gegnerischen Staatsmänner, vor allem Grey, die Schlußfolgerung gezogen, er ivolle alle die Gebiete annektieren, die gegenwärtig von deutschen Truppen besetzt sind.
Das ist natürlich widersinnig, und ich glaube, es wäre vyn Wichtigkeit gewesen, wenn der Herr Reichskanzler erklärt hätte: so ist das sticht zu verstehen-121g 1542 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(scdebour.
Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, leider aber hat der Herr Reichskanzler mit absoluter Unzweideutigkeit den Gedanken der Annexion fremdvolkischer Gebiete nicht zurückgewiesen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In seinen Redewendungen die ja hier übrigens auch von dem Herrn Abgeordneten Bassermann verlesen wurden und auf die wir bei verschiedenen Gelegenheiten hingewiesen haben liegt die indirekte Anerkennung der Notwendigkeit von Annexionen, sowie der Notwendigkeit der Ausdehnung der deutschen Macht über die angrenzenden Länder durch staatliche Verträge, die tatsächlich darauf hinauslaufen, diese Länder wie Belgien unter die Botmäßigkeit Deutschlands zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das ist es, was wir als grundverkehrt und als ein Hindernis für die Herbeiführung des Friedens in den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers verurteilen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was wir von der deutschen Reichsregierung und dem verantwortlichen Staatsmann, dem Herrn Reichskanzler, verlangen, ist, daß er rundweg erklärt: wir wollen einen Frieden, bei dem Deutschland keine Gebiete gegen den Willen ihrer Bevölkerung sich einverleibt, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wir wollen einen solchen annexionslosen Frieden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Damit ist nicht gesagt, daß deshalb gar keine Grenzsteine verrückt werden sollen.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Die Verrückung von Grenzsteinen ist möglich, ohne daß (L) Deutschland irgendwelche fremdsprachigen Gebiete annektiert.
Was wir verlangen, ist, daß die Bevölkerungen der heute von Deutschland und seinen Verbündeten besetzten Gebiete, die sich von ihrem bisherigen Staatswesen loslösen wollen, nach dem Rechte der Selbstbestimmung der Völker über ihre eigene Zukunft selbst entscheiden.
Wenn das geschieht, so bekommen wir aus dem heutigen Kongreßpolen, aus dem besetzten Litauen, aus den lettischen Gegenden selbstständige Staatswesen, über deren Zukunft eben die Bewohner jener Gebiete selber bestimmen sollen.
Nicht aber wollen wir, daß irgendein Teil dieser Gebiete an das Deutsche Reich zwangsweise angegliedert wird.
Durch solche staatliche Neubildungen werden natürlich Grenzsteine verrückt, wie sie wahrscheinlich auch in Mazedonien verrückt werden, wenn es heutigen Tages zu einem Frieden kommt, weil die Bewohner von Mazedonien, die vor einigen Jahren zwangsweise Serbien einverleibt wurden, den Wunsch haben, mit ihrem Stammlande Bulgarien zusammengelegt zu werden.
Das ist das gute Recht dieser Leute, und wenn die Kriegslage das ermöglicht, kann so etwas jedenfalls beim Friedensschluß berücksichtigt werden.
Was ich aber besonders erwarte, ist, daß die deutsche Reichsregierung in jeder Beziehung auf den Versuch verzichtet, irgendwelche französische oder belgische Gebietsteile an Deutschland anzugliedern.
Das ist eben die große Gefahr, der wir entgegengehen: Wenn wirklich es möglich sein sollte, nach einer unabsehbar längeren Dauer des furchtbaren Krieges Frankreich zu einem Frieden zu zwingen, wie er Ihnen vorschwebt, in dem die Franzosen irgendwelche Gebietsteile, sei es auch nur Belfort oder das Becken von Briey, abtreten müßten, dann würde das tatsächlich nicht einen dauernden Frieden sondern einen neuen dauernden Kriegszustand in Europa herbeiführen.
Ein solcher Frieden wäre die Vorbereitung zu einem neuen Kriege.
Und die nämliche Wirkung hätte es, wenn (0) in irgendeiner Form die Selbständigkeit oder Unabhängigkeit Belgiens verletzt oder wenn belgische Gebietsteile von Belgien abgetrennt würden.
Das wichtigste Problem, das unserer Überzeugung nach die deutsche Reichsregierung bei der Herbeiführung des Friedens zu bewältigen hat, ist die Aussöhnung in erster Linie mit Frankreich und die Herbeiführung eines erträglichen Zustandes auch mit England und Italien.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Auch mit Rußland wünschen wir in einen friedlichen Zustand zu kommen, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und ich bin überzeugt, daß das Deutsche Reich mit Rußland sehr bald in einen friedlichen Zustand kommen kann, elbst wenn das russische Reich die Herrschaft über seine amtlichen unterjochten fremdsprachigen Völker verloren Me.
Denn jede Fremdherrschaft dient dem Volke, das die Fremdherrschaft ausübt, nur zum Verderben, und das russische Volk hat am meisten darunter zu leiden, daß die Mische Gewaltherrschaft ausgedehnt ist über kulturell den Russen überlegene Völker, die von den Russen beherrscht, von der Mischen Macht und von dem russischen Beamtentum ausgebeutet und unterdrückt werden.
Wenn das russische Volk von der Verbindung mit diesen Völkern gelöst wird, dann wird das russische Volk um so eher die Möglichkeit haben, der Gewaltherrschaft im eigenen Lande Herr zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich möchte dabei gleich den Gedanken zurückweisen, als ob wir etwa in Deutschland einen Krieg gegen den „Zarismus ''zu führen hätten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
1 (v) Wir haben ebensowenig einen Krieg gegen den „Zarismus ''zu führen, wie Engländer oder Franzosen oder Russen einen Krieg gegen den deutschen „Militarismus ''zu führen haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit dem Militarismus, d. h. mit den verderblichen Einflüssen, die aus dem heutigen deutschen Militärsystem hervorgehen, im Innern unseres Landes fertig zu werden, ist unsere Aufgabe.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das kann uns keine fremde Macht abnehmen, und wir bedanken uns dafür, wenn solche Redensarten von Leuten, die Deutschland und das deutsche Volk nicht genügend kennen, in die Welt hinausgeschleudert werden, auch von Sir Edward Grey und anderen Leuten seines Schlages, deren schwerster Mangel vielleicht ist, das sie von fremden Völkern so außerordentlich wenig verstehen.
Also auch wir haben ebensowenig unsererseits die Möglichkeit oder die Pflicht, den Zarismus zu bekämpfen, um das russische Volk zu besseren staatlichen Zuständen zu führen.
Das wird Aufgabe des russischen Volkes sein, und je weniger sich das russische Volk zur Unterdrückung fremder Völkerschaften in seinem eigenen Lande mißbrauchen läßt, desto eher wird es im Innern des Reichs mit der zaristischen Gewaltherrschaft fertig werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich sagte: wir müssen mit Frankreich und mit England in ein gutes Verhältnis kommen, und ich muß entschieden Verwahrung gegen die Worte einlegen, die heute vom Grasen v. Westarp gefallen sind, der erklärt hat: England ist der Hanptfeind, und wir müssen Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1543 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) alles aufbieten, um England niederzuzwingen!
Es ist zweifellos, daß gegenwärtig England in der Kriegskoalition, die gegen Deutschland im Felde steht, einen maßgebenden Einfluß ausübt und vielleicht auch wir können das nicht ermessen, weil wir die inneren Vorgänge in der Mächtekoalition nicht kennen innerhalb dieser Mächtekoalition am wenigstens bereit ist, sofort Frieden zu schließen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Heckscher, ob Sie über die Vorgänge in dem gegnerischem Vierbund genau unterrichtet sind; dann würde es mir jedenfalls aber interessant sein, von Ihnen näheres zu hören.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich gebe nur die Möglichkeit zu.
An sich ist das aber für mich nebensächlich.
Ich behandle den gegnerischen Mächtebund als ein Ganzes.
Wenn ich sage: wir müssen mit England in ein gutes Verhältnis kommen, so habe ich dabei die Zustände im Auge, die wir durch den Frieden herbeiführen wollen.
Da ist es für mich aber zweifellos, daß es das Verkehrteste wäre, wenn das Deutsche Reich seine ganze Politik auf eine dauernde Feindseligkeit gegenüber England und Frankreich einrichten wollte, me doch kulturell so ziemlich auf derselben Höhe wie Deutschland stehen, die wirtschaftlich gleichartig ententwickelt sind und die, wenn wir in eine wirklich vernünftige wirtschaftliche Entwicklung hineinkämen, mit uns gemeinsam an der kulturellen und wirtschaftlichen Höherbildung der Menschheit in gleicher Weise zusammenarbeiten müßten.
Wie dieser Krieg auch ausgehen wird, wir werden uns bemühen müssen, mit allen anderen Staaten unbedingt in ein friedliches Verhältnis zu kommen.
Wir müssen von vornherein darauf hinarbeiten, den unglücklichen Gedanken des fortdauernden Wirtschaftskrieges zu bekämpfen, (L) der gegenwärtig in den Köpfen vieler Staatsmänner der verschiedenen Staaten spukt.
Daß jetzt überhaupt der Gedanke der wirtschaftlichen Bekriegung auch nach dem Krieg auftauchen konnte, ist eine Folgeerscheinung der durch und durch reaktionären, imperialistischen Epoche, die keineswegs zur Vervollkommnung der Kultur und zu einer günstigeren Weiterentwicklung der Weltwirtschaft führt.
Nun, meine Herren, so steht es also mit den Forderungen, die wir in bezug auf den Friedensschluß an die Reichsregierung richten: Weil die Reichsregierung sich in einer günstigen Kriegslage befindet, so muß sie auch nach unserer Überzeugung den erstenSchritt zur Herbeiführung des Friedens tun, und sie kann das tun, ohne sich etwas zu vergeben.
Wenn sie diese Pflicht nicht erfüllen will, so gehen wir durch unabsehbare Verlängerung des Krieges dem unmenschlichen gegenseitigen Weißbluten entgegen.
Wer das nicht will, muß von der deutschen Regierung verlangen, daß sie den ersten Schritt zur Beendigung des Krieges durch das Angebot eines annektionslosen Friedens macht.
Ein solches Vorgehen der deutschen Regierung würde einen heilsamen Einfluß auf die Völker in allen Ländern ausüben, insbesondere auf das Proletariat.
Die Sozialisten auch der gegnerischen Länder werden dann schon darauf hinwirken, daß schließlich auch die Regierungen zu einem Frieden sich bequemen, der ehrenvoll für alle Seiten ist, der keine Seite vergewaltigt und der wirklich einer freieren Entwicklung der Völker, soweit das beim Friedensschluß in der heutigen Gesellschaftsordnung möglich ist, Bahn bricht.
Da aber die Reichsregierung bisher noch nicht gezeigt hat, daß sie auf dieser Grundlage den ersten Schritt zum Frieden tun will, so ist das ein weiterer Grund für uns, daß wir Vertrauen zu dieser Regierung in keiner Weise haben können.
« Wir können aber nicht bloß der auswärtigen Politik der Retchsregierung kein Vertrauen entgegenbringen, sondem auch nicht der inneren Politik, wie sie während der ganzen (6) Zeit des Krieges getrieben worden ist.
Meine Herren, es ist hier eine lebhafte Debatte über die Wirkung der Zensur und des Belagerungszustandes geführt worden.
Ich will Einzelheiten selbstverständlich nicht aufrollen.
Aber es hat sich herausgestellt, daß der Belagerungszustand zur Unterdrückung der freien Meinungsäußerurig ausgenutzt wird, bis zu einem gewissen Grade gegenüber allen Parteien, aber im höchsten Maße gegenüber der Sozialdemokratie und besonders gegenüber demjenigen Teil der Sozialdemokratie, der eine oppositionelle Stellung gegenüber der Reichsregierung einnimmt.
Es sind schon Beispiele erbracht worden für die unglaublichsten Eingriffe der Zensur in das innere Parteigetriebe der sozialdemokratischen Partei.
Auf diese Fälle haben wir bisher noch keine Antwort bekommen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat die Zusicherung gegeben, daß demnächst ein Abbau der Zensur und des Belagerungszustandes erfolgen sollte.
Von diesem Abbau der Zensur und des Belagerungszustandes ist bisher noch gar nichts zu spüren gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im Gegenteil.
Wir haben es erlebt, daß gerade nach diesen Erklärungen ganz drakonische Maßregeln gegen unsere Partei ergriffen wurden.
So waren zu heute abend in Berlin eine Anzahl Volksversammlungen einberufen, in denen über die Nahrungsmittelzustände gesprochen werden sollte.
Die Polizeibehörde hat diese Versammlungen einfach verboten, und zwar mit folgender Begründung: Auf die Anzeige vom 30. vorigen Monats eröffne ich Ihnen, daß mit Rücksicht auf die Anordnung des Oberkommandos in den Marken vom 9.
Dezember 1914, wonach öffentliche Versammlungen politffcher Vereine oder diesen gleich zu (v) erachtender Vereinigungen nicht zuzulassen sind, die Genehmigung zur Abhaltung der von Ihnen zu den 6. d. M. geplanten öffentlichen Versammlungen versagt werden muß.
Meine Herren, da werden also, trotzdem das Volk das dringendste Bedürfnis hat, sich über seinen augenblicklichen Notstand auszusprechen, die Versammlungen rundweg verboten!
Es ist das einmal ein Beweis dafür, daß der Belagerungszustand mit der alten Rücksichtslosigkeit gegenüber der Sozialdemokratie ausgeübt wird, und zweitens ist es ein Beweis, daß diese Herren, die das Verbot erlassen haben, aus den Erfahrungen aber auch absolut nichts gelernt haben. '
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn es irgend etwas gibt, was für das Deutsche Reich im Innern gegenwärtig gefährlich ist, so ist es die Tatsache, daß das Volk unter der Not furchtbar zu leiden hat und seinerseits das dringende Bedürfnis empfindet, Maßregeln zur Abhilfe dieser Not zu erörtern.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist doch etwas, was mit der militärischen Kriegführung an sich absolut nichts zu tun hat.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist ein dringendes Lebensbedürfnis des Volkes.
Wozu es führt, wenn das Volk sich darüber nicht aussprechen kann, das haben Sie in verschiedenen Städten Deutschlands erlebt.
Wollen Sie es denn mit Gewalt dahin treiben, daß es zu Butterkrawallen, zu Brotkrawallen in Deutschland kommt
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
219 15441Reichstag.
60.
Sitzung.
(Ledebour »Abgeordneter.)
Wollen Sie denn die unglücklichen Vorgänge, die sich in Leipzig, in Chemnitz und in allen möglichen anderen Städten schon abgespielt haben, durch solche Verbote mit Gewalt provozieren
Wenn das Volk sieht, daß ihm die Aussprache über seine Leiden verwehrt wird, dann werden die Leute ja geradezu dazu getrieben, auf andere Weise zu versuchen, sich Recht zu verschaffen.
Die Leute, die derartige Versammlungsverbote erlassen, scheinen den schönen Plan zu hegen, bei irgendeiner Gelegenheit mit blauen Bohnen das Volk zu füttern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, einen derartigen Vorwurf der Regierung zu machen, ist unzulässig!
Ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen!
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter: Es war mir bisher nicht bekannt, Herr Präsident, daß die Regierung an diesem Verbote mitschuldig ist.
Ich bin davon ausgegangen, daß die Nächstbeteiligten, die das veranlaßt haben, die Schuld tragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Nächstbeteiligten sind jedenfalls Organe, die mit der Regierung auf eine Linie zu stellen find, Organe der Regierung.
Ich halte meinen Ordnungsruf aufrecht.
(Lachen bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ledebour, Abgeordneter: Die Regierung wird sich bei Ihnen bedanken, daß Sie sie in dieselbe Schußlinie gebracht haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wir haben aber nicht bloß diese Erscheinungen, wir haben Vorkommisse ähnlicher Art ans anderen Gebieten, die auch von einem ganz außerordentlich (v) geringen Verständnis für das zeugen, was in der gegenwärtigen Zeit wirklich für eine weise Regierung notwendig ist.
Bet der Gelegenheit der Zensur ist von meinem Freund StadthageN eine Tatsache zur Erörterung gebracht worden, die bisher noch keine Aufklärung gefunden hat.
Es ist nämlich der Redaktion des „Vorwärts '', die irgendeinen Artikel publizieren wollte, durch Zufall, nachdem sie den Artikel der Zensur eingeschickt hatte, dieser zu zensurierende Artikel mit einer Seitenhemerkung zurückgegangen, aus der hervorgeht, daß ein Beamter des Auswärtigen Amts sich für berechtigt gehalten hat, die Zensur aufzufordern, den Artikel zu unterdrücken, weil er der „Mehrheit ''der sozialdemokratischen Partei unangenehm sei.
Ich sollte meinen, daß dieser Vorgang von allen Parteien verurteilt wird; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) denn dazu ist das Auswärtige Amt nicht da, um derartige Eingriffe in das Parteileben Deutschlands sich zu erlauben.
Das Auswärtige Amt hat sich überhaupt nicht gerade mit Ruhm bedeckt.
Wenn es seine wertvollen Kräfte anstatt zu solchen Zensurmanövem auf seine eigentlichen Aufgaben verwenden wollte, so würde das ersprießlicher sein.
Jedenfalls müssen wir verlangen, daß uns das Auswärtige Amt Auskunft gibt, wie es zu jenem Übergriff eines Beamten steht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir müssen verlangen, daß uns die Zusicherung gegeben wird, daß so etwas sich nicht wiederholt.
Wenn solche Zusicherungen nicht gegeben werden, müssen wir jede Gelegenheit ergreifen, diese unerhörten Vorgänge hier zur Sprache zu bringen, bis endlich Remedur geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dienstag den 6.
Juni 1816.
Sonst müssen wir annehmen, daß auch in bezug auf diese (v) Vorgänge für die Reichsregierung die nämliche Schlußfolgerung zutrifft, die der Herr Präsident geglaubt hat, mir in bezug auf die Polizeimaßregeln zuschieben zu müssen.
(Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß mir jede Kritik meiner Geschäftsführung verbitten.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist doch keine Kritik!)
Ja, das ist eine Kritik, und ich verbitte sie mir.
Ledebour, Abgeordneter: Ich gehe zu einem anderen Punkte über.
In unerhörter Weise wird das Recht, Personen in Schutzhast zu nehmen, durch die militärischen Äehörden gehandhabt.
Auch darüber sind berechtigte Beschwerden hier vorgebracht worden.
Wir haben aber darauf nur einige allgemeine Redensarten zu hören bekommen: daß vielleicht dem einzelnen das unangenehm wäre, das müsse man aber in Kauf nehmen usw.
Die Schutzhaft wird derartig willkürlich ausgeübt, daß tatsächlich die davon betroffenen Personen und deren Familien in die schwersten Ungelegenheiten gebracht werden.
Ich will hier keine Einzelfälle vorbringen.
Wir werden aber alles aufbieten, in den Fällen, die uns bekannt werden, Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber ich weise hier doch darauf hin, daß fortwährend Personen in Schutzhaft genommen werden auf bloßen Verdacht hin, ohne daß sie wochenlang die Möglichkeit erhalten, diese Verdachtsgründe zu entkräften.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist skandalös.
Die Familien der Betroffenen gehen zugrunde, ihre Geschäfte geben kaputt, und das Deutsche Reich wird materiell geschädigt, was vielleicht an sich weniger von Bedeutung ist, aber für die Herren von der (v) Regierung ein Argument für eine Änderung des Verfahrens sein dürfte.
Die Zustände, die sich da herausgebildet haben, zeigen, daß die Mahnungen, die an die Regierung gerichtet wurden, bisher nicht die geringste Wirkung bei ihr ausgeübt haben.
Neuerdings sind uns auch noch Tatsachen bekannt geworden, die das hellste Licht darauf werfen, wie seitens der Militärbehörden bei der Einstellung in das Heer verfahren wird.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es war schon seit geraumer Zeit aufgefallen, daß oppositionelle Sozialdemokraten, auch wenn sie völlig dienstuntauglich waren, plötzlich zum Heeresdienst, sei es zur Armierungstruppe oder zum wirklichen Heeresdienst, einberufen sind, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) trotzdem sie also in Wirklichkeit doch gar nicht in der Lage waren, irgendwie dem Staate in diesem Verhältnis nützlich zu sein.
Bisher lag aber noch kein Beweis dafür vor, daß man willmrlichen Übergriffen der Militärbehörde gegenüberstand.
In zwei bestimmten Fällen sind diese Beweise jetzt neuerdings geliefert worden; darauf wird demnächst bei der Militärdebatte einer meiner Freunde ausführlich eingehen.
Ich mache aber jetzt schon darauf aufmerksam, da auch diese Fälle die ganz allgemeinen Beschwerden, die wir haben, bekräftigen und beweisen, daß tatsächlich mir die Sozialdemokraten, insbesondere die Opposition in der Sozialdemokratie zu bekämpfen, die Militärbehörden sich dazu hergeben, politisch unbequeme aber dienstuntaugliche Leute in das Militär einzustellen.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni IM 6.
1545 (Ledebour Abgeordneter.)
(x) Alle solchen Erscheinungen sind Folgen, ich will gar nicht einmal sagen: der Entartung des Belagerungszustandes, sondern es sind meiner Überzeugung nach Vorgänge, die aus dem Belagerungszustände allmählich mit Naturnotwendigkeit herauswachsen muffen, weil ein solcher ungesetzlicher Zustand die Ungesetzlichkeit des Belagerungszustandes hat mein Freund Dittmann ja hier klar nachgewiesen notwendig dazu führen muß.
Im übrigen möchte ich bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen da ich Herrn Direktor Dr. Lewald hier sehe—: als mein Freund Dittmann seine durchaus beweiskräftigen Ausführungen hier machte, kündigte Herr Direktor Dr. Lewald in großer Erregung an, er werde den Beweis für die Unstichhaltigkeit dieser Ausführungen am nächsten Tage führen.
Aul nächsten Tagen hat er ja sehr fleißig hier gesessen, (Heiterkeit links) hat aber den Mund nicht aufgemacht.
Er sitzt jetzt wieder sehr fleißig hier; vielleicht hat er mittlerweile das nötige Material gesammelt; wir sind gespannt darauf, ob er die Entkräftung dieser Ausführungen hier mit der erforderlichen Beweiskraft durchführen kann.
(Zuruf.)
Die Entkräftung der Ausführungen meines Freundes Dittmann.
Nun, meine Herren, alle die llbelstände, die ich hier erwähnt habe, beweisen, daß wir tatsächlich in eine völlige Zerrüttung des öffentlichen Lebens unter dem Belagerungszustand hineingeraten sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Als der Belagerungszustand eingeführt wurde, wurde gesagt, er solle nur für kurze Zeit Gültigkeit haben, er würde nachher wieder sofort aufgehoben, wenn die Mobilmachung vorüber sei.
Diese Zusage ist nicht gehalten (6) worden, wie sehr viele andere, die wir zu hören bekommen haben.
Und jetzt hören wir immer: das läßt sich nicht machen!
Diejenigen Leute, die für diese Zustände verantwortlich sind, zeigen damit, daß sie nicht das geringste Verständnis für die Aufgaben haben, die ihnen in der Gegenwart erwachsen.
Ich habe mich gefreut, von Herrn Staatssekretär Helfferich zu hören, daß er das Verhalten der Beamten, die die Schuld an derartigen Zuständen im Innern Deutschlands tragen, selber aufs schärfste verurteilt.
Ich nehme nämlich an, daß die folgenden Worte, die er hier vor einigen Tagen gesprochen hat, auf diese Personen hinzielen: Wer durch dieses große Erlebnis hindurchgeht, ohne es innerlich bis in alle Tiefe zu empfinden, ohne bis in alle Tiefe davon erfaßt zu werden, hat kein Herz, hat keinen Verstand, ist als Staatsbürger verloren.
Das trifft meiner Meinung nach zu auf die Beamten, die in dieser Zeit nicht einsehen, daß das deutsche Volk durch solche Drangsalierungen nicht degradiert werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Und es trifft auch zu auf diejenigen, die fortgesetzt in Deutschland die fremdsprachigen Bolksbestandteile verfolgen und bedrängen.
(Sehr gut!)
Wir haben erst vor einigen Tagen bewegliche Klagen darüber von polnischen Abgeordneten und von Herrn Abgeordneten Hanssen gehört, der ausdrücklich feststellte, daß Ae Danen, die polnisch sprechenden und die französisch sprechenden Bewohner Deutschlands, obwohl sie genau so lhr Blut zum Opfer bringen müssen wie die deutschsprachigen Angehörigen des Reichs, in schärferer Weise drangsaliert werden, als das früher geschah.
(Hort!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf Leute, die diese Bevölkerungsbestandteile unter ein (6) Ausnahmerecht bringen, auf Leute, die das auf ihr Schuldkonto laden, paffen die Worte des Herrn Staatssekretärs vr.
Helfferich, daß sie kein Herz und keinen Verstand haben und als Staatsbürger verloren sind.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie sind höchstens noch als Bureaukraten, als untergeordnete Schreiberseelen zu verwerten; wenn sie politische Aufgaben in die Hände bekommen, dann richten sie nur Unheil an, eben weil sie, wie Herr Dr. Helfferich ganz richtig sagte, kein Herz und keinen Verstand, kein Verständnis für diese große Zeit haben.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, also auch die Zustände, die wir im Innern durchleben, sind nicht dazu angetan, irgendwie bei uns ein Vertrauen zur Reichsregierung zu erwecken, und so stehen wir nach wie vor der Reichsregieruug mit ihrer ganzen Politik ablehnend gegenüber.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir heute vor der Frage der Dudgetbewilligung stehen, so haben wir sie nicht nur nach der augenblicklichen Haltung der Regierung zum Kriege und im Innern des Landes, sondern auch nach unseren Parteigrundsätzen zu beurteilen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da möchte ich nun zum Verständnis der Stellung, die wir als Sozialdemokraten einzunehmen haben, nur ein paar Sätze aus den für uns maßgebenden Parteitagsbeschlüffen verlesen.
In den Beschlüssen des Nürnberger Parteitages heißt es, nachdem die grundsätzliche Stellung der Sozialdemokratie gegenüber der bürgerlichen Gesellschaft dargelegt worden ist: 1 (v) Als notwendige Folge
dieser grundsätzlichen Auffassung und angesichts der Tatsache, daß die Gesamtabstimmung über das Budget als Vertrauensvotum für die Regierung aufgefaßt werden muß, ist jeder gegnerischen Regierung das Staatsbudget bei der Gesamtabstimmung zu verweigern, es sei denn, daß die Ablehnung desselben durch unsere Genosse »die Annahme eines für die Arbeiterklasse ungünstigeren Budgets zur Folge haben würde.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese letztere Voraussetzung trifft heute ebensowenig zu, wie sie jemals vor dem Kriege zugetroffen hat, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und auch nicht bei dem vorigen Budget.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es heißt dann in dem Parteitagsbeschluß weiter: Die grundsätzliche Verweigerung des Budgets entspricht vollkommen der Klassenlage der besitzosen Volksmaffen, die eine unversöhnliche Oppoition gegen die bestehende, dem Kapitalismus dienende Staatsgewalt notwendig macht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun, meine Herren, als neulich mein Freund Dittmann in seinen Ausführungen über die Zensur und den Belagerungszustand den Reichstag aufforderte, doch diesen ungesetzlichen Zuständen dadurch ein Ende zu machen, daß er der Reichsregierung das Budget und die Kredite verweigert, da ergriff der Herr Dr. Lewald in großer Erregung das Wort und sagte: 1546 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag Len 6.
Juni 1916.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(ä) 1 Der Herr Abgeordnete Dittmann hat am Schluß seiner Rede den Reichstag aufgefordert, die Steuervorlagen, die Kreditvorlagen abzulehnen und damit das Reich wehrlos zu machen.
Hier verzeichnet der stenographische Bericht: „Lebhafte Zurufe und Unruhe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.
Herr Direktor vr.
Lewald fährt dann fort: In der Sprache des Herrn Abgeordneten Dittmann würde das eine Erpressung genannt werden können.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Und weiter sagt er: Jawohl, meine Herren, wenn man die Bewilligung der Mittel zur Kriegführung von der Erlangung politischer Forderungen abhängig macht, setzt man die Möglichkeit der Kriegführung auf das Spiel.
Herr Direktor Dr. Lewald kann sich ja freuen, daß er nicht Abgeordneter gewesen ist, als er das sprach.
Er hätte ganz sicher einen Ordnungsruf bekommen.
Ich bedaure lebhaft, daß die Praxis des Hauses die ist, daß Ordnungsrufe an Mitglieder des Bundesrats nur auf sehr weitschweifigen Umwegen erteilt werden.
Es ist das auch ein Mangel an Rechtsgleichheit bei den parlamentarischen Verhandlungen, der sich mit einem wirklichen parlamentarischen Leben absolut nicht verträgt.
Aber mit dem parlamentarischen System an sich steht ja jene merkwürdige staatsrechtliche Ausführung des Herrn Dr. Lewald in vollstem Widerspruch.
Nach seiner Auffassung ist jeder Abgeordnete einfach verpflichtet, jedes Budget, jede Kreditvorlage anzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die logische Folgerung aus jenem Satze.
Es gibt auch Abgeordnete, die so etwas verkündet haben, (v) Zum Beispiel der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat einmal gesagt, zu den.
Sozialdemokraten gewandt: es ist Einfach ihre Pflicht, die Kreditvorlage anzunehmen!
Diese staatsrechtliche Auffassung wird dadurch nicht richtiger, daß sie von den Herren Dr. Lewald und Grafen v. Westarp gleichzeitig vertreten wird.
Unter Umständen1heißt1das1die Unfähigkeit, sofern sie überhaupt einmal an der Regierung ist, absolut zu machen.
Auch einer Regierung, mag sie noch so unfähig sein für die Führung der Geschäfte, mag sie noch so wenig den Bedürfnissen des Landes Rechnung tragen, mag sie noch so sehr den Interessen des Landes widerstreiten, ja selbst wenn sie Landesverrat betreibt, die Kredite, das Budget darf man ihr nach jener Auffassung nicht verweigern.
Es ist mir sehr lieb, daß gerade einmal von einem Regierungsvertreter diese ganz ungeheuerlick) e und unhaltbare Auffassung vertreten ist.
Wäre sie richtig, so brauchen wir ja überhaupt kein Parlament.
Dann wäre es doch einfacher, daß die Abgeordneten zu Hause blieben und der bureaukratischen Negierung die Führung der Geschäfte ohne Kritik überließen.
In dem Recht der Abgeordneten, abzustimmen über die Kredite und das Budget, liegt selbstverständlich das Recht begründet, daß sie sie auch ablehnen dürfen, und sie müssen sie ablehnen, wenn sie glauben, das liegt im Interesse der Gesamtheit des Volkes.
Wir lehnen das Budget ab aus dem grundsätzlichen Gegensatz, in dem wir gegen diese ganze Gesellschaftsordnung stehen.
Wir lehnen es ab, weil wir glauben, daß die Regierung, die am Ruder ist, nicht die Interessen des Volkes wahrnimmt.
Das ist unser gutes Recht, und das ist unsere Pflicht, und wenn man nun mit der Frage kommt, ja, was soll denn nun geschehen, wenn für die Budgetablehnung die Majorität in diesem Hause sich entscheidet, so wäre die selbstverständliche konstitutionelle Folge die, daß die Regierung, der das Budget abgelehnt wird, abtreten muß von der Schaubühne und einer (o) Regierung Platz zu machen hat, die der Intention der Mehrheit des Parlaments entspricht.
Das erfordert das konstitutionelle System.
Wenn aber die Regierung nicht abtritt, so macht sie selbst Revolution, reaktionäre Revolution.
Dann sucht sie mit Gewalt eine Herrschaft zu behaupten, zu der sie kein Recht mehr hat, und dann wird selbstverständlich auch dem Volke das Recht gegeben, diese Regierung zum Teufel zu jagen.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Aber selbstverständlich.
Wenn eine Regierung entgegen der Mehrheit des Volkes und Parlaments die Gewaltmittel, die sie hat, zur Unterdrückung des Parlaments und des Volkswillens ausnützt, wenn sie ohne Zustimmung des Parlaments zum Budget fortregiert, bricht sie Recht, Gesetz und Verfassung, dann hat das Volk das Recht und hat die Pflicht, diese Regierung zum Teufel zu jagen.
Dann kommen wir zu den revolutionären Zuständen, die wir schon einmal in Deutschland gehabt haben.
(Widerspruch rechts.)
Sie werden so viel Geschichtskenntnisse besitzen, um zu wissen, daß es auch in Deutschland schon Revolutionen gegeben hat!
Das Recht auf Revolution ist das gute Recht eines Volkes und der Volksparteien, wenn eine Regierung, unter Mißbrauch ihrer Macht, entgegen dem Volkswillen zu regieren sucht.
Im übrigen, ich erfahre bis jetzt noch keinen Widerspruch; von der Regierung ist also das Recht auf Revolution des Volkes anerkannt.
(Große Heiterkeit.)
Es wäre auch sehr wunderbar, wenn es nicht so wäre, da die Regierung ja auf dem Standpunkt steht, daß man Revolution gegen eine bestehende Regierung machen darf.
Es ist ja kein Geheimnis bei den Gerichtsverhandlungen in Irland ist es herausgekommen —, daß die deutsche Regierung der Revolutionierung in anderen Ländern hilf- (o) reiche Hand geleistet hat.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich verarge ihr das gar nicht; im Gegenteil, ich freue mich darüber.
Die Irländer haben meine stärkste Sympathie; und wenn sie die Möglichkeit hätten, die englische Regierung zum Teufel zu jagen: meinen Segen haben sie dazu!
Deshalb verdenke ich es auch der deutschen Reichsregierung nicht, wenn sie den irischen Revolutionären hilfreiche Hand leistet.
Die einzige Frage, die da auftauchen könnte, ist die, ob das im gegenwärtigen Moment zweckmäßig und aussichtsreich war; darüber will ich mich indes nicht verbreiten.
Aber weshalb ich den Fall hier anführe, ist, weil mit ihrem Verhalten gegenüber den revolutionären Irländern die deutsche Reichsregierung das Recht auf Revolution prinzipiell anerkannt hat.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist ein erfreulicher Fortschritt.
(Große Heiterkeit.)
ID erinnere mich noch) wie der frühere Reichskanzler Fürst v. Bülow hier Schalen des Spottes ausgoß über die russischen Revolutionäre, die er als Schnorrer und Verschwörer beschimpfte.
Und heutigen Tages wären Sie froh, meine Herren, wenn Sie diese russischen Revolutionäre als wirksame Bundesgenossen an Ihrer Seite haben könnten!
Die sind am Ende in der Lage, noch wirksamer zu revolutionieren als die Irländer!
Die grundsätzliche Anerkennung des Rechts auf Revolution ist ein erfreulicher geschichtlicher Fortschritt, weil es allerdings in Deutschland eine Zeit gab, in der die preußische Regierung mit der österreichischen und der russisch-zaristischen Regierung zusammen eine „heilige Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
11547 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L,) Allianz ''schloß zur Unterdrückung jeder Revolution, die in irgendeinem Winkel Europas auftauchen sollte.
Das war ein Zustand, der glücklicherweise mit anderen reaktionären Elementen überwunden worden ist.
Wir sind in eine demokratischere Epoche eingetreten; mjd wir kommen auch wiederum in eine revolutionäre Epoche hinein, seien Sie dessen fest überzeugt!
Ich möchte heute nur feststellen, daß die deutsche Reichsregierung bereits jetzt sich grundsätzlich auf den Standpunkt stellt, daß ein Volk berechtigt ist, seine Regierung zum Teufel zu jagen, (Lachen) wenn es die Macht dazu hat.
Nun, es sind heute wiederum verschiedene Bemerkungen gefallen, in denen der Versuch gemacht wurde besonders auch von dem Herrn Kanzler —, die Sozialdemoratie zu belehren: sie müsse den Klaffenkampf aufgeben.
Meine Herren, der Klassenkampf geht fortgesetzt seinen Weg, auch während des Krieges.
Sie können ihn gar nicht unterdrücken, Sie können ihn gar nicht beseitigen, solange wie es überhaupt eine ausbeutende und eine ausgebeutete Klasse in Deutschland gibt.
Gegenwärtig vollzieht sich der Klassenkamps allerdings in anderen Formen als im normalen Lauf der Dinge, zu Friedenszeiten.
Er dringt vielfach nicht so an die Öffentlichkeit, und die Arbeiter haben weniger die Möglichkeit, den Klassenkampf auszuüben.
Aber wenn dieser Krieg zu Ende geht er muß ja glücklicherweise einmal zu Ende gehen —, dann wird der Klaffenkampf und zwar in verschärfter Form seinen Fortgang nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Hoffnung, daß dann ein Ausgleich in irgendeiner Form, eine Art dauernden Burgfriedens hergestellt werden könnte, beweist nur, daß die Leute, die diesen Gedanken vertreten, die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung (2) absolut nicht verstehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Entwicklung, die dieser Krieg herbeigeführt hat, muß den Klassenkampf deshalb verschärfen, weil die Klassen weiter auseinandergeriffen worden sind, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
weil die Klassengegensätze verschärft werden durch die ungeheuren Profite, die von den zahlreichen Ausbeutern des Volkes sowohl in Deutschland wie in den andern Ländern erzielt worden sind.
Die Ausbeuter sind reicher geworden, die Arbeiter und der Mittelstand ärmer.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der minderbemittelte Mittelstand in den Städten ist zum guten Teil vollkommen ruiniert und in das Proletariat hineingedrängt.
Dazu kommt, daß die Lasten, die der Krieg uns sowie den anderen Ländern unbedingt aufbürdet, eine außerordentliche Erschwerung für die Lebensführung des Volkes herbeiführen werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Volk muß, um nur einigermaßen wieder auf seine frühere Lebensführung zu kommen, die schärfsten Klassenkampfe gegen die Ausbeuter führen, gegen die Ausbeuter, ine ihre neugewonnene verstärkte Macht sicher nicht freiwillig preisgeben werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist heute von dem Herrn Reichskanzler in seinen lehrhaften Ermahnungen an die Sozialr FEaten auch die Aufforderung gerichtet worden, sie Anicht davon reden, daß die Schwerindustrie ein Interesse an der Fortführung des Krieges habe, um sich noch mehr zu bereichern.
Nun, der Herr Reichskanzler (0) scheint sich da unklar ausgedrückt zu haben (Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) oder er scheint falsch verstanden zu haben.
Er faßt offenbar als „Schwerindustrie ''dje Gesamtheit der Menschen auf, die innerhalb der industriellen Betriebe tätig sind.
Das kann natürlich kein Sozialdemokrat gemeint haben.
Wenn wir von der Bereicherung der „Schwerindustrie ''sprechen, so verstehen wir unter „Schwerindustrie ''die wenigen Schwerindustriellen, die sich auf Kosten ihrer Arbeiter, auf Kosten der Gesamtheit bereichern.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daß diese Schwerindustriellen sich aber kolossal bereichert haben, das wird doch wohl niemand in diesem Häuft zu bestreiten wagen, da doch kolossale Dividendenrechmingen fortgesetzt publiziert werden.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Millionen und aber Millionen sind da verdient worden.
Mir sind Fälle bekannt, in denen eine einzige Firma ich glaube, es war gar nicht einmal bei der Schwerindustrie, sondern bei der Lederindustrie 14 Millionen Mark verdient hat.
Es gibt eine ganze Anzahl Großindustrieller, die ganz enorme Profite erzielt haben.
Ich habe aber noch nicht gehört, daß diese Großindustriellen in Anerkennung dieser Tatsache ihren Arbeitern eine entsprechende Erhöhung ihrer Löhne freiwillig gewährt haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese reich gewordenen und reich werdenden Leute müßten ja auch keine Menschen sein, wenn sie nicht wohlgefällig darauf hinarbeiten würden, die Quelle ihres Reichtums, nämlich den Krieg, nicht zu verstopfen.
Bei 'den meisten (v) Menschen hängt die Stellung, die sie dem Kriege gegenüber einnehmen, zum guten Teile auch von ihrer Ktassenlage, von ihrer persönlichen Lage ab, und wo das Privatinteresse mitspielt, da weiß das Privatinteresft sich in dem Geist, in dem Gehim solcher Leute eine derartige Geltung zu verschaffen, daß sie nachher auch idealistische Momente, wie das Interesse für das Vaterland es ist, als Grund für ihre wirklichen Privatinteressen anführen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Neben den Großindustriellen gibt es auch noch andere Leute, so namentlich Zwischenhändler, die aus dem gegenwärtigen Kriege Privatprofite ziehen, gibt es auch noch Leute, bei denen durch hohe Gehälter usw.
ein Interesse daran erweckt wird, daß der Krieg nicht sobald zu Ende geht.
Solche Leute haben jedenfalls kein privates Interesse an der Verkürzung des Krieges.
Wir stehen also der Tatsache gegenüber, daß ein Teil des deutschen Volkes, ein Teil des Unternehmertums sich enorm bereichert, ein anderer Teil verarmt, und daß die Gesamtheit infolge der ungeheuren Belastung mit den Zinsen für die Kriegsschulden jährlich Steuern auszubringen haben wird in einem viel größerem Maße noch als früher.
Daraus resultieren die Klassenkämpfe, die wir zu erwarten haben.
Diese Klaffenkämpfe würden aber nur verschärft werden, wenn es tatsächlich zu der reaktionären Wirtschaftspolitik kommen sollte, die von verschiedenen Seiten jetzt schon befürwortet wird, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) zu der Abschnürung des Weltganzen in verschiedene Ausbeutungspferche, sei es ein englisch-französischer Ausbeutungspferch auf der einen Seite oder ein mitteleuropäischer'auf der anderen Seite.
Die Worte, die zum 1548 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Lebebour, Abgeordneter.)
M Beispiel der englische Handclsminister Runciman gesprochen hat: nach dem Kriege muß darauf hingearbeitet werden, daß Deutschland wirtschaftlich niemals wieder sein Haupt erhebt, sind ebenso verwerflich wie ähnliche Äußerungen von deutscher Seite gegen die Entwicklung Englands.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daß überhaupt die Möglichkeit eines derartigen wirtschaftlichen Rückschritts besteht, ist ein Zeichen, daß der Kapitalismus tatsächlich am Ende seiner Vervollkommnungsmöglichkeit angekommen ist.
Man hat daraus, daß das deutsche Volk wie andere Völker wirtschaftlich sich in diesem Kriege hat durchkämpfen können, die Schlußfolgerung gezogen, der Kapitalismus sei lebenskräftiger als je, weil er besser durchhalten könne, als man früher geglaubt habe; es stehe uns eine Ara neuen kapitalistischen Aufschwungs bevor.
Nach unserer Überzeugung sind alle die Erscheinungen, die wir durchleben, ein Beweis dafür, daß der Kapitalismus am Ende seiner Laufbahn angelangt ist.
Was wir jetzt durchleben, die Tatsache, daß die kapitalistische Entwicklung durch Entfesselung der imperialistischen Machteroberungsbestrebungen zu diesem furchtbaren Weltkriege geführt hat, ist ein Beweis dafür, daß der Kapitalismus seinen letzten Verzweiflungskampf kämpft.
Was wir erleben, ist der Beginn der Götzendämmerung des Kapitalismus.
Das ist nicht eine Neubelebung der kapitalistischen Kräfte.
Wenn die kapitalistische Gesellschaft diesen Krieg überdauern ann und die einzelnen Nationen ihn durchkämpfen Annen, so liegt das daran, daß der Kapitalismus uirch des Widerspiel der Kräfte im dialektischen Prozeß oziale Kräfte erzeugt hat, die gegenwärtig noch im Dienste des Kapitalismus für das Gemeinwesen brauchbar ge (L) macht werden.
Alle sozialen Kräfte, die in der Arbeitermasse entfesselt sind, mit allen ihren technischen Lristungsmöglichkeiten aber werden sich schließlich gegen den Kapitalismus kehren, gerade weil der Beweis geliefert ist, daß hcutigentages die kapitalistische Ara zur Zerrüttung der Nationen, zur Reduzierung des Volkswohls durch solche fürchterlichen Kriege führen muß.
Meine Herren, im Hinblick darauf, daß wir neuen und endgültigen Kämpfen gegen die kapitalistische Ara entgegengehen, haben wir Sozialdemokraten um so niehr die Pflicht, an unserem Klassenstandpunkt, an dem Klassenkampf festzuhalten, um den endgültigen Kampf gegen den Kapitalismus und die kapitalistische Gesellschaftsordnung aufnehmen zu können.
Jetzt wollen wir darauf hinarbeiten, daß ein Friede erzeugt wird, der dem Unheil, unter dem wir gegenwärtig leiden, ein Ende macht.
Aber wir sind fest überzeugt, daß die Aufgaben, die dann das Proletariat zu bewerkstelligen haben wird, größer und gewaltiger sein werden als alles, was bisher geschehen ist.
Auch die Sicherung der Völker vor dem Kriege wird sich auf die Dauer nur dann herbeiführen lassen, wenn der Sozialismus zur Herrschaft kommt.
Solange der imperialistische Kapitalismus an der Herrschaft bleibt, werden immer neue Weltkriege heraufbeschworen.
Wir sind aber überzeugt: daß dem Volke wird gerade aus diesem Kriege die Erkenntnis sich aufdrängen, daß nur durch den Sozialismus das Heil für die Völker, die Sicherheit für einen dauernden Frieden und das wirkliche Glück für die Menschheit herbeigeführt werden kann.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im Hinblick darauf gehen wir dem Frieden, den wir erstreben, entgegen, und wir hoffen, daß das deutsche Volk in dieser neuen Ara in besserer und durchgreifenderer'Weise als bisher den Klassenkampf gegen die verderbliche kapitalistische Gesellschaft führen wird bis zum endgültigen (0) Siege des Sozialismus.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Prüfident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermann, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Spahn, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Graf v. Westarp.
Er bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1'(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist herbeigeführt.
1.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rühle.
Rühle, Abgeordneter: 1 Durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht worden, zum Wort zu kommen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich konstatiere das als eine Methode der Abwürgung, die schon oft geübt worden ist.
Sie entspricht durchaus der politischen Moral dieses Hauses.
(Lachen.)
Präsident: Soviel ich verstanden habe, haben Sie gesagt: es ist eine Methode der Abwürgung.
Das ist ein Ausdruck, der das Haus verletzt; ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
(Bravo!)
1.
Die Generaldiskussion ist geschlossen.
1 Wir kommen zur Spezialdiskusston.
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dove: Ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten, darf ich mir einige Bemerkungen über den Modus der Verhandlungen erlauben.
Ich werde dieselbe Art und Weise befolgen wie früher und werde auf Grund der Zusammenstellung auf Nr.
369 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und werde, wenn das Wort nicht gewünscht wird, wenn Anträge nicht gestellt werden und besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags in Gemäßheit der Beschlüsse gefunden haben.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich will noch bemerken, daß die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Militäretats für Preußen sich zugleich auf die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und des württembergischen Etats erstreckt, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf Reichstag, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 19; Einnahme Kap.
6 Tit.
1 bis 3.
Reichskanzler und Reichskanzlei, fortdauernde Ausgaben, Mp.
3 Tit.
1 bis 10; Einnahmen Kap.
a Tit.
1.
AuArväkÜHes Amt »fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 12.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Jrmt 1916.
164S (Vizepräsident Dove.)
() Dazu liegt vor die Resolution Baffermann, Zimmermann, Nr.
373 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, vor Ihnen liegt eine Resolution, an welcher sich Mitglieder aller Parteien des Reichstags beteiligt haben.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den ohne ihr Verschulden in Not und Bedrängnis geratenen Auslanvdeutschen Unterstützungen und Darlehen zu gewähren.
Seit dem Kriege haben außer den Ostpreußen die Auslanddeutsche« am meisten zu leiden gehabt.
Während ersteren durch Staatshilfe und Sammlungen aller Art aus der Not geholfen wurde, auch die Vorlage über Kriegsschäden in einer besonderen Kommission ihrer fürsorglich gedenkt, ist für die aus den feindlichen Ländern vertriebenen Reichsdeutschen so gut wie nichts geschehen.
Und doch sollten diese unsere Landsleute, die ohne ihr Verschulden aus ihrem Berufe, von Haus und Hof vertrieben wurden, unserem Herzen besonders nahestehen.
Der Deutsche hat von allen Erdbewohnern den größten Wandertrieb; es gibt kein Land, in dem nicht Deutsche zu finden wären, und aus allen Ständen und Berufen rekrutieren sich dieselben.
Wer mit Handel, Verkehr, Industrie, Kunst und Wissenschaft, überhaupt mit der Arbeit vertraut ist, weiß, wieviel unsere Auslanddeutschen zum Nutzen des Vaterlandes getan haben.
Der gewaltige Aufschwung von Handel, Industrie und Verkehr ist nicht zum wenigsten ihnen zu verdanken.
Die hohen Zahlen unserer Einfuhr und Ausfuhr beweisen ihre Arbeit.
Sie haben uns in der ganzen Welt Absatzgebiete erobert und auch neue Quellen für den Bezug von Rohprodukten, (») die wir vom Auslande einführen müssen, gesucht und erschlossen.
Sie haben deutsche Schulen gegründet, Kirchen und Krankenhäuser gebaut, bei jeder Sammlung, die im Heimatlande für Hilfsbedürftige veranstaltet wurde, sich mit großen Summen beteiligt.
Lehrer, Lehrerinnen, Geistliche, Krankenschwestern, Künstler, Kaufleute, Techniker, Handwerker, Hoteliers, Kellner, Dienstboten, Arbeiter aus allen Berufen sind in die weite Welt gegangen, haben dem Deutschen Reiche Einfluß und Ansehen verschafft und dem deutschen Namen Ehre gemacht.
Es gibt im Auslande Deutsche, die in zwei, drei, vier Generationen ihr Deutschtum gewahrt haben, wenn sie auch verwandtschaftliche Fäden hier nicht mehr hatten.
Seit Kriegsausbruch haben unsere Reichsdeutschen in den feindliche« Länder »sehr gelitten.
Die Männer von 17 bis 45 Jahren, in einigen Ländern bis zu 55 Jahren sind als Gefangene interniert, unsere jüngsten und älteren Männer, Frauen und Kinder wurden rücksichtslos vertrieben.
Sie dursten von ihrem Hab und Gut fast nichts mitnehmen; das wenige, was gestattet wurde, reichte kaum für die Reise.
Manchem, der ahnungslos mit größeren Summen oder Wertsachen versehen die Reise in die Heimat antrat, wurden Geld und Wertsachen an der Grenze abgenommen.
Welchen Leidensweg haben viele von ihnen gehen müssen, dis sie in der Heimat ankamen.
Viele sind unterwegs elendiglich gestorben.
Diejenigen, welche gesund Md arbeitsfähig sind, haben teilweise Stellen oder Beschästiaung gefunden, aber viele stehen völlig mittellos da, und die Not wird bei der langen Dauer des Krieges mit jedem Tage größer.
Es haben sich Ausschüsse für die aus Belgien, Atlant », Frankreich, Italien, Rußland vertriebenen Deutschen gebildet, welche Stellen vermitteln, Arbeit verschaffen, Rat erteilen und auch der Not zu steuern 13.
1 II.
Session.
1 S141S16.
suchen.
Wer die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel (o) sind gering.
Auch das Rote Kreuz, das oft geholfen hat und dessen dankbar gedacht werden muß, kann die immer größer werdende Not nicht mehr bekämpfen.
Es gibt Nicht wenig Landsleute, die im Auslande große Besitzungen hatten und jetzt in der Heimat völlig mittellos dastehen.
Die Zerstörung von deutschem Hab und Gut, welche in London ihren Anfang nahm, dann in Mailand fortgesetzt wurde und in Moskau in der schwersten Form verübt worden ist, wird den Mitgliedem des hohen Hauses und der Reichsregierung in Erinnerung sein; sie ist teilweise unter den Augen der Polizei und vorgesetzten Behörden geschehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Der Herr Redner muß sich sonst mit seiner Stimme zu sehr anstrengen.
Zimmermann, Abgeordneter: Wenn die Herren etwas aufmerksamer sein wollten, so wäre das wohl zu wünschen.
Ich glaube, die Sache verdient das Interesse eines jeden, der ein wenig Herz für diese Leiden hat.
Den Männern und Frauen, die jetzt in der Heiniat hilflos dastehen, muß geholfen werden.
Diejenigen, welche noch Hab und Gut im Auslande besitzen, begehren keine Unterstützung und bitten nur, daß ihnen durch Darlehen, wofür sie als Bürgschaft ihre im Auslande befindlichen Besitztümer geben wollen, aus der Not geholfen werde.
Die von den vertriebenen Reichsdeutschen gebildeten Ausschüsse kennen diese Hilfsbedürftigen und sind auch berufen, diejenigen Mittel, welche auf Grund dieser Resolution bewilligt werden, so zu verteilen, daß sie ausschließlich den in Not und Bedrängnis Geratenen zugute kommen werden.
Es handelt sich hier nicht um Entschädigungen, sondern um Steuerung der vorliegenden bitteren Not.
(») Für die Anmeldung von Schäden ist die Reichskommifsion zur Erörterung von Gewalttätigkeiten gegen deutsche Zivilpersonen im Feindesland, Potsdamer Straße 38, unter dem Direktor Just zuständig.
Ich wollte dies nur hinzufügen, damit nicht falsche Vorstellungen bei den Auslanddeutschen aufkommen können.
Ich kenne Fälle, daß Fabrikbesitzer und Unternehmer, welche im Auslande viele Arbeiter beschäftigten, jetzt als alte Männer froh find, eine untergeordnete, niedrig bezahlte Stelle gefunden zu haben.
Aber viele finden überhaupt keinen Verdienst, und viele find arbeitsunfähig, Greise, Frauen und Kinder.
Wir brauchen die Auslanddeutschen auch nach dem Kriege.
Sie sollen unsere Verbindungen mit dem Auslande wieder Herstellen.
Die Auslanddeutschen find die besten Vermittler für die Verständigung mit fremden Völkern.
Ich möchte auch behaupten, daß sie allzett Stützen des Friedens gewesen sind und auch nach dem Kriege wieder sein werden.
Zu bedauern find unsere Auslanddeutscheu im Mer von 17 bis 45 respektive 55 Jahren, die in den feindlichen Ländern interniert und von ihrer Heimat abgeschnitten sind.
Sie werden durch die lange Dauer des Krieges teilweise ihrem Bemfe entfremdet und geraten in körperliche, geistige und schwere seelische Leiden.
Biele von ihnen sind elend dahingesiecht und zugrunde gegangen.
Die Reichsmittel, welche durch Vermittlung neutraler Botschafter den Besitz- und Hilflosen überwiesen werden, reichen bei der allgemeinen Teurung kaum aus, um ihren Hunger zu stillen.
Ich glaube, daß es im Interesse aller Kriegsmächte liegen muß, die Zivilgefangenen, die doch an dem Kriege gar keine Schuld tragen, gegenseitig auszutauschen und ihnen die Rückkehr in die Heimat zu ermöglichen.
Oder man sollte wenigstens versuchen, wie eS 820 15501Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Zimmerma««, Abgeordneter.)
(L) teilweise mit verwundeten Kriegern geschehen ist, stein neutralen Ländem unterzubringen.
Diejenigen Auslanddeutschen, die jetzt in der Heimat sind, müssen außer der Not leider auch noch manche Zurücksetzung und Kränkung erfahren.
Es werden ihnen bei einer notwendigen Reise in neutrale Länder, wo sie vielfach geschäftliche und verwandtschaftliche Beziehungen haben, die allergrößten Schwierigkeiten gemacht.
Vielen wird der Reisepaß verweigert, oder es wird ihnen gesagt, daß sie wohl einen Reisepaß in ein neutrales Land bekommen können, daß sie aber nicht das Recht haben, aus dem neutralen Lande in die Heimat zurückzukehren.
Es nützen ihnen sogar nicht die Bürgschaften von angesehenen deutschen Männern, die ihre Gesinnung und Zuverlässigkeit ganz genau kennen und bezeugen können.
Angehörige neutraler Staaten dagegen können nach Deutschland und zurück ohne große Schwierigkeiten fahren.
Die Ihnen vorliegende Resolution soll für unsere Auslanddeutschen ein Sympathiebeweis sein, ihnen das Interesse des Reichstags, der Reichsregierung und des ganzen deutschen Volkes kundgeben, eine Aufmunterung sein, nach dem Kriege ihre Arbeitskraft wieder in den Auslanddienst des Vaterlandes zu stellen und deutschen Handel, Gewerbe, Industrie, Kunst und Wissenschaft aufs neue zu fördern, wie es bisher zum Segen unseres Vaterlandes geschehen ist.
Sie werden uns wieder Freunde erwerben, Vermittler zu neuer Verständigung sein und für einen dauernden Frieden unter den Völkem wirken.
Ich bitte um einstimmige Annahme dieser Resolution.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Jagow.
v. Jagow, Staatsminister, Staatssekretär des Aus (L) wältigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist wohl kein Deutscher, der nicht im vollsten Maße die Verdienste unserer deutschen Landsleute im Auslande anerkennt, und es ist wohl auch kein Deutscher, der nicht die lebhafteste Sympathie für ihre jetzigen schweren Leiden empfindet.
Ich werde mich mit den zuständigen Ressorts, dem Reichsamt des Innern und dem Reichsschatzamt, in Verbindung setzen, und Sie mögen versichert sein, daß die Resolution wohlwollend geprüft werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Die Diskussion über Kap.
4 Tit.
1 bis 12 ist geschlossen.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Bassermann, Zimmermann auf Nr.
373 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den ohne ihr Verschulden in Not oder Bedrängnis geratenen Ausländsdeutschen, die aus den feindlichen Staaten vertrieben wurden, Unterstützungen oder Darlehen zu gewähren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(Rufe.
Einstimmig!)
Es genügt, daß die Resolution angenommen ist.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1 bis 10; Kap.
6 Tit.
1 bis 24; Einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 6; Einnahme, Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Angenommen.
Wir kommen zum ReichSamt des Innern.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 bis 12.
Dazu liegen vor die Resolutionen Amold, Dr. Müller (Meiningen) Nr.
383 der Drucksachen und Albrecht und Genossen Nr.
387 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem (v) Herrn Abgeordneten Reißhaus.
Rektzhaus, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Kapitel sind zwei Resolutionen gestellt worden, und zwar auf Nr.
383 und Nr.
387 der Drucksachen.
Beide Resolutionen beschäftigen sich mit der Entschädigung aus Reichsmitteln derjenigen deutschen Arbeiter im Jnlande, die unter den Folgen des Krieges gelitten haben und arbeitslos geworden sind.
Als Abgeordneter des zweite »Meininger Kreises, der den Hauptsitz der deutschen Spielwarenindustrie bildet, möchte ich zu der Resolution 383 einige empfehlende Worte sagen.
In dem Meininger Oberlande respektive im Koburger Konsulatsbezirk wurden von den in Deutschland in Hohe von 150 Millionen erzeugten Spielwaren im Jahre 191213 rund für 45 bis 50 Millionen angefertigt.
Davon wurden nach Großbritannien im Jahre 1912 für mnd 23 Millionen exportiert, nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika über 15 Millionen, nach den englischen Kolonien über 6 Millionen.
Also der stärkste Export ist ist nach jenen Ländern geführt worden, die sich heute im Kriege mit uns befinden.
Die Ziffern sprechen insofern eine beredte Sprache, als sie zeigen, welchen Umfang und Welche Bedeutung die Spielwarenindustrie für die Bevölkerung des Meininger Oberlandes und für die deutsche Spielwarenindustrie überhaupt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt kaum einen zweiten Bezirk in Deutschland, der so hart und schwer wirtschaftlich durch den Krieg getroffen ist wie der Sonneberger Bezirk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einmal die Stömng des Exports und das andere Mal der Mangel an Rohmaterial haben es unmöglich gemacht, daß die vorhandenen Bestellungen für das Inland und (v) für jene Länder, nach welchen die Waren ausgeführt werden können, erledigt werden konnten, und so ist die größte Zahl der Arbeiter und die kleinen Gewerbetreibenden und die Heimindustriellen brotlos geworden.
Ob und wie weit nach dem Kriege die Spielwarenindustrie die frühere Höhe des Exports wieder erreichen wird, das ist wohl eine Frage der Zeit.
Wenn ich auch zu der Leistungsfähigkeit unserer deutschen Spielwarenindustrie das allergrößte Vertrauen habe, so kann ich doch die Befürchtung nicht unterdrücken, daß sich die Verbindungen nicht so einfach wieder anknüpfen lassen, wie sie vor dem Kriege gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Es wird langer und intensiver Arbeit bedürfen, um die alten Bedingungen und Verbindungen wieder herzustellen.
(Sehr wahr!)
Ebenso muß aber auch mit einer teilweisen Verschleppung dieser Industrie nach den bisherigen Exportländern gerechnet werden.
(Sehr richtig!)
'Um nun der Meininger Bevölkerung und der an der Spielwarenindustrie beteiligten Bevölkerung überhaupt für die Zukunft eine halbwegs erträgliche, wenn auch nur knapp durchgehende Existenz möglich zu machen, wird es notwendig sein, daß die bezüglichen Instanzen namentlich möchte ich hier die Meininger Regierung darauf, aufmerksam machen dafür sorgen, daß sie jede Gelegenheit benützen, die sich bietet, um Ersatzindustrien in jenen Bezirken anzusiedeln.
(Sehr richtig!)
Denn nur dadurch wird es möglich sein, dem kommenden Elend etwas vorzubeugen.
Es iss nm ein Akt der Gerechtigkeit, Wenn die kleinen Gewerbetreibenden der Spielwarenindustrie, die kleinen Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1551 (RettzhauS, Abgeordneter.)
M Heim- und Hausindustriellen und die in der Spielwarenindustrie beschäftigten Arbeiter mit in jene Kreise eingeschlossen werden, die aus den zum Zweck der Kriegswohlfahrtspflege bestimmten Reichsmitteln unterstützt werden.
(Sehr gut!)
Meine Fraktion hat auch Ms diesem Grunde den Antrag, der von den Herren Kollegen Arnold und Dr. Müller (Meiningenf gestellt worden ist, in vollem Umfange unterstützt; sie wird auch dafür stimmen.
Ich möchte nun das hohe Haus ersuchen, möglichst einstimmig die Ihnen vorliegende Resolution anzunehmen, um so wenigstens an dieser armen Bevölkerung ein klein wenig gutzumachen und die schweren Opfer, die den armen Familien und deren Angehörigen durch den Krieg auferlegt sind, in etwas zu mildern.
Nehmen Sie daher die Resolution an!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnold.
Arnold, Abgeordneter: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat bereits zu dem von mir und Dr. Müller (Meiningen) gestellten Antrag darauf hingewiesen, daß wohl keine Industrie in Deutschland so schwer von dem Kriege getroffen worden ist wie die Puppen- und Spielwarenindustrie der Thüringerlande; doch auch noch einige andere Gegenden Deutschlands kommen in Betracht; denn trotzdem sie ziemlich örtlich geblieben ist, hat sie doch auch in den letzten Jahren in anderen Teilen Deutschlands Fuß gefaßt.
Heimisch war sie ja wohl auch noch in der Nürnberger Gegend und im sächsischen Erzgebirge.
Jetzt gibt es fast überall in Deutschland Teile von Bezirken, die der Spielwarenindustrie angehören.
Es liegt in der Natur der Sache bezw.
des Fabrikats, das ja mehr oder weniger ein Luxusartikel ist, daß sofort mit Ausbruch des Krieges keine Industrie sofort so lahm gelegt war wie die SpielM Warenindustrie.
Am fühlbarsten war das wohl für die Coburg-Gothaer Lande und für Meiningen.
(Sehr richtig!)
Wir standen kurz vor dem Export.
Eine große Anzahl von Rohmaterialien, Halbfabrikat und Bollfabrikat wanderten auf Lager.
Die ursprünglichen Materialien sind keineswegs derart, daß sie jahrelang lagern können.
Sie gingen verloren und zwar bis weit hinein zu den kleinsten Hausgewerbetreibenden und Heimarbeitern, die ihr Geld darinnen festgelegt hatten.
Es trat bittere Not an die Schwelle vieler.
Ich brauche wohl kaum zu erwähnen, daß gerade in diesem Hause wiederholt von der Not der Heim- und Hausarbeiter in der Spielwarenindustrie Thüringens und Sachsens viel gesprochen worden ist.
Wenn vielleicht die Bilder, die man da und dort zeigte, die Ausstellungen, die man dieserhalb veranstaltete, kein ganz wahrheitsgetreues Bild gaben, mögen sie da und dort etwas über das Ziel hinausgeschossen haben, vielleicht auch etwas grau in grau gemalt worden sein; ein gut Stück wahrer Kern lag doch darin.
Es muß bestätigt werden, daß bei aller Erfindergabe, trotz vielen Talentes bis hinunter zum Kleinarbeit« in keiner Industrie soviel Energie und Ausdauer, soviel Ausnutzung der eigenen Kraft verbraucht wird wie in der Spielwarenindustrie, die leider mehr und mehr mit der Auslandsindustrie recht schwer zu kämpfen hat.


Denn auch im Auslande regen sich die Hände für diese Industrie.
Ich weise auf Japan hin, wo leider die soziale Gesetzgebung noch unbekannt ist, wo die Arbeiter in unmenschlicher Weise noch in wöchentlich siebentägiger Arbeit täglich.
14 Stunden, oft ohne Lohn arbeiten, wo sie oft nur mit Viktualten abgelohnt werden.
Daß jetzt durch, den Krieg diese Industrie noch mehr als früher nach jenen Landmr verschleppt wird, ist ja allen, die dafiir interessiert find, bekMnt geworden.
Die Muster, die viel Geld und Zeitopfer kosteten, sind dorthin gewandert, und unser schöner Export, den wir hatten, wird wohl Jahre (6) brauchen, bis er sich wieder so entwickelt, wie er entwickelt war.
Es wird gut sein, wenn wir uns bei Zeiten dämm bemühen, andere Industrien in jenen Gegenden zu errichten, um einem fortlaufenden Notstand vorzubeugen.
Auch dabei zu helfen dürfte Aufgabe der Regierungen sein.
Es handelt sich aber nicht allein um die kleinsten Heim- und Hausarbeiter, denn es ist eine geteilte Industrie.
Sie ist derart geteilt, daß in einem Betriebe Vollfabrikate kaum angefertigt werden.
Es ist zum weitaus größten Teile eine Hausindustrie im wahren Sinne des Wortes, sodaß außer den Arbeitern und Arbeiterinnen auch die kleinen Hausindustriellen schwer unter den Zuständen zu leiden haben.
Nicht allein, daß die Materialien verloren gingen, alle anderen von der Heeresverwaltung beschlagnahmt wurden, es kam auch noch die schwere Sorge um Arbeit, um das tägliche Brot hinzu.
Ich kann es infolgedessen von dieser Stelle aus der Heeresverwaltung nicht genug danken, daß sie sofort bemüht war, in jener Gegend durch Kriegsarbeit Hilfe zu schaffen.
Ohne andere Industrien zu unterschätzen, gibt es wohl kaum eineJndustrie, die so handfertig geschickte, zum Umlernen fähige Menschen aufweist wie die Puppen- und Spielwarenindustrie.
Meine Herren, alles, was lebt, sich regt und bewegt, wird ja in dieser Industrie nachgebildet und hergestellt; oft ist sie bahnbrechend für Erfindungen.
So ging das Umlernen zur Anfertigung von Heeresbedarf dort sehr schnell.
Doch, meine Herren, diese Arbeiten sind sehr weit zurückgegangen, viele Hände ruhen, und nunmehr pocht die bittere Not an die Tür vieler.
Es kam die Leipziger Messe, und mit voll Hoffnungen geschwellten Herzen zogen die Fabrikanten dorthin und befriedigt in die Heimat zurück.
Es kamen Aufträge, denn Deutschland war ja aufnahmefähig; auch die Neutralen hatten gut bestellt.
Wir wissen ja, daß industrielles Leben auch während des (v) Krieges in Deutschland pulsierte und teilweise noch pulsiert.
Doch wir wissen auch, daß Puppen und Spielzeug jetzt in der schweren und teuren Zeit das Letzte sind, was jemand für seine Kinder kaufen wird und kann.
Er wird immer erst nach des Lebens Nahrung und Erhaltung fragen, ehe er sich um irgend etwas anderes kümmert.
Immerhin kamen sehr hübsche Aufträge zur Messe herein, sowohl aus neutralen Ländern wie aus dem Lande selbst.
Die Freude bei allen daran Beteiligten war jedoch nur kurz, denn alle Materialien, deren wir hierfür bedurften, wurden und waren von der Heeresverwaltung selbst gebraucht und beschlagnahmt; daran änderten alle Reklamationen nichts.
Denn alles, was diese Industrie nötig hatte, brauchte die Heeresverwaltung noch nötiger wie Baumwolle, Wolle, Seide, Leder, Gummi, alle Arten Metalle, kurz alles, was wir zur Fabrikation nötig haben, war nicht zu beschaffen, und so war es auch nicht möglich, einen Auftrag auszuführen.
Die Aufträge mußten zum großen Schmerze der daran Beteiligten liegen bleiben, weil die Heeresverwaltung wichtigere Dinge aus den Rohmaterialien zu fertigen hatte.
Mohair, ein Produkt, das unentbehrlich ist denn jede Puppe soll doch eine Frisur haben, wir bezogen es aus England fehlte ganz und gar, und somit war der Spielwaren- und Puppenindustrie die Möglichkeit der Betätigung genommen.
Nun hat das hohe Haus mit einem tiefen Verständnis die Verhältnisse der Textilindustrie geregelt.
Es hat eine anständige Summe zur Linderung der Not hierfür bewilligt.
Ohne einen Vergleich der Puppen- und Spielwarenindustrie und der Textilindustrie ziehen zu wollen, werden Sie mir doch zugeben, daß die Notlage in der Puppen- und Spielwarenindustrie noch größer ist, daß diese durch Beschlagnahme Mer zur Fabrikatton nötigen Rohstoffe noch härter betroffen wird, und daß dadurch die 220 Reichstag.
60.
Sitzung Dienstag den 6.
Juni 1916.
15521Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Ernold, Abgeordneter.)
M Sorge noch häufiger an die Tür klopft, gerade weil sie zumeist örtlich beschränkt ist und wenig Gelegenheit hat, sich weiter hinaus zu betätigen.
Hiervon ausgehend, haben wir den Antrag gestellt, und ich bitte Sie, ihm gütigst Ihre Aufmerksamke t zu schenken und zuzustimmen.
Die Splelwarenindustrie ist ja wohl nicht die einzige Industrie, die um ihre Zukunft zu kämpfen hat; fie wird aber den schwersten Mer Kämpfe zu führen haben, weil fie tatsächlich durch den Krieg unendlich wett verschleppt worden ist.
Es dürste auch die größte Loyalität ihr gegenüber obwalten, falls das Haus, wie ich hoffe, dieser Resolution beitreten wird.
Ich bitte sehr um Ihre einstimmige Annahme des Antrags.
Es gibt in der Spielwarenindustrie außer den Arbeitern und Arbeiterinnen auch im Kreise der Hausgewerbetreibenden eine ganze Anzahl kleiner Existenzen, die mit rastlosem Fleiß gearbeitet haben, um sich einen eigenen Herd, ein eigenes bescheidenes Haus, wenn auch vielleicht mit vielen Lasten zu erkämpfen, um unter eigenem Dache zu wohnen.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, daß, wenn die Resolution angenommen wird, nicht dort haltgemacht wird, wo ein scheinbarer Besitz ist; denn das ist oft kein Vermögen, nur schwere Verpflichtungen find es, die diese Leute auf sich genommen haben für den eigenen Herd, und mit banger Sorge blicken fie der Zukunft entgegen, wie es möglich wird, die kleine Wirtschaft zu erhalten.
Ich meine, daß nach dieser Seite hin möglichst Rücksicht waltet, und wenn auch wir sämtlich übereinstimmen, daß die deutsche Industrie, der wir zum großen Teil die Finanzkraft des Deutschen Reiches und seinen wirtschaftlichen Aufschwung, sowie ein gut Stück unseres endgültigen Sieges verdanken, sich wieder Bahn brechen wird, ausgerüstet mit Intelligenz, Eftindergeist und Schaffenskraft, so glaube ich doch, daß, wenn wir auf die Spielwarenindustrie zurückblicken, sie den schwersten Kampf (v) kämpfen muß.
Bei den Friedensverhandlungen ist es unendlich wichtig, daß man vor allem dafür sorge, daß wir bei den Friedensverhandlungen unsere wirtschaftliche und industrielle Bewegungsfreiheit im weitesten Maße, mehr noch als früher, erlangen und unser Absatz in allen Ländern über alle Meere gesichert wird und der Industrie die Möglichkeit gegeben wird, in der alten Weise wieder zu produzieren.
Damit wird dann auch der Spielwarenindustrie geholfen sein.
Ich eile der vorgerückten Zeit wegen zum Schluß.
Einer ernsten Bitte möchte ich noch Gehör verschaffen, und zwar dahingehend, die kleinen Staaten und die Gemeinden nicht noch besonders heranzuziehen für die schweren Schäden, die die in der Spielwarenindustrie betroffenen Arbeiter und Arbeiterinnen, Heimarbeiter und -arbeiterinnen sowie die kleinen Hausgewerbetreibenden durch die Beschlagnahme ihrer Rohmaterialien trifft, sondern daß diese Unterstützung voll aus Reichsmitteln erfolgt und unter gar keinen Umständen als eine Armenunterstützung angesehen werden darf und angesehen werden kann.
Bei diesen Grundsätzen denke ich hauptsächlich an meine Coburg-Gothaer Heimat und an den benachbarten Sonneberger Kreis, die mir am nächsten liegen, und wo die Spielwarenindustrie bis in die kleinste Hütte hinein der Nährboden der Bevölkerung war.
Die Thüringer Länder, so schön sie find, find zum weitaus größten Teil leider nicht reich.
Trotzdem haben dort Staat und Gemeinden ich weiß dies von unserm Coburger Land weit über ihre Kräfte hinaus geholfen, wo nur zu helfen war und schwere Lasten für die Zukunft auf sich genommen.
Es würde, wenn das Reich diese Hilfe nicht voll übernimmt, kaum möglich sein vorausgesetzt, daß nicht durch weitere Heereslieferungen und Heeresaufträge Arbeit und Brot geschaffen werden kann —, den Notstand dort zu lindern, und schwere Sorge und Not würden ihren Einzug halten.
In diesem Sinne bitte ich Sie, meine Herren, um («) einstimmige Annahme des Antrages Arnold und Dr. Müller (Meiningen).
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wir werden die Resolutionen gern berücksichtigen.
Die Dinge liegen ja heute schon so, daß zweimal je 200 Millionen bewilligt worden find, bei denen unter anderem die Erwerbslosenfürsorge der Zweck ist.
Aus diesem Fonds werden heute schon bei den Industrien, die hier in Frage stehen, Unterstützungen gewährt.
Es kann sich nur noch darum handeln, ob der Reichsanteil bei diesen Unterstützungen proportional höher gestellt wird, als es heute der Fall ist.
Sie wissen, daß im allgemeinen sich das Reich auf ein Drittel der aufzuwendenden Unterstützungen beschränkt.
Wir haben bisher bei der Textilindusme und Konfettion eine Ausnahme gemacht und find höher gegangen, im Normalfall bis zur Hälfte, in besonderen Fällen bis zu zwei Dritteln, in einzelnen Fällen sogar bis zu drei Vierteln.
Für die Lederindustrie ist ein gleiches Verfahren schon im Wege.
Ich will Ihnen zusagen, daß wir auch die Svielwarenindustrie in den Kreis dieser Erwägungen mit embeziehen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Da wir vor einer monatelangen Vertagung dieses Hauses stehen, drängt sich ein letzter, heißer sozialer Wunsch auf die Lippen.
Zn der entscheidenden Zeit der nächsten Monate wird unsere Heimat durch alle Kriegswirren hindurch gehalten werden müssen, (v) nicht bloß durch die Verteidigung nach außen, sondern auch durch die gleichwertige Arbeit im Innern.
Der Hauptträger dieser Arbeit im Innern ist aber in diesen Kriegszeiten die Erwerbsarbett unserer Frauen.
Aus allen unseren Verhandlungen und Diskussionen hat, zu meiner Freude auch von der rechten Seite dieses Hauses, die Anerkennung und Dankbarkeit für diese Glanzleistung der deutschen arbeitenden Frau herausgeklungen.
Aber jetzt muß gesagt werden, ehe wir in die Ferien gehen, daß diese Anerkennung noch in soziale Taten umzusetzen ist.
Man hatstch davon nicht losgekauft durch Sympathieverstcherungen, und diese sozialen Taten zu leisten, wird die große Aufgabe der Regierung in der allernächsten Zeit sein müssen.
Dafür, daß die erwerbstätigen Frauen aller Berufe und Lebensalter die Arbeit der Männer leisten, geben sie das ist die Art der Frauen ihre Kraft bis zu der äußersten Erschöpfung aus.
Sie unterstellen sich den schwersten Berufsgefahren.
Wer kürzlich hier in der Gesellschaft für soziale Reform die Lichtbilder von der Frauenbeschäftigung in der Großeisenindustrie gesehen hat, der weiß, was das bedeutet.
Die Frauen unterliegen einer längst verjährten und veralteten Überlieferung in bezug auf mindere Bezahlung, trotz vielfach gleicher Leistungen mit den Männern.
Die Frauen fühlen die Sorge der Lebensmittelbeschaffung und der Teurung als doppelt schwere Bürde neben der Berufsarbeit.
Da möchte meine Partei diese Debatte nicht schließen lassen, ohne einen letzten, lauten und dringenden Appell an die Regiemng zu richten zu entschiedenen«« »und wagemutigem Eingreifen zum Schutze der Millionen arbeitender Frauen, auf deren Schüttern zum großen Teil unsere ganze Arbeitswirtschast daheim liegt.
Wenn das Deutsche Reich nicht die Kraft hätte, für diese Frauen zu sorgen, dann wäre es schlimm um das Deutsche Reich bestellt!
1553 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag Len 6.
Juni 1916.
(Dr. Quant »Abgeordneter.)
(a.)
Matt folge nicht dem bedauerlichen Beschlusse der Mehrheit dieses Hauses und lehne nicht die Wiedereinführung der alten Arbeiterschutzbestimmungen für die Frauen ab!
Bekanntlich ist eine Resolution meiner Partei, die diese Wiedereinführung befürwortete, abgelehnt worden.
Meine Herren von der Regierung, die weibliche Erwerbsarbeit bedarf gerade in diesen kritischen Zeiten und sehr bald mindestens des früheren gesetzlichen Schutzes, wenn nicht eines verbesserten, eines gehobenen Schutzes, wenn die Stütze tragen soll, die wir an ihr in dieser schweren Zeit haben.
Man setze sich ferner mit aller Kraft für die gleiche Bezahlung der Frauen bei einer Leistung, die derjenigen der Männer gleichkommt, ein.
Und man verlasse endlich das schlechte Beispiel, das der preußische Eisenbahnminister gibt, indem er von vornherein grundsätzlich erklärt, er zahle den Frauen nur zwei Drittel des Männerverdienstes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man bedenke letztlich, daß die arbeitende Frau einen ganz besonderen Anspruch darauf hat neben dem Anspruch der Männer —, durch für hinreichende und ge ''.
und Schulfürsorge ge doppelten Last, die der Hausarbeit, nicht bequeme öffentliche Einrichtungen ünde Ernährung, für Kinderbehütung orgt zu sehen, damit sie unter der ihr auferlegt ist: der Erwerbs- und schließlich zusammenbricht.
Die Gefahr steht vor der Tür!
Das sind große und schöne soziale Aufgaben allererster Ordnung für die nächste Zeit!
Für ihre Lösung appelliere ich nicht etwa an ein Galanteriegefühl dieses Männerhauses oder der Regierung für die Frauen; ich appelliere an das politische und soziale Verantwortlichkeitsgefühl der leitenden Stellen.
Man kann nicht Raubbau mit der Frauenarbeit treiben, wenn Man nicht unsere ganze, durch den Krieg schwer genug zu erkämpfende Zukunft aufs Spiel setzen will.
Denn diese.
Zukunft unseres Volkes liegt Wortwörtlich in der Masse (L) unserer arbeitenden Frauen.
Wenn ihr Schutz durch grundsätzliche soziale Vorkehrungen gerade jetzt versäumt würde, so würde damit eine geschichtliche soziale Aufgabe für Jahrzehnte versäumt.
Möge die Regierung dieser sozialen Pflicht eingedenk sein, auch wenn dieses Haus sie nicht mehr daran erinnern kann!
Ich schließe, indem ich sage: der schöne Optimismus des Herrn Reichskanzlers, den wir heute hier beifällig begrüßt haben, kann in diesem Kriege, in dieser Epoche einer beispiellosen Landesverteidigung und Geschlossenheit und einer beispiellosen Anstrengung aller Kräfte im Innern nur dann eine dauernde Wirkung ausüben, wenn er sich umsetzt in entschlossene politische und soziale Taten für die schaffenden Volksmassen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Kapitel ist nicht angefochten, also genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Resolutionen auf Nr.
383 und Nr.
38
der Drucksachen.
Die Resolution auf Nr.
383 bezieht sich auf die Unterstützung der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen sowie der Hausgewerbetreibenden in der Puppen- und Spielwarenindustrie.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Resolution -annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Die Resolutton auf Nr.
387 der Drucksachen bezieht auf die Unterstützung der Arbeiter und Arbeiterinnen Schuhmachergewerbe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche auch diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Huch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
N im Ich rufe auf Kap.
a Tit.
1 bis 26, Kap.
75 (v) Tit.
1 bis 7, Kap.
o Tit.
1 bis 3, Kap.
76 Tit.
11bis15, 1 —Kap.
17« Tit.
111bis15, Kap.
8, Kap.
91Tit.
111bis13, —Kap.
101Tit.
11bis 7, Kap.
11 Tit.
11bis16, 1 —Kap.
112 Tit.
111bis16, Kap.
12a Tit.
11bis16, 1 —Kap.
113 Tit.
111bis17, Kap.
13a Tit.
1 bis 10, Kap.
135 Tit.
1 bis 8, Kap.
13o Tit.
1 bis 19, Kap.
136 Tit.
1 bis 8.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 31.
Angenommen.
L. Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Ordentlicher Etat, Kap.
8 Tit.
1 bis 176.
Angenommen.
Dann kommen wir zur Verwaltung deS Reichsheeres, und zwar zunächst zu den Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
14 bis 43.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen schöne Worte der Anerkennung für unsere Freunde, die im Felde ihre Schuldigkeit seit langer Zeit tun und vermutlich noch einige Zeit dort aushallen müssen, gehört.
So sehr ich die Worte der Anerkennung unterschreibe, ebenso sehr möchte ich aber auch betonen, daß es mit der Anerkennung allein nicht getan ist.
Es muß auch dafür gesorgt werden, daß eine ganze Reihe sehr berechtigter Wünsche, die auch erfüllt werden können, endlich einmal erfüllt werden.
Mehr als einmal haben wir in diesem Hause während des Krieges das vorgebracht, was uns an Klagen und an Beschwerden aus dem Felde und aus der Heimat zugegangen ist.
Wenn ich auch ganz gerne anerkenne, daß das Kriegs- (v) Ministerium sich bestrebt hat, diesen Klagen nach Möglichkeit abzuhelfen, so muß doch gesagt werden, daß noch außerordentlich viel zu tun übrig bleibt.
Wenn hier in diesem Hause immer mit anerkennenden Worten der Soldaten gedacht wird, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß man auch den Frauen der Soldaten danken soll, die daheim ein wahres Martyrium zu ertragen haben, die diese gewaltigen Beschwerden der gegenwärtigen Zeit in erster Linie zu spüren bekommen und deren Martyrium sicherlich als eine Art stillen Heldentums zu bezeichnen ist.
Die Mittel zur Besserstellung der Soldaten sowohl wie der Frauen müssen beschafft werden.
Für das Deutsche Reich darf das nicht an der Geldfrage scheitern.
Man soll nicht bei denjenigen sparen, die draußen die Schlachten schlagen.
Meine Herren, der frühere Herr Schatzsekretär hat uns seinerzeit in der Kommission auseinandergesetzt, daß unsere Forderungen an sich nicht unberechtigt seien, daß aber schon außerordentlich viel sowohl für die Soldaten als auch für ihre Angehörigen geschehe.
Er nannte uns eine Summe, die weit über 100 Millionen Mark im Monat hinausgeht.
So groß diese Summe auch erscheinen mag, so winzig klein wird sie doch, wenn man die große Zahl derjenigen bedenk, auf die sie verteilt werden muß.
Der Bettag, der aus den einzelnen entfällt, ist in der Tat außerordentlich minimal.
Selbst wenn man den Kriegerfrauen den doppelten Satz gewähren würde, so würde das immer noch kein Ausgleich für die kolossal gesteigerten Kosten des Lebensunterhaltes sein.
Meine Herren, ich freue mich, daß die Regierung endlich den Standpunkt aufgegeben hat, daß während des Krieges an der Kriegsbesoldungsordnung nichts geändert werden könne.
Ich muß anerkennen, daß man sich in den 1 Reichstags M. Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1818.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L) letzten Wochen bemüht hat, eine ganze Menge hon Abstrichen zu machen.
Wenn ich dabei etwas zu bedauern iahe, dann ist es das, daß man dabei Halt vordem Gejait der Offiziere gemacht bat von nicht ins Gewicht astenden Ausnahmen allerdings abgesehen —, und daß m allgemeinen die Reform auf die Offiziere bisher nicht ausgedehnt worden ist.
Ich kann das nicht unterschreiben, was vor einiger Zeit der Herr Kriegsminister sagte, daß man während des Krieges die Gehälter der Offiziere nicht einer Reform unterziehen könne.
Wie man andere Zweige der Militärverwaltung von dieser Reform erfaßt hat, genau so gut könnte man auch daran gehen, an den Gehältern der Offiziere zu sparen.
Bei der ganzen Geschäftslage des Hauses will ich es mir versagen, eine ganze Anzahl Beispiele zum Beweise anzuführen, daß die Reform der Kriegsbesoldungsordnung für einen kleinen Teil der Beamten noch eine Verbesserung ihrer Bezüge bedeutet hat, daß in der Hauptsache nur die jüngeren Beamten einen wesentlichen Abzug erlitten haben.
Wäre man früher an diese von uns immer geforderte Reform herangegangen, dann wäre die Möglichkeit gewesen, dem deutschen Volke viele Millionen Mark zu ersparen.
Die Regierung stellt sich jetzt auf den Standpunkt, daß während des Krieges eine gesetzliche Regelung der Frage nicht möglich sei, weil ein eingehendes und sorgältiges Studium notwendig wäre und man sich die Erfahrungen des Krieges zunutze machen wolle.
Daraus; eht hervor, daß wir während des Krieges nicht mehr aus die Vorlegung einer solchen Reform hier im Reichstage rechnen können.
Das mag man bedauern, und ich bedaure es außerordentlich.
Aber an der Tatsache wird kaum etwas geändert werden können, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Krieg in kurzer Zeit beendet wird, damit diese Frage nicht neuerdings wieder angeschnitten werden muß.
(s) Wie kann man sich aber angesichts der Tatsache, daß den Offizieren die hohen Bezüge gelassen werden, auf der anderen Seite auf den Standpunkt stellen, daß eine Erhöhung der Soldalenlöhnung nicht angängig erscheint, wie wir sie gefordert haben
Der Antrag ist vom Reichstage der Regierung als Material überwiesen worden, und nun ist eingetreten, was ich befürchtete, daß dieses Material in den Aktenständen liegt.
Wer weiß, ob es jemals daraus wieder zum Vorschein kommt!
Jedenfalls ist den Soldaten damit in keiner Weise gedient.
Ich erinnere daran, daß der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich damals sagte: es gibt zwei Wege, wie wir den Soldaten helfen können; entweder wir erhöhen ihre Löhnung oder wir verbessern ihre Verpflegung.
Weder das eine noch das andere ist geschehen, sodaß die Soldaten während des Krieges vollkommen leer ausgegangen find.
Der Herr Kriegsminister hat mir in der Kommission seinerzeit entgegengehalten: welchen Eindruck würde es im Lande machen, wenn man dem Generalfeldmarschall Hindenburg jetzt etwas abziehen wollte
Ich stelle fest, ich habe vom Generalfeldmarschall Hindenburg gar nicht gesprochen, sondern ganz andere Offiziere dabei im Auge gehabt, und da möchte ich fragen: ist vielleicht der Bahnhofskommandant in Bruchsal, der jährlich für seine mühevolle Tätigkeit 11000 Mark bekommt, ein angehender Hindenburg oder Mackensen
Will man diesen Bahnhofskommandanten, der sich dort einer fetten Sinekure erfreut, wirklich auf eine Stufe stellen mit Heerführer« vom Schlage der Hindenburg, Mackensen, Linsingen, Gallwitz, für deren Leistung wir Volle Anerkennung haben
Wem von uns ist es eingefallen, zu verlangen, daß gerade bei diesen Heerführern die Reform einsetzen soll
Ich bin übrigens fest überzeugt, wenn die Finanzlage des Landes es erfordern sollte, würden diese Herren zweifellos sich selber am wenigsten dagegen sträuben, daß auch bei ihnen Abstriche gemacht werden.
Also an diese Herren hat kein (6) Mensch gedacht.
Wenn man aber die Sache so macht wie der Herr Kriegsminister, daß man erklärt: was wird man im Lande sagen, wenn man dem Generalfeldmarschall Hindenburg etwas abziehen wollte
dann heißt das, das Kampffeld verschieben, und der Lusthieb, der hier geführt wurde, mußte vorbeigehen.
Bei Kriegsbeginu hat man eine ganze Anzahl von Herren im Atter von 68 und V Jahren wieder eingestellt »die teilweise seit 20 Jahren verabschiedet waren.
Hier wird doch nun kein Mensch sagen wollen, daß diese Herren irgendwie dienstfähig waren, und man braucht ja bloß in den Großstädten diese Herren auf der Straße zu sehen, um sofort den Eindruck zu gewinnen, daß hier das gute Herz des Herrn Kriegsministers gesiegt hat, um den Herren, die sich zur Verfügung gestellt haben, während des Krieges eine Unterkunft zu verschaffen.
Wenn man diesen Herren sagen würde: wir danken euch für den guten Willen, den ihr bezeugt habt, und für die gute Absicht, etwas zu leisten, wozu eure Kräfte nicht mehr ausreichen, und wollen euch in Gnaden entlassen —, dann würde man das im Volke außerordentlich freudig begrüßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht davon überzeugt, meine Herren, daß alle diese alten Herren auf ihre Dienstfähigkeit vorher untersucht worden find.
Wenn das geschehen wäre, würde ein großer Teil von ihnen nicht wieder eingestellt worden sein.
Aber nicht nur das; ein Teil von ihnen ist sogar befördert worden, und wir werden das später wahrscheinlich in Form höherer Pensionen zu spüren bekommen.
Vor einer Reihe von Jahren hat mir der damalige Kriegsminister v. Heeringen hier im Reichstag entgegengehalten, als ich mich gegen das ganze Penstonierungssystem wandte: Wir können doch keine Greise als Leutnants gebrauchen.
Heute, meine Herren, sehen Sie Greise als Leutnants in den (v) Straßen herumlaufen, mehr, als einem lieb sein kaun.
In einem Offiziersgefangenenlager, in dem sich ganze 174 gefangene Offiziere befinden, sind zur Bewachung ein General, ein Major, zwei Leutnants und 120 Mann; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) fast mehr Bewachungsmannschaften, als Gefangene da sind!
Nun soll das mit dem schwierigen Gelände begründet werden.
Ja, meine Herren, wenn das Gelände so schwierig ist, was hat denn gehindert, das Offizierslager wo anders zu errichten, wo das Gelände übersichtlicher erscheint
Dann kennt man doch auch bei uns die Einrichtung der Stacheldrähte, die man um das Gefangenenlager rings herum zu ziehen pflegt.
Aber das begründet alles noch nicht, daß ein General als Kommandeur des Offiziersgefangenenlagers angestellt worden ist.
In der neueren Zeit hat man eine Neuerung geschaffen, die der Reichstag, wenn sie von ihm verlangt worden wäre, zweifellos nicht genehmigt hätte.
Das find die Landsturmiuspektionen »für die man im Frieden ja gar keine Verwendung hat, die man im Frieden auch nicht braucht.
Die Inspektion der Landsturmtruppen hätte doch ganz leicht von anderer Seite mit übernommen werden können, um so mehr, als der Landsturm anderen Truppenteilen eingerecht zu werden pflegt.
Die hohen Kosten, die jetzt entstehen, hätten zweifellos gespart werden können.
Man hat eben auch hier die Empfindung, daß Stelle« für höhere Offiziere geschaffen werden sollen für die man eine andere geeignete Verwendung nicht hat.
Genau so unwirtschaftlich erscheint die Verwendung einer großen Zahl der Herren auf verschiedenen anderen Posten.
Das Reich könnte sehr viel sparen, wenn man hier endlich einmal Wandel eintreten lassen wollte.
Beim Kriegsbekleidungsamt des IV.
Armeekorps find nicht weniger als 6 Oberstleutnants, von denen auch nicht ein einziger Reichstag.
60 Sitzung.
Dienstag dm 6.
Juni 1916.
1555 (Stückle« »Abgeordneter) (ä) sich über genügende Beschäftigung beklagen kann.
Die Herren erscheinen jeden Tag eine bis zwei Stunden zum Dienst, nm zu sehen, was die anderen Leute in der Zwischenzeit gemacht haben.
Auch diese Verhältnisse beweisen wieder, daß eine ganze Reihe Herren eingestellt wurden, ohne daß man sie braucht.
Da ist zweifellos eine Verschwendung.
Es wäre sehr interessant, wenn man einmal feststellen könnte, wieviel derartige überflüssige Stellungen momentan in der Armee vorhanden sind.
Nicht dem
meine Herren, wollen wir nehmen, der es verdient, sondern dort soll gespart werden, wo es angängig ist, und wo es ohne Härte geschehen kann.
Deshalb bedauere ich, daß man die Soldatenlöhnung nicht erhöht hat.
Gewiß, meine Herren, die Ausgaben wären ziemlich hoch gewesen; das liegt natürlich an der großen Kopfzahl.
Wenn man dem Soldaten für den Tag nur 20 Pfennig mehr gibt, dann macht das bei den Millionen, die in Frage kommen, eine ganz erhebliche Summe aus.
Aber alles, was der Soldat braucht, ist teurer geworden, alles, was der Soldat sich zulegen muß, ist im Preise ganz kolossal gestiegen.
Und selbst wenn es einer nicht braucht, dann brauchen sich die Herren von der Militärverwaltung kein graues Haar darüber wachsen zu lassen, vb der Soldat dieses Geld verwenden kann, und wie er es verwendet; die meisten werden es zweifellos so verwenden, daß schließlich die Familie einen Vorteil davon haben kann.
Meine Herren, was die Abzüge betrifft, die man den unteren Chargen gemacht hat, so habe ich schon einmal betont, daß eine Anzahl Härten mit untergelaufen find, und daß es zweifellos besser gewesen wäre, wenn man sich auf den Standpunkt gestellt hätte, daß keine Abzüge erfolgen sollen, wenn das Gesamtdiensteinkommen 2400 Mark nicht übersteigt.
(L) Der Herr Kriegsminister hat bei der vorigen Tagung des Reichstages mir gegenüber bestritten, daß Offiziersstellvertreter, diese unglückliche Schöpfung des gegenwärtigen Krieges, wieder als Vizefeldwebel zurückkehren.
Ich bin in der Lage, dem Herrn Kriegsminister zu beweisen, daß das geschehen ist, wie mir gesagt wurde, nicht aus disziplinären Gründen.
Es handelt sich hierbei um Leute, die die wissenschaftliche Befähigung zum Offizier haben, für die man später keine Verwendung hatte und die dann einfach wieder Vizefeldwebel geworden sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich kürz ein paar Wünsche zur Sprache bringen.
Mt Recht sind die hervorragenden Leistungen unserer Arzte betont worden, und daß diese Herren Hervorragendes geleistet haben, geht daraus hervor, daß 80 Prozent der Verwundeten wieder völlig hergestellt worden sind.
Das gibt mir Anlaß, noch einer anderen Kategorie von Ärzten zu gedenken.
Das sind die Zahnärzte.
Was diese Leute geleistet haben, verdient außerordentliche Anerkennung, und ich kann wirklich nicht begreifen, wenn bei einer Etappe, wo eine große Zahnarztstation mit vielleicht acht Zahnärzten sich befindet, die Herren nur die Abzeichen emes Zahlmeisters tragen und dem jüngsten Leutnant unterstellt Fü-Das muß naturgemäß bei diesen Herren eine Verbitterung hervorrufen genau wie ich auch die Wunfche der Militarapotheker, die nicht befördert werden, zur Berücksichtigung empfehlen kann.
Wir haben nun bereits früher einmal uns über eine sehr unangenehme Sache unterhalten.
Das war die Tatsache, daß 7 ich will nicht sagen, wo sie liegen mitrükKwirbenderKraftfürmobil erklärtwurden mit dem AUse, daß die Herrew dann eine Menge Geld ausgezahlt erhalten haben.
Nun ist es Vorschrift, daß Truppenteile nur dann für mobilisiert erklärt werden können, wenn der Feind in der Nahe ist.
Auf keinen Fall aber kommt eine rückwirkende Kraft in Betracht.
In der Tat sind Millionen (v) ausgezahlt worden.
Ich weiß nicht, ob die Gelder zurückgezahlt worden sind.
Derselbe General hat jetzt aber folgendes gemacht: er hat einen Teil seiner Truppen, der auf deutschem Boden steht, als zur Etappe gehörend betrachtet, und zwar abermals mit rückwirkender Kraft, und das hatte wieder erhebliche Ausgaben zur Folge.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob ihm denn gar keine Mittel zur Verfügung stehen, diesem General klarzumachen, daß das nicht geht, und daß er solche Selbstherrlichkeit aufgibt, daß er nicht nach Belieben seine Truppen mobilisiert oder als zur Etappe gehörig bezeichnet.
Wir haben in der Kommission die Mittel für die Besserstellung der Kriegerfamilien erst schwer erkämpfen müssen, und hier glaubt ein General, die Möglichkeit und das Recht zu haben, über das Geld der Steuerzahler einfach nach seinem Ermessen zu verfügen.
Ich setze voraus, daß der Rechnungshof hier entschieden eingreift und diese Ausgabe nachprüft, und daß der Schuldige gezwungen wird, diese Ausgaben der Reichskasse wieder zuzuführen.
Die Generalkommandos handeln überhaupt manchmal in einer Weise, bei der man fast zu der Anschauung gelangt, daß die Herren meinen, daß die Gesetzgebung überhaupt nicht existiere.
Mit Zustimmung des Kriegsministeriums hat das Generalkommando in Breslau z.
B. den sämtlichen Naturheilkundigen die Ausübung ihres Berufs verboten.
Ich gehe auf die Frage der Kurpfuscherei gar nicht ein.
Ich will nur feststellen, daß sich seinerzeit der Reichstag in seiner großen Mehrheit auf den Standpunkt gestellt hat, daß die Kurierfreiheit aufrechterhalten werden soll.
Was nun im Reichstag durch ein Gesetz nicht durchzusetzen möglich war, das führt der General in Breslau einfach auf eigene Faust ein!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er zerstört dadurch eine Menge Existenzen, und ich bin mir gar nicht darüber im Zweifel, daß, wenn Schaden- (v) ersatzklagen erhoben werden, dann der Fiskus, in dessen Auftrag der General in Breslau handelte, zweifellos auch verurteilt werden wird.
Ich möchte doch dringend bitten, daß man nicht den Belagerungszustand dazu benützt, um Dinge durchzuführen, die der Reichstag nicht haben wollte, daß man den Belagerungszustand und die Machtvollkommenheit der kommandierenden Generale uicht dazu benützt, um Gesetze einfach außer Kraft zu setzen oder aber um Dinge, die gesetzlich gewährleistet sind, zu beseitigen.
Ich sage ausdrücklich: auf die Frage der Kurpfuscherei gehe ich hier nicht ein, das ist eine Frage für sich.
Aber das will ich feststellen: die kommandierenden Generale haben kein Recht, derart in den Privatbetrieb einzugreifen.
Ich kann mir wenigstens nicht denken, wie die Sicherheit des Reichs dadurch gefährdet sein soll, daß jemand, der nicht approbiert ist, vielleicht einen Rheumatismus heilt.
Das wird mir doch zweifellos nicht nachgewiesen werden können.
Ein anderes Kapitel ist die Frage der Behandlung.
Darüber haben wir schon hier im Reichstag außerordentlich viel geredet; und ich will gleich eingangs sagen: Ich habe die Empfindung, daß die körperliche »Mißhandlungen, über die wir in früheren Jahren hier so viel Beschwerden vorgetragen haben, unter dem Druck, den die fortwährenden Erlasse ausgeübt haben, zweifellos etwas in den Hintergrund getreten zu fein scheinen; wenigstens find die Magen, die mir zugegangen find, nicht mehr so häufig wie früher.
Das beweist, daß man diese Klagen fast restlos beseitigen kann, wenn nur der Herr Kriegsminister dafür sorgt, daß die Verordnungen, die er herausgegeben hat, dm Vorgesetzten in kürzeren Zeiträumen immer wieder zur Kenntnis gebracht werden.
Mer, meine Herren, es gibt auch Mißhandlungen seelischer Art, und auf dem Gebiet ist allerdings außerordentlich viel zu klagen.
Ich will nur einen Fall heraus1556 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni LS16.
(StScklen, Abgeordneter.)
(L) greifen.
Es hat seinerzeit in der Budgetkommission großes Aufsehen erregt, als die Angelegenheit des Soldaten Bändert dort erörtert wurde.
Auf die Einzelheiten gehe ichdhier in der Öffentlichkeit nicht ein.
Ich will nur ganz kurz das rekapitulieren, was gesagt werden kann.
Der Soldat Bändert, ein Sohn unseres Kollegen Baudert, mußte von seiner schwerkranken Frau, die am anderen Tage verstorben ist, weg und mußte wieder ins Feld rücken, da sein Urlaub zu Ende war.
Ein telegraphisches Gesuch, den Urlaub des Mannes zu verlängern, wurde dem Kömpagnieführer, einem Leutnant Ferean ich nenne den Namen, weil ich felsenfest davon überzeugt bin, daß dieser Offizier mit seiner Handlungsweise in der deutschen Armee vereinzelt dasteht im Kasino übergeben und von ihm mit den Worten abgelehnt: „Baudert
das ist der Sozialdemokrat es gibt keinen Urlaub!
(Lebhafte Ruse von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Gewiß hat der Offizier später versucht, seinen Worten eine andere Deutung zu geben.
Aber schließlich gibt er doch zu, daß er eine politische Anspielung gemacht hat.
Der Soldat durste seiner Frau, der Mutter zweier kleiner Kinder, nicht das letzte Geleit geben.
Meine Herren, wenn ich wüßte, und wenn mir nachgewiesen würde, daß die Situation an dem Orte, an dem der Soldat war, so war, daß er nicht entbehrt werden konnte, würde ich kein Wort darüber sagen; dann müßten eben solche Härten in Kauf genommen werden.
Aber das war ja gar nicht der Fall, der Soldat war ja noch gar nicht wieder draußen, der Urlaub hätte ihm sehr leicht bewilligt werden können.
Es widerspricht in der Tat jedem christlichen Empfinden, in der Weise gegen einen Soldaten vorzugehen, namentlich dann, wenn es sich wie bei dem Leutnant Ferreau um eine persönliche Animosität gegen den Soldaten handelte.
(s) Wir haben damals von dem Herrn Kriegsminister verlangt, er solle eingreifen, weil der Offizier dem Soldaten gesagt hat: ich bringe Sie noch vor das Kriegsgericht!
Ich habe damals in der Kommission den Herrn Kriegsminister gebeten, er möge den Mann aus der Kompagnie herausnehmen, damit er nicht möglicherweise vor das Kriegsgericht kommt.
So schlimm ist es allerdings nicht geworden.
Aber der Soldat Baudert bekam von dem Leutnant Ferreau drei Tage Arrest, weil er im Dienst zu wenig Verschwiegenheit bekundet habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Bruch der Verschwiegenheit bestand darin, daß er seinem Vater geschrieben hatte, wie es ihm draußen geht.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Das Recht muß der Soldat doch haben, daß er seinen Angehörigen schreibt, wie es ihm draußen geht, über Briefe an den Vater wird der Leutnant zweifellos nicht das Recht haben, aus eigener Machtvollkommenheit die Briefsperre zu verhängen und die Briefe zu öffnen.
Ich kann verstehen, wenn man Briefe nicht aushändigt, weil ihr Inhalt ein solcher ist, daß dadurch die Sicherhett der Armee gefährdet, der Spionage Vorschub geleistet wird, daß über Truppenbewegungen berichtet wird.
Aber der Inhalt der Briefe hier war rein familiärer Art.
Erst später ist der Soldat in eine andere Kompagnie versetzt worden, und jetzt beklagt er sich nicht mehr.
Ich habe die feste Überzeugung, daß das Verhalten dieses Offiziers von der Mehrzahl der deutschen Offiziere wie von jedem anständig denkenden Menschen verurteilt wird.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn man versuchen wollte, den Leutnant und das, was ich vorgetragen habe, steht fest in Schutz zu nehmen.
Ich habe den Namen des Offiziers genannt, damit man später auch weiß, wie sich der Herr draußen seinen Soldaten gegenüber benommen hat.
11. Meine Herren, ich habe schon gesagt, daß es an Er- v) lassen der Oberkommandos nicht gefehlt hat, und habe auch nie daran gezweifelt, daß die Oberkommandos eine solche Behandlung nicht wollen.
Es würde gradezu heißen, die Kampffähigkett der deutschen Truppen zu untergraben, wenn die höheren Kommandostellen derartige Dinge dulden wollen.
Gerade weil immer noch außerordentlich viel vorkommt, muß von dieser Stelle aus gesagt werden: wer Soldaten, die ihm wehrlos gegenüberstehen, in dieser schweren Zeit schlecht behandelt, versündigt sich an seinem Vaterland und erschwert den Soldaten, in dieser Zeit die schweren Pflichten zu erfüllen, die ihnen auferlegt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo solche Fälle vorkommen, find aber auch die Offiziere schuld.
Mer auch im Felde draußen wird mitunter geklagt.
Auch dort scheinen es manche Offiziere als ihre Hauptaufgabe anzusehen, die Leute, wenn sie in Ruhestellung sind, den ganzen Tag zu beschäftigen und eine Menge Dienst anzusetzen, sodaß mir Soldaten geschrieben haben: wir sehnen uns förmlich nach dem Schützengraben, dort haben wir mehr Ruhe als in der sogenannten Ruhestellung.
Bei aller Anerkennung der Tatsache, daß die Disziplin und Kampffähigkeit der Truppen auftechterhalten werden muß, wird man auf der anderen Seite sageu müssen, daß dafür gesorgt werden muß, daß, wenn die Leute in Ruhestellung sind, sie dann auch tatsächlich Ruhe und Erholung haben.
Meine Herren, in den Garnisonen scheinen auch wiederum einzelne der höheren Offiziere ihre Hauptaufgabe darin zu erblicken, möglichst viel Vorschriften zu erlassen.
Es ist schon in der zweiten Lesung des Militäretats einer der originellen Befehle des Gouverneurs von Cöln vorgetragen worden.
Ich habe hier wie der einen solchen Befehl; ich will ihn nicht wörtlich verlesen, sondem (v) nur einige Sätze herausgreifen.
Es heißt da unter anderem: Ein an zwei Krücken gehender Verwundeter begegnete mir heute, der eine Zigarette im Munde hatte und sie im Munde behielt.
Das ist ganz klar: wenn ein Mann an zwei Krücken geht, hat er keine Hand frei, um die Zigarette herauszunehmen.
Dann fährt der Gouverneur fort: Ein solcher Mann darf auf der Straße natürlich nicht rauchen, weil er die Zigarette nicht aus dem Munde nehmen kann.
Leute, die sich auf der Straße nicht wie Soldaten zu benehmen verstehen, dürfen nicht allein auf die Straße gelassen werden, dürfen keinen Urlaub erhallen und sind so lange in der Kaserne beziehungsweise im Quartier zurückzuhalten, bis sie theoretisch und praktisch bewiesen haben, daß sie wissen, wie sie sich zu verhallen haben.
Dies bei jedem einzelnen Mann zu prüfen und darüber Bestimmung zu treffen, ob er militärisch reif und würdig ist, auf die Straße gelassen zu werden, ist Sache des.

nächsten Disziplmarvorgesetzten, also des Kompagnieführers.
Meine Herren, der Soldat war würdig, ins Feld zu gehen, der Soldat war würdig, zum Krüppel geschossen zu werden, und jetzt auf einmal soll geprüft werden, ob er würdig ist, als Verwundeter auf der Straße spazieren zu gehen!
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Kriegsminister konnte sich wirklich ein Verdienst erwerben, wenn er dem Göüverneur von Cöln einmal zu verstehen gäbe, er möchte doch seine Erlasse etwas einschränken, und er möchte doch vor allen Dingen gegen verwundete Soldaten solche Erlasse nicht herausgeben.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
Juni 1916.
1557 (Stückle«, Abgeordneter.)
() Meine Herren, wenn uns ein Verwundeter begegnet, der an Krücken geht, dann weichen wir ihm aus, dann machen wir ihm Platz.
Wenn wir auf der Straßenbahn fahren, dann sorgen wir, daß der Mann den besten Platz bekommt und gehen selber heraus.
Man bringt den Verwundeten die höchste Achtung entgegen, und das muß man auch von einem so hohen Offizier, wie es der Gouverneur von Cöln ist, in allererster Linie verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welchen Sinn sollen denn solche Verätzungen haben
Sie nützen in der Tat nichts, aber sie chaffen böses Blut.
Ist es denn notwendig, daß man -erartige Dinge heute immer noch wieder hier kritisieren muß, daß solche Befehle immer noch erlassen werden
Meine Herren, in Baden-Baden ist ein Befehl herausgekommen, zweifellos von ärztlicher Seite: Verwundete dürfen nicht allein ausgehen, sondern nur in Gruppen von acht bis zehn Mann.
Der Aufenthalt in der Stadt und auf den öffentlichen Plätzen ist verboten.
Das Betreten des Bürgersteiges ist verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Cafvs und Wirtschaften dürfen nicht betreten werden.
Bei der geringsten Gelegenheit verhängt der Chefarzt über die Patienten Ausgehverbote bis zu acht Tagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, von den Besuchern des Kurortes BadenBaden habe ich eine viel zu hohe Meinung, als daß ich annehmen sollte, daß sie sich verletzt fühlen, wenn Verwundete in den Anlagen spazieren gehen, in denen sich auch die anderen Kurgäste bewegen.
Es scheint eben einzelne höhere Arzte oder Offiziere zu geben, die glauben, Wünsche erfüllen zu sollen, die zweifellos gar nicht an sie herangetreten sind.
Ein anderes Kapitel ist die Briefsperre.
Ich will gar nicht bestreiten, daß die Briefsperre mitunter eine («) Notwendigkeit sein kann.
Aber immerhin sollte man sie nur im äußersten Notfälle verhängen und nur dann, wenn das im Interesse der Truppe gelegen ist.
Auf keinen Fall ist aber eine Briefsperre zu billigen, wenn sie nur den Zweck haben soll, den Briefverkehr mißliebig gewordener Soldaten zu überwachen.
Bei dem Landwehrregiment Nr.
127 müssen seit einem vollen Jahr alle Briefe offen abgegeben werden; nur die Offiziere haben das Recht, ihre Briefe verschlossen zu verschicken.
Nun kann man begreifen, daß die Landwehrleute, die zum großen Teil verheiratet sind, schließlich gerade nicht Lust haben, jeden Brief da lesen zu lassen.
Dann kommen die Durchstechereien vor, dann gibt man einem Mann, der auf Urlaub geht, den Brief mit und sagt ihm: wirf ihn dort in den Kasten.
Wird er erwischt, wird er selbstverständlich bestraft.
Meine Herren, das könnte man auf alle Fälle auf das notwendigste Maß beschränken, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, im Interesse der Soldaten, die draußen stehen, einmal von dieser Stelle aus zu sagen, wie denn nun die Briefsperre eigentlich geregelt ist, und welcher Offizier das Recht hat, eine Briefsperre zu verhängen.
Dann möchte ich noch ein paar Worte über die Verpfleg« »- sagen.
Der Herr Kriegsminister hat bei der zweiten Lesung hier erklärt: die Verpflegung der Soldaten ist aut.
Daraufhin ist eine ganze Menge Briefe eingelaufen, in denen das bestritten wird.
Ich habe schon in der Kommission gesagt, es wäre weit besser, wenn der Herr Kriegsminister offen erklären würde die ganze Welt weiß es ja; es ist doch kein Geheimnis —: „Wir haben in Deutschland momentan einen Mangel an Nahrungsmitteln, und der bringt es mit sich, -aß auch die Rationen der Soldaten herabgesetzt werden müssen.
Dann würden die Soldaten wenigstens wissen, woran es Uegt, daß sie nicht soviel bekommen, wie sie nach der Verpflegungsvorschrift zu verlangen haben.
Wer man Reichstag.
13.
Legisl.

P. II.
Session.
IS141S1«.
soll doch nicht sagen: die Verpflegung ist gut, es besteht (v) darüber gar keine Klage.
Herr Kriegsminister, fragen Sie unter den Vertretern der bürgerlichen Parteien einmal privatim herum, ob nicht eine ganze Menge darunter find, die ihnen sagen werden, daß sie genau dieselben Briefe bekommen haben, wie sie mir in überaus großer Zahl zugegangen sind!
Ich sage mir: man kommt immer weiter, wenn man die Dinge nicht beschönigt, sondern ganz offen heraussagt, wie es in Wirklichkeit liegt; sonst glauben die Soldaten, daß ihnen das aus irgendwelchen Gründen von den Vorgesetzten vorenthalten werde.
Das verschlechtert natürlich wieder das Verhältnis zwischen Soldaten und Vorgesetzten.
Ich sehe gar nicht ein, weshalb man nicht offen sagen soll: die Dinge liegen so, daß wir momentan in der Heimat nicht mehr geben können.
Vielleicht könnte man auch etwas mehr Abwechslung ln die Kost hineinbringen.
Kaffee und Gurken zum Beispiel sind kein besonders erfreuliches Abendessen, ebenso sind Schokolade und Rollmops auch eine Zusammenstellung, an der man durchaus keine Freude empfinden wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wenn man nichts anderes hat, nimmt man auch das; aber vielleicht würde sich doch die Möglichkeit bieten, den Wünschen der Soldaten etwas mehr entgegenzukommen.
Meine Herren, im Felde sind die Klagen sicher weniger auf einen Mangel an Lebensmitteln zurückzuführen als auf eine unzureichende und unrichtige Verteilung.
Mir wird zum Beispiel aus einzelnen Gebieten geschrieben: wir haben zu wenig Brot, aus anderen Gebieten an der Front wird mir geschrieben: wir haben so viel Brot, daß es weggeworfen wird und daß die Ratten förmlich gezüchtet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das eine Tatsache ist, warum sorgt man dann nicht (v) für eine bessere Verteilung
Ich habe die Empfindung: im Westen leben die Soldaten besser als im Osten denn gerade aus dem Osten kommen lebhafte Klagen —, und im Osten wieder leben die Offiziere besser als die Offiziere im Westen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will da gar nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich habe hier einige Menükarten vor mir liegen; aber es interessiert jedenfalls nicht, das hier vorzutragen.
Ich habe mich im Westen auch davon überzeugt, daß in einer Etappe die Offiziere sehr einfach gelebt haben.
Dort gibt es Magazinverpflegung; die Offiziere erhalten in rohem Zustande nichts anderes geliefert als die Soldaten, sie lassen es nur anders zubereiten.
Trotzdem möchte ich nun nicht sagen, daß das überall genau so wäre; denn wenn man emmal einen Blick in einen Ort oder in zwei Orte hineinwarf, dann darf man sich noch kein Urteil darüber anmaßen, wie die ganzen Verhältnisse an der Front draußen liegen.
Vor solchen Übertreibungen möchte ich mich hüten; aber ich will doch das konstatieren, was ich draußen gesehen habe.
Meine Herren, es ist mir entgegengehalten worden, daß die Leute in der Kaserne heute immer noch mehr bekämen, als sie daheim haben, daß sie insbesondere mehr Fleisch hätten, als sie sich daheim leisten könnten.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Für viele wird das zutreffend sein.
Traurig genug, daß ein großer Teil der deutschen Bevölkerung sich derart jämmerlich ernähren muß!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Aber es ist ein großer Unterschied, ob jemand den ganzen Tag hinter seinem Webstuhl sttzt und schwere körperliche Arbeit nicht leistet, oder ob er acht bis zehn Stunden und noch länger draußen im Keien tätig sein muß, draußen hemmgejagt wird, große Patrouillengänge zu machen hat 221 1558 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(ä) usw.
Das macht den Menschen hungrig, und dann reicht eben das, was den Soldaten gegeben wird, nicht.
Meine Herren, vor allen Dingen sollte die Militärverwaltung sich bemühen, den Soldaten die volle Brotration zu geben.
Daß dies nicht geschieht, ist die Hauptklage, die wir aus der Heimat bekommen, und ich meine, es müßte doch vielleicht möglich sein, hier zu bessern.
Wenn man nicht viele Zehntausende von Tonnen Getreide den Schnapsbrennern gegeben hätte, dann hätte man viel Brot für die Soldaten herstellen können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und das wäre meiner Überzeugung nach weit wichtiger gewesen, als die Schnapsbrennereien im Betriebe zu erhalten.
Meine Herren, es ist nur das verwunderlich dabei, daß die meisten und schwersten Klagen gerade aus den Bekleidungsämtern kommen.
Wenn die Bekleidungsämter derart stark mit Offizieren besetzt sind, dann könnte man wirklich verlangen, daß sie sich etwas mehr um das leibliche Wohl ihrer Mannschaften bekümmern.
Das sächsische Kriegsmiuisterium, mit dem ich mich jetzt etwas befassen muß, hat nun ein ganz eigenartiges Verfahren eingeschlagen.
Es besteht nämlich grundsätzlich darauf, daß, wenn ihm eine Beschwerde überreicht wird, der Name des Beschwerdeführers genannt werden soll.
Das kann man einfach nicht.
Sobald man den Namen des Beschwerdeführers nennt, läuft der Mann Gefahr, Schikanen aller Art ausgesetzt zu sein, und wenn auch die oberen Stellen das bestreiten, in der Praxis ist das einfach doch so.
Deshalb sollte auch das sächsische Kriegsministerium die mitgeteilten Fälle, genau wie Preußen das ja auch macht, einfach zur Kenntnis nehmen und darauf bedacht sein, die beklagten Zustände abzustellen.
Ms dem sächsischen Kriegsminister Klagen über dieBervflegung der Soldaten zugingen, hat er der sächsischen sozialdemokratischen Landtagsfraktion geschrieben, sie möchte (L) einmal den „Dresdner Anzeiger ''lesen; es stehe ein Artikel darin, in dem gesagt werde, die Verpflegung der Soldaten sei geradezu glänzend.
Was ist denn das für eine Beweisführung
Was beweist das, wenn irgendein bürgerliches Blatt schreibt, die Soldaten schwimmen förmlich im Fett
Es kommt darauf an, ob es wahr ist.
So leicht kann man die Sache doch nicht machen.
Das sächsische Kriegsministerium ging so weit, zu erklären, die Verpflegung der Truppen sei so ausgezeichnet, daß es gar nicht nötig sei, Nachforschungen anzustellen.
Es hat die Beschwerde damit abgelehnt, daß man es gar nicht für nötig hält, ihr nachzugehen.
Noch mehr, in einem anderen Schreiben schreibt das sächsische Krtegsministerium, das offenbar den Beweis besonderer Helligkeit erbringen wollte, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) daß es deshalb keine Untersuchungen anstelle,, weil damit der Betretung des Beschwerdewegs Vorschub geleistet werde.
Wer den Beschwerdegang der Soldaten kennt, der weiß, daß es ein Leidensweg ist, mit Dornen gepflastert, und das Kriegsministerium fürchtet nun, daß der Beschwerdeweg für die Soldaten damit reizvoller gemacht werden könne, wenn es den Beschwerden nachgeht.
Ein Kompagnieführer hat seinen Leuten einfach erklärt, er sperre sie einfach ein, wenn sie nicht dafür sorgen, daß der Name eines Briefschreibers über schlechte Verpflegung genannt würde.
Einen anderen Weg schlug der Brigadekommandenr Graf Pfeil ein, und ich erwähne das deshalb, weil es mir mehr als einmal passiert ist, daß ich Antworten bekommen habe, in denen das beantwortet wurde, wonach ich nicht gefragt habe, aber nicht beantwortet wurde, was ich wissen wollte.
Nun lief eine Beschwerde ein über die Brigade des Grafen Pfeil, die sich draußen den Ehrennamen „Gespensterbrigade ''erworben hat.
Was Wachter
—1-——1-—— Statt daß er auf die Beschwerde eingeht, schickt er ein (0) langes Schreiben darüber, was seine Brigade geleistet hat.
Das hat keiner bestritten.
Mt keinem Worte geht er auf den Kern der Beschwerden ein, er erwähnt sie kamn.
In der Weise darf man Beschwerden nicht erledigen.
Ich muß doch betonen, wenn man den Mannschaften einmal sagt: es geht nicht anders, wir sind gezwungen, uns auch da einzuschränken —, so werden sie dafür Verständnis haben.
Mr schreiben Leute aus dem Felde: „Wir sagen nicht ein Wort über Anstrengungen, die notwendig sind; im Gegenteil, wir versichern, wenn es nicht anders geht, müssen wir auch einige Tage ohne warmes Essen auskommen.
Das ist ein Beweis dafür, daß nicht kleinliche Nörgelsucht die Leute veranlaßt hat, Beschwerde zu erheben.
Im Interesse der Schlagfertigkeit der Truppen liegt es, daß diesen Beschwerden immer nachgegangen wird, auch dann, wenn ein Name des Beschwerdeführers nicht genannt wird und aus sehr naheliegenden Gründen auch gar nicht genannt werden kann.
Die sächsische sozialdemokratische Landtagsfraktion hat nun versucht, den sächsischen Minister einmal in die Kommission zu bekommen und mit ihm über diese Dinge zu reden.
Darauf erklärte der Minister, dazu sei er nicht verpflichtet.
Der Militäretat werde im Reichstag behandelt, er gehe nicht in die Kommission.
Zweifellos, verfassungsmäßig war er im Recht; aber wenn er trotzdem hingegangen wäre und diese Beschwerden Mit der Kommission des sächsischen Landtags durchgesprochen hätte, so hätte er die Sache sehr vereinfacht.
Da er das nicht getan hat, so wird der sächsische Herr Militärbevollmächtigte die Aufgabe haben, das Stenogramm meiner Rede nach Dresden zu schicken, und dort wird mau dann den Dingen nachgehen müssen.
Ob man dann allerdings noch etwas erreichen wird, ist mir sehr zweifelhaft.
Glocke des Präsidenten.)
(ii) Vizepräsident Dover Wir haben es hier aber nicht mit den sächsischen Landtagsverhandlungen zu tün!
Stücklen, Abgeordneter: Ich rede nicht über die sächstchen Landtagsverhandlungen, Herr Präsident, ich rede über das Verhalten des sächsischen Kriegsministers) (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das geht nur, soweit es sich im Rahmen des Etats bewegt!
Stücklen, Abgeordneter: Ja, ich meine, der sächsische Herr Kriegsminister hätte wesentlich zur Abkürzung unserer Verhandlungen hier beitragen können, und das hätte doch auch den Wünschen des Herren Präsidenten entsprochen.
Meine Herren, nichts erbittert die Soldaten mehr, als wenn ihnen unzutreffende Angaben gemacht werden.
Deshalb bitte ich die Heeresverwaltung dringend, auf die Wünsche zu sehen, die ich vorgetragen habe.
Man soll ferner darauf achten, daß das, was den Truppen geliefert wird, in entsprechender Güte geliefert wird.
Welch ein Schund wird den Soldaten au Zigarren geliefert!
Die Klagen darüber kommen nicht nur aus Sachsen, sondern auch aus Preußen und sogar aus der bayerischen Armee.
Da schreibt wir einer: „Die Zigarren kann man nicht rauchen; man kann sie auch niemandem schenken, sonst faßt der das als Beleidigung auf, und man setzt sich Mißhandlungen aus!
(Heiterkeit.)
Die Heeresverwaltung bäahlt die Zigarren außerordentlich gut und hat sicher auch den Willen, etwas Gutes geliefert zu bekommen.
Deshalb kann man nur dringend wünschen, sie möge sich um die Qualität der Lieferungen etwas mehr bekümmern.
Reichstag.
60.
Sitzung.
'Dienstag den 6.
Juni 1 S16.
1 LS l) (v) (Stückle ».
Abgeordneter.)
Am allermeisten aber bewegt die Soldaten die Frage des Urlaubs.
Seit Jahr und Tag haben wir im Reichstag darüber geredet, aber bester ist es nicht geworden.
Viele Tausende von Soldaten, die seit dem ersten Kriegstag im Felde stehen, sind bis jetzt, nach 22 Monaten, noch nicht ein einziges Mal in der Heimat gewesen.
Gewiß, man kann nicht ganze Regimenter einfach beurlauben; wenn man sie braucht, müssen sie eben dableiben.
Aber daß ein großer Teil der Leute in 22 Monaten nicht ein einziges Mal hat beurlaubt werden können, das müßte man uns erst sehr eingehend nachweisen, zumal angesichts der Tatsache, daß andere Soldaten in derselben Zeit schon drei- oder vier- oder fünfmal im Urlaub gewesen sind.
Das erbittert natürlich die Soldaten, wenn sie sehen, daß der eine es sind nicht immer Landwirte schon so oft im Urlaub war, während der andere seine Familie seit fast zwei Jahren nicht wiedergesehen hat.
Einige Hauptleute haben nun und das möchte ich allgemein empfehlen einen Urlaübsplan aufgestellt, nach dem jeder weiß, wann er an die Reihe kommt.
Er hat so die Gewißheit, daß er Urlaub bekommt, und er weiß ungefähr, wann.
Das könnte bei allen Kompagnien so gemacht werden.
Als einen groben Unfug aber würde ich es bezeichnen, wenn ein Truppenteil sich einfallen ließe, solche Leute beim Urlaub zu bevorzugen, die erklären, sie müßten heim, um Kriegsanleihe zeichnen zu können.
Diese Arbeit kann auch draußen besorgt werden; die Bogen werden hinausgeschickt.
Wenn der neue Herr Schatzsekretär auch eine so riesige Papierpropaganda betreibt wie sein Vorgänger, dann werden in jedem Schützengraben mehr Zeichnungsbogen da sein, als zu dem speziellen Zweck Verwendung finden können.
Man würde ja sonst geradezu die Armut bestrafen.
Die Truppenkommandos müssen sich darüber klar sein, daß den Soldaten ihre schwere Aufgabe wesentlich erleichtert wird, wenn sie einmal Urlaub erhalten, wenn sie namentlich aus Rußland einmal wieder in zivilisierte Verhältnisse zurückkehren, wenn sie wieder einmal Mensch unter Menschen sein können.
Man sollte doch Mitgefühl haben mit den Familien!
Ich bin überzeugt: wenn der Wille da ist, dann wird das auch durchzuführen sein.
Meine Herren, es ist richtig, daß zunächst einmal die Landwirte in Urlaub gehen sollen.
Mir wird allerdings mitgeteilt, daß Landwirte auch dann beurlaubt werden, wenn man die Gewißheit hat: sie werden sich daheim ausruhen, sie sind solche Besitzer, die sich zweifellos bei der Arbeit, die sie leisten, kein Bein brechen werden.
Wenn nun solche Leute im Jahre zwei- Und dreimal auf Urlaub geschickt werden, so muß das verbittern.
Weiter kommt noch der Mißstand dazu, daß die Zahlmeister offenbar auch heute noch nicht immer begreifen, wann sie Fahrgeld und wann sie Derpfiegungsgeld zu bezahlen haben.
Man sollte doch bei den Zahlmeistern ganz Ägemein soviel Intelligenz voraussetzen können, daß sie jetzt endlich diese Bestimmungen klar erfaßt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der eine zahlt z.
B. den Landwirten, die zur Arbeit Leimfahrm, Verpflegungsgeld.
Das ist nicht zulässig, denn sie fahren ja zur Arbeit.
Der andere Zahlmeister wieder bezahlt Leuten, die heimfahren, kein Verpflegungs« eld, indem er sagt: der Urlaub, den ihr bekommt, ist kein Erholungsurlaub.
Es ist aber auch kein Arbeitsurlaub Andere Zahlmeister versuchen, ein Handelsgeschäft Mit den Soldaten einzugehen.
Sie bieten ihnen pro Tag wie das z.
B. in Baden der Fall gewesen ist 75 Pfennig an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)

Demgegenüber muß doch gesagt werden, daß es nicht die (v) Aufgabe der Zahlmeister ist, auf diesem Gebiete Ersparnisse zu machen.
Ich stelle ausdrücklich fest: jeder Soldat, der Urlaub bekommt wenn es kein Sonntagsurlaub ist, oder wenn es sich nicht um einen Urlaub handelt, der zum Zwecke des Geldverdienens gewährt worden ist hat zunächst einmal Anspruch auf das Fahrgeld und außerdem auf das Verpflegungsgeld von 1, 50 Mark.
Diese Bestimmung ist doch so furchtbar einfach, daß man den Zahlmeister, der das nicht begreift, von seinem Posten entfernen sollte.
Meine Herren, ich habe ein Schriftstück in der Hand, aus dem sich ergibt, daß man sich in einem Falle auch nach der Gesinnung des Soldaten erkundigt hat, bevor er Urlaub bekam.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat mir allerdings gesagt, das sei notwendig gewesen, weil es sich um den Angchörigen eines fremden Volksstammes gehandelt hat.
Meine Herren, ich muß aber sagen: wenn kein begründeter Verdacht der Spionage vorliegt, dann soll man derartige Nachforschungen denn doch unterlassen.
Jedenfalls hat der Mann, der einem nicht deutschsprechenden Volksstamme angehört, im Felde genau so seine Schuldigkeit getan wie jeder andere, und auch er verdient seinen Urlaub.
Man soll den Urlaub nicht abhängig machen von dem Wohlverhaltenszeugnis der Polizeibehörde.
Auch 'wenn wie mir versichert worden ist dieser Fall nur ein Ausnahmefall sein sollte, so kann ich dys doch nicht billigen, wenn nicht der Beweis dafür geliefert ist, daß der Mann sich etwas hat zu schulden kommen lassen und daß er deshalb nicht ohne Überwachung gelassen werden kann.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission einen Wunsch vorgetragen, den ich hier wiederholen möchte.
Ein Menge von Soldaten sind aus dem Auslande eingerückt, (v) namentlich aus der Schweiz.
Nun kann man ja begreifen, daß ein Urlaub nach dem Ausland nicht erteilt werden kann.
Soldaten aus dem Elsaß aber können keinen Urlaub bekommen, weil das Operationsgebiet ist.
Meine Herren, dann sollte die Militärverwaltung aber doch die Leute bis an die Grenze hin beurlauben das tut sie ja auch —, aber sie sollte dann den Familien dieser Soldaten eine Reiseentschädigung geben, damit der Soldat seine Urlaubstage mit seiner Familie zusammen verbringen kann.
Der Soldat hat die Mittel nicht, um die Ausgaben, die entstehen, zu bezahlen, und die Familie auch nicht, sodaß also eine ungeheure Härte darin liegt, daß Soldaten, deren Familien iMOperationsgebiete wohnen, während der ganzen Kriegsdauer keine Möglichkeit haben, einmal bei den Ihrigen zu setü.
Wenn die Militärverwaltung dafür Ausgaben macht, die feste Überzeugung habe ich, der Reichstag wird damit zweifellos einverstanden sein und kein Wort darüber verlieren.

Auch die Politik ist heute nicht ganz aus der Kaserne ausgeschaltet.
In den ersten Tagen der Mobilmachung war das anders.
Heute scheint matt sich schon wieder daran gewöhnt zu haben, die Lektüre der Soldaten einer Zensur zu unterwerfen.
Nicht nur sozialdemokratische.
Zeitungen, sondern auch der „Ulk ''und der „Simplizisstmus ''werden als unmoralische Zeitungen erklärt, die den Soldaten vorzuenthalten sind.
Was soll das nun eigentlich bedeuten
Die Münchener Buchhändler teilen uns mit, daß Massen von literarischem Schund hinausgeschickt werden.
Solche Blätter, wie ich sie hier genannt Habe, einfach als unmoralisch zu erklären, das geht auf keinen Fall an. '
In einem anderen Falle ist draußen ein Feldwebel als Zensor tätig.
Die Leute dürfen sich sozialdemokratische Zeitungen bestellen.
Wenn sie ankommen, liest sie der i1821'Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
Juni 1916.
1560 (Stückle«.
Abgeordneter.)
(4) Feldwebel durch; was ihm nicht gefällt, schneidet er heraus, (Heiterkeit) und dann kriegt der Soldat seine Zeitung so.
(Redner zeigt solch ausgeschnittene Zeitungen vor.
Große Heiterkeit.)
Das hat den großen Nachteil, daß er nicht nur das Zensierte nicht mehr lesen kann; er kann auch das nicht lesen, was auf der Rückseite gestanden hat und möglicherweise ganz unverfänglich war.
Derartige Mätzchen sollte man in heutiger Zeit lassen.
Wenn das Blatt von der heimischen Zensur zugelassen wurde, darf man das auch den Soldaten geben.
Die Soldaten, die diese Zeitungen abonnieren, sind Sozialdemokraten, und wenn man glaubt, bei denen rönne man dadurch etwas verderben, dann täuscht man sich außerordentlich.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Die sozialdemokratischen Soldaten find ihre Kost gewöhnt und wollen sie auch weiter haben, ganz abgesehen davon, daß es geradezu eine Beleidigung für einen älteren Mann, der in Uniform steckt, ist, wenn man sich herausnimmt, ihm vorzuschreiben, was er lesen soll.
Man soll doch die Leute nicht wie unmündige Kinder behandeln.
An einem anderen Orte wird den Soldaten verboten, mit Sozialdemokraten gesellschaftlich z« verkehren.
Es wird verlangt: ehe ihr an Familienfestlichkeiten einer sozialdemokratischen Familie teilnehmt, müßt ihr erst die Erlaubnis dazu einholen.
Und, meine Herren, das alles gegen ältere Leute!
Haben denn die Herren dort nichts anderes zu tun, als über solche Schikanen nachzusinnen
Wo bleibt denn da das Wort des Kaisers: Ich kenne keine Parteien mehr
Vielleicht unterzieht sich der Herr Kriegsminister einmal der Aufgabe, den Kommandeuren einzelner Truppenteile das mitzuteilen.
(L) Genau so liegt es mit der Beförderung.
Auch hier kommt es immer noch vor, daß vorher angefragt wird, ob der Betreffende Sozialdemokrat ist.
In einem Truppenteil sollte ein Gefreiter zum Unteroffizier befördert werden.
Der Mann ist in seinem Zivilberuf Polizeisergeant, und nun fragt der Hauptmann bei der Polizeiverwaltung an, noch dazu im Osten, ob der Mann nicht vielleicht Sozialdemokrat sei.
(Heiterkeit.)
Wie weltfremd lebt doch dieser Hauptmann, daß er glaubt, im Osten stelle man Sozialdemokraten als Polizeibeamte an!
Wer dort nicht waschechter Konservativer ist, erreicht das nicht.
(Zuruf rechts.)
Nein, das kommt nicht vor, Herr Kreth!
Wir wissen, in der Theorie stehen dem Soldatm die höchsten Stellen in der Armee offen, er trägt den Feldmarschallstab im Tornister.
Nur ist er so festgeschnallt, daß er nie herauszukriegen ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin neugierig, wenn uns einmal eine Statistik vorgelegt wird, wieviel Arbeiter, die als gemeine Soldaten eingezogm waren, zu Offizieren befördert worden find.
Mir liegt hier wenigstens ein Fall vor, der mir zu denken gibt, und wmn mir gesagt werden sollte, daß tatsächlich einige Sozialdemokraten zu Offizieren befördert worden sind nun, meine Herren, eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
Ich denke dabei an das ganze System.
Hier dreht es sich um einen jungen Mann, den Sohn eines sozialdemokratischen thüringischen Landtagsabaeordneten, -er das Einjährigenzeugnis hat, also die nötige Vorbildung besitzt.
Er war als Flieger bei einer FeldfliegerabteUung tätig ich kann auch die Nummer nennen, wmn der Herr Kriegsminister es wünscht und hat in ganz kurzer Zeit das Eiseme Kreuz erster und zweiter Klaffe bekommen, muß also zweifellos etwas geleistet (0) Haben.
Das Eiseme Kreuz erster Klaffe wurde ihm mit ber Begründung übergeben: Mit hervorragender Pflichttreue und unermüdlichem Eifer haben sich Flugzeugführer Md Beobachter beide haben nämlich das Eiseme Kreuz erhalten »u jeder Zeit, bei Regen und Sturm, restlos für die Luftaufklämng eingesetzt.
Durch zähm Willen, der sie keine Gefahr achten ließ, hat diese Flugzeugbesatzung, oft mehrere Male am Tage aufsteigend, eine große Zahl wichtiger Erkundungsergebnisse erzielt und vor allem in der Feststellung feindlicher Batterien Hervorragendes geleistet.
Dann schickt man den Mann zu einem Offizierkursus, den er mitgemacht hat, und er wird fünfmal zum Offizier vorgeschlagen, wird aber nicht befördert; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das Hindernis ist, wie mir gesagt worden ist, beim Bezirkskommando in Gotha gelegen, das die Auskunft erteilte: Zwei Ihrer Brüder sind sozialdemokratische Landtagsabgeordnete, das ist für uns ein gewisses Hindernis, über das wir nicht hinwegkommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann ist selber kein Sozialdemokrat, wenigstens hat er sich in gar keiner Weise betätigt.
Und wenn er es wäre, und wenn er sozialdemokratischer Agitator wäre wenn er sich solche Verdienste erworben hat, darf man ihn dann ausschließen, wenn andere Leute daheim nach ganz kurzem Ausbildungskursus zum Offizier befördert werden, mit 19 Jahren als Offiziere hinauskommen und dann Vorgesetzte älterer Landwehrleute werden
Meine Herren, auch bei den Reklamationen scheint man das politische Moment nicht ganz ausscheiden »u wollen.
Ich will nur einen Fall ganz kur »streifen.
Für den nur garnisonverwendungsfähigen Schriftsteller Breit- (v) scheid lag ein Reklamationsgesuch vor, dem man anscheinend Folge geben wollte.
Schließlich wurde es aber abgelehnt, und zwar, wie mir gesagt wurde, deshalb, weil die Berliner politische Polizei eine nachteilige Auskunft gegeben hatte.
Der Betroffene behauptet, daß diese Angaben den Tatsachen nicht entsprechen.
Ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln; denn die Auskünfte der politischen Polizei sind nicht immer so, daß man sie als ein Evangelium ansehen könnte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie sind nicht immer so ganz stritt mit der Wahrheit in Einklang zu bringen.
Was ich in diesem Falle verlange, ist das: wenn man eine Reklamation deshalb abweist, weil die Polizei eine nachteilige Auskunft gegeben hat, dann soll die Militärverwaltung dem Betreffenden von dem Inhalt der Auskunft Mitteilung machen, damit er die Möglichkeit hat, falsche Auskünfte richtigzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch das Allermindeste, meine Herren, was man verlangen kann.
Man soll doch nicht jemand einfach auf eine polizeiliche Auskunft hin, deren Richtigkeit nicht feststeht, schädigen.
Ich will nicht Wetter auf das Beschwerderecht eingehen; darüber ist schon viel gesagt worden.
Nur das eine will ich konstatieren: wenn man das Beschwerderecht ändern wollte, wenn der Wille dazu da wäre, dann wäre das auch möglich.
Wir wissen aber, daß die Militärverwaltung sich immer wieder gegen eine Änderung des Beschwerderechts sträubt.
Es ist nicht so, wir der Kriegsminister sagte, daß der Soldat ohne jede Gefahr dm Beschwerdeweg beschretten könn.
Ich habe mich aufs Glatteis locken lassen, habe einen Artikel über das Beschwerderecht veröffentlicht und habe den Soldaten geraten: ehe ihr mir eure Beschwerden Dickt, beschwett euch erst, Reichstag.
60.
Sitzung.
DienStag den 6.
Juni ISIS.
1561 (Vtiickle«, Abgeordneter.)
m und wenn ihr abgewiesen seid, dann teilt mir das mit.
Darauf haben mir eine ganze Anzahl Soldaten geschrieben: Wir find bei der Geschichte schön hereingefallen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) einige Tage Arrest oder an Stelle des strengen Arrestes im Felde das Anbinden an einen Baum war die Folge davon, daß wir geglaubt haben, uns ohne weiteres beschweren zu können.
Wenn ein vernünftiger Hauptmann da ist, wird er mit den Leuten reden.
Aber alle Hauptleute find eben nicht so, daß der Soldat ohne weiteres mit ihnen reden kann.
Vielleicht gelangen diese Mißstände dadurch, daß sie hier im Reichstag erörtert werden, zur Kenntnis einer maßgebenden Stelle, die dann anordnet, daß auf diesem Gebiet eine Änderung eintreten soll.
Meine Herren, das Kapitel der Militäriuftiz ist hier auch bereits mehrmals verhandelt worden.
Ich will auch da nicht viele Einzelfälle anführen.
Aber so viel muß gesagt werden: die Strafen, die erkannt werden, stehen einfach im Gegensatz zum Rechtsbewußtsein des Volkes.
Ich weiß, daß die Mindeststrafen kolossal hoch sind, und ich hoffe, daß man, wenn der Krieg vorbei sein wird, alle diese Urteile nachprüfen und diese Strafen, soweit es geht, aufheben oder mindestens auf ein Maß heruntersetzen wird, das zur Schwere der Tat in einem einigermaßen begreiflichen Verhältnis steht.
Meine Herren, es kommen im Felde des öfteren Kleinigkeiten vor, für welche es schwere Strafen gibt.
Ein Soldat sollte auf Vorposten gehen und einen Unteroffizier ablösen.
Er kannte ihn nicht, weil er in einen Pelz gehüllt war, und redete ihn per Du an.
Der Unteroffizier sagte: ich bin Unteroffizier und verbitte mir, daß Sie mich mit Du anreden.
Dann kommt es zu einer Stoßerei.
Schließlich setzte sich der Mann hin mit dem Rücken gegen den Feind.
Der Unteroffizier sagte: drehen Sie sich um.
Darauf erklärte der Soldat: ich kann die Sache auch so sehen.
(L) Der Fall wird angezeigt, und der Mann erhielt zehn Jahre Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was sind das für enorm hohe Strafen!
Diese Strafe trifft unter Umständen einen Mann, der nur eine kleine Unüberlegtheit begangen hat!
Denn wenn der Soldat hätte an die Folgen denken können, dann wäre der Vorfall sicher nicht passiert.
Hier muß unbedingt eine Herabsetzung der Strafe eintreten.
Soweit ich mich erinnere, ist auch beim Justizetat ein Antrag auf Herabsetzung der Mindeststrafen eingebracht worden.
Vielleicht hören wir, ob diesem Antrag Rechnung getragen wird.
Eine große Härte liegt auch darin, daß man Arbettssoldaten einzieht, die vor 10 bis 15 Jahren bei der Arbeitsabteilung waren.
Es find dies oft Leute, die einen Strich durch ihre Vergangenheit gemacht haben.
Niemand weiß mehr, daß sie bet den Arbeitssoldaten gewesen find.
Jetzt werden sie eingezogen und kommen zur Arbeitsabteilung.
Möglicherweise ist der Soldat indem betreffenden Orte beheimatet und steht nun als Arbeitssoldat unter der Aufsicht von Soldaten.
Jeder nimmt nun an, daß es ein militärischer Strafgefangener gewesen ist.
Da müssen wir verlangen, daß man solche Leute, die früher bei der Arbeitsabtetlung waren, nicht wieder dorthin steckt, sondern einem andern Truppenteil zuweist.
Wir haben eine ganze Anzahl Amnestien erlebt und eine große Menge Strafen find erlaffen worden.
Aber dm einen Mangel haben alle diese Amnestien, daß die EhreMrafe »geblieben find.
Bet Soldaten ist die Strafe gestrichen worden, aber die Ehrenstrafe ist geblieben.
Das rmm man doch beseitigen.
Ich könnte eine Anzahl BeisMe anführen, in denen dies der Fall ist.
Jedenfalls Me, wenn eine Amnestie ergangen ist, sie sich auch auf diese Ehreustrafeu erstrecken.
Ein Soldat, der nem Jahre gedient hatte und als Sergeant abging, erhielt eine Geld- (v) strafe wegen Unterschlagung.
Daneben erkannte das Kriegsgericht in besonderem Verfahren auf Degradation.
Als der Krieg ausbrach, wurde der Mann als Gemeiner eingezogen und hat sich bis jetzt vergeblich bemüht, wieder beföroen zu werden.
Ein anderer Fall ist folgender.
Ein Mann hatte seine aktive Dienstzeit bei einem Ulanemegiment abgedient.
Später erhielt er in seinem Zivilleben eine Strafe von zwei Jahren Gefängnis und zwei Jahren Ehrenverlust.
Er ging später nach Österreich, erwarb sich im Laufe der Jahre eine sehr geachtete Stellung, meldete sich dann beim Kriegsausbruch und stellte sich seinem Vaterlande zur Verfügung, verschwieg aber seine Strafe.
Das hätte er allerdings nicht tun sollen.
Im Felde bekommt er in kurzer Zeit das Eiserne Kreuz zweiter und erster Klasse, wird zum Unteroffizier befördert; im Divisionsbefehl wurden feine Leistungen rühmend erwähnt.
Verwundet kam er zurück und nun sagt das Bezirkskommando: der Mann ist ja seinerzeit degradiert worden, war damals Soldat zweiter Klasse.
Er wird wieder degradiert —.
formell ist das allerdings richtig —, und es wird ihm erklärt: das Eiserne Kreuz zweiter und erster Klasse wenn es ein gemeiner Soldat bekommt, hat er es sicherlich verdient!
dürfen Sie nicht tragen, müssen Sie abgeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Härte geht ganz entschieden zu weit, man sollte doch glauben, daß es der Militärverwaltung gar keine Schwierigkeiten machen könnte, hier Ordnung zu schaffen.
Nur ein paar Sätze noch zu dem Landsturm.
Das Kriegsministerium hat erst in diesen Tagen leider etwas zu spät einen Erlaß herausgegeben, in dem erklärt wird: der alte Landsturm wird zwar zurückgezogen, aber nicht entlassen.
Ich bin überzeugt, daß verschiedene der Herren Kollegen genau solche Briefe bekommen wie (v) ich auch.
Als vor einigen Monaten die Nachricht durch die Presse ging, ein Teil des bayerischen Landsturms sei in München eingezogen, mit Musik empfangen worden und werde entlassen, kamen sofort die Briefe in ganzen Haufen: warum werden wir denn nicht auch entlassen
warum werden nur die bayerischen Landstürmer entlassen
Wohl deshalb hat das Kriegsministerium jetzt eine Notiz herausgegeben, in der die Leute darüber aufgeklärt werden, daß sie nicht entlassen werden, daß sie aber von der Front zurückkommen.
Me find sie noch nicht zurück, ein großer Teil ist noch draußen.
Soweit man den Leuten Auskunft geben konnte, hat man ihnen natürlich geschrieben, daß sie warten müßten, bis der Ersatz da fei.
Es wäre doch aber zu erwägen, ob das Kriegsministerium nicht dahin wirken könnte, daß die Jahrgänge 18SS und 187V entlassen werden.
Die Leute find draußen im Felde jetzt 47 Jahre all geworden.
Der Altersgenosse, der bei der Mobilmachung acht Tage älter war als sie, ist verschont geblieben, weil er aus dem Landsturm heraus war.
Ich glaube nicht, daß die Leute so zahlreich find, daß man sie wirklich nicht entbehren kann.
Wenn ich mir überlege, daß solche alten Landsturmbataillone in die heimatlichen Garnisonen zurückkommen, daß man sie zum Bahnschutz verwendet, daß man teilweise gar keine Verwendung für sie hat, sie teilweise sogar auf Urlaub schickt und ihnen dann völlig widerrechtlich kein Verpflegungsgeld gibt, weil sie auf unbestimmte Zeit beurlaubt werden, dann sollte ich meinen, daß diese Leute auch wirklich entlassen werden könnten.
Das würde man mit Freuden begrüßen.
Genau so steht es mit den Garnisondienstfähigen.
In den Garnisonen wimmelt es von Leuten, die nur garntsondienstfähig find, (sehr richtig!)
zum großen Teil Geschäftsleute, deren Geschäft daheim 1562 Reichstilg.
60.
Sitzung.
Dienstag 'deck 6.
Juni 1816.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L) zugrunde geht, die aber trotzdem in der Kaserne zurückgehaltm werden.
Was will man denn mit dem großen Heer der Garnisondienstfähigen anfangen
(Sehr richtig!)
Die Leute schreiben uns, daß sie zwar in der Kaserne fitzen, aber beim besten Willen nichts zu tun haben.
Warum vermindert man nicht die Zahl der Garnisondienstfähigen und läßt fie heraus, damit sie ihrem Erwerb nachgehen, soweit man sie nicht unbedingt in der Kaserne haben muß.
Andere Klagen kommen von der Rohstoffgeseüschaft.
Bei der Rohstoffgesellschaft find eine Anzahl lunge, land« sturmpfltchtige Herren angestellt, die in einerArt Phantasieuniform herumlaufen sie werden häufig mit einem Major verwechselt —, (Heiterkeit) die ziemlich Hobe Gehälter beziehen, während andere, die die völlig gleiche Arbeit mit ihnen machen, pro Tag 2 Mark erhalten.
Von diesen 2 Mark sollen sie in Berlin alles bestreiten!
Hier muß auf alle Fälle für einen Ausgleich gesorgt werden; denn daß jemand heute mit 2 Mark in Berlin den Lebensunterhalt nicht bestreiten kann, wissen wir alle; das brauche ich nicht näher zu beweisen.
Wenn aber diese Garnisondienstfähigen zum Teil entlassen werden, dann soll man nicht darauf Rücksicht nehmen, ob der Mann vielleicht gute Beziehungen hat, ob er sonst irgendwie gut angeschrieben ist; man muß vielmehr voraussetzen, daß die Gesuche rein sachlich geprüft werden, und daß nach rein sachlichen Erwägungen eine Entscheidung gefallt wird.
Zum Schluß noch einWort über die Kriegsgefangenen.
Wir haben in der ausländischen Presse gelesen, daß in Deutschland die Kriegsgefangenen schlecht behandelt werden spllen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, eine Anzahl Gefangenenlager zu sehen.
Ich will mir kein abschließendes (8) Urteil erlauben, aber was man dort gesehen hat, macht gerade nicht den Eindruck, daß die Leute schlecht behandelt werden.
Sie bekommen, was ihnen gegebenwerden kann.
Daß manchesbessersein könnte, sollohne werteres zugegeben werden.
Was Reinlichkeit und Ordnung anlangt, so sind darüber jedenfalls keine Klagen zu führen.
Klagen kommen höchstens aus dem besetzten Ausland, wo mitunter Gefangene nicht so behandelt werden, wie es wünschenswert wäre.
Nun greifen aber die Franzosen zu einem ganz merkwürdigen Trick.
Die Gefangenen erhalten dort besondere Briefbogen, auf denen sie ihre Korrespondenz erledigen, und auf diese Bogen ist die Wochenspeisekarte für die Gefangenen aufgedruckt.
Sie erhalten am Sonntag Mittag eineFleischsuppe, 125 Gramm Rindfleisch, 150Gramm Kartoffeln, 150 Gramm Gemüse; abends eine Fleischsuppe, 100 Gramm Schweinefleisch, 50 Gramm Reis.
Am Montag eine Fleischsuppe, 125 Gramm Rindfleisch, 300 Gramm Kartoffeln; abends Bohnensuppe, zwei Heringe (hört!
hört!)
und 50 Gramm Kartoffeln.
Außerdem erhallen fie Kaffee und Tee, und ferner kann ihnen auch Wein gegeben werden.
Man könnte fast Lust haben, sich auch in diese Lage hineinzubegeben.
(Große Heiterkeit.)
Aber die Sache hat einen Haken.
Mir schreibt ein Soldat, daß die ganze Geschichte ein grandioser Schwindel ist.
Er schreibt: wenn bei uns die Schweine solches Futter bekämw, würden fie in einen Hungerstreik eintreten.
Fleisch gibt es nur noch ganz wenig, und das Brot ist auf die Hälfte herabgesetzt worden.
Bet dieser Ernährung müssen wir noch schwer arbeiten und bei neuntündiger Arbeitszeit gibt es 16 Pfennig pro Tag.
Das st allerdings nicht erfreulich.
Aber ich möchte die Heeresverwaltung dringend warnen, zu Repressalien zu greifen.
Man muß sich immer Merlegen, daß Repressalien immer nur Unschuldige treffen, niemals die Schuldigen.
Eines (0) Kulturstaates wäre es nicht würdig, zu derartigen Mitteln zugreifen.
Genau so steht es mit den Zivilinternierten.
In den letzten Tagen hat man wieder einen englischen Jockei herausgelassen.
Der mag ja notwendig sein für die Pferdezucht; aber dann entlasse man auch diejenigen Leute, die als Engländer interniert sind, aber im ganzen Leben niemals Engländer waren.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Das ist eine Härte, unter der vor allen Dingen Frauen leiden, die mit solchen Engländern verheirat sind.
Das sind die Wünsche, die ich vorzubringen genötigt war.
Ich kann dem Herrn Kriegsminister nur sagen: wenn er sich bemüht, diesen Wünschen nachzukommen Unmögliches habe ich durchaus nicht verlangt —, wird er sich auch den Dank der Soldaten erwerben.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubnis, ein kurzes Wort über die Militärseelsorge zu sagen.
Was der Herr Vorredner zu Gunsten der Arzte sagte, unterschreibe ich voll und ganz.
Er erwähnte gleicherweise mit Recht die Zahnärzte; ich darf auch die Zahntechniker nennen.
Wir werden dankbar sein für alles das, was insbesondere auf dem Felde zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten geschieht.
Es kann nicht scharf genug durchgegriffen, die Verantwortung vor Gott und Menschen nicht hoch genug eingeschätzt werden.
Der sanitäre Kampf darf nur nicht auf Kosten des moralischen geführt werden.
Hier stehen für die Zeit des Waffenstillstandes und die Besetzung des fremden Landes noch große Wichten vor uns.
Man wird dabei nicht verkennen dürfen, daß der Kampf gegen die Unzucht und (v) der Kampf gegen den Mißbrauch des Alkohols aufs engste Hand in Hand gehen.
Wenn der Herr Vorredner gewünscht hat, daß man nicht mehr die Möglichkeit zur Bereitung von Kornschnaps gebe, solange wir die Brotkarte haben, so kann ich diesem seinem Wunsche nur zustimmen; wir haben ja auch die entsprechende christlich-soziale Entschließung im Haushaltsausschuß angenommen und hoffen, daß hier Militärverwaltung und Zivilverwaltung zusammenstimmen werden.
Begnüge ich mich auf diesem Felde mit kurzen Andeutungen, so darf ich weiter meiner besonderen Freude darüber Ausdruck geben, daß die Klagen über Mängel der Milttärseelsorge, die zu Anfang des Krieges recht allgemein gewesen waren, längst haben zum Schweigen kommen können.
Vielleicht darf man für die Gegenwart noch auf.
zwei organisatorische Mängel Hinweisen.
Der eine betrifft die Lazarettzüge, die im Gegensatz zu Bayern seelsorgerisch durchweg nicht versorgt sind.
Ich habe seit Jahr und Tag manche Mühen auf diesem Felde aufgewandt; sie haben ungemein geringen Erfolg gehabt, obwohl auch in den Lazarettzügen manche Krieger sterben: Wäre es nicht möglich, dort endlich Theologen anzustellen, die als Zug- oder Rechnungsführer wirken ünd seelsokgerlichen Auftrag haben
Wo diese Einrichtung vereinzett zur Durchführung gelangt ist, hat sie sich gut bewährt.
Der andere Mangel betrifft die Schriftenversorguna.
Je länger der Krieg währt, um so notwendiger ist diese psychische Beeinflussung des Heeres, und es scheint mir nicht richtig zu sein, daß z.
B für die Versorgung der evangelischen Krieger mit Heiligen Schriften wir noch immer aus die kargen Mittel des Friedensetats angewiesen sino.
Es scheint mir zweckmäßig zu sein, daß hier wettergegangen würde.
Auch wäre es nötig, diL 1563 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6 Juni 1916.
(Mumm, Abgeordneter.)
(4) Reserve- und Vereins tazarette mit Militärgesangbüchern, nicht nur mit den kargen, wenn auch guten Feldgesangbüchern, zu versehen.
In dankenswerter Weise ist auf dem Felde der Schriftenversorgung von verschiedenen freien Ausschüssen bereits vorgegangen worden.
Ich nenne den Zentralausschuß für innere Misston in Berlin-Dahlem, ich nenne den unter Leitung des unermüdlichen v. Ludwig Weber, Bonn, stehenden Ausschuß zur Unterstützung der Feldseelsorge in Rheydt und den vom Unterstaatssekretär Conze geleiteten Ausschuß für fahrbare Feldbüchereien.
Ich nenne die verschiedenen Ausschüsse, die sich für die Soldatenheime, die Eisenbahner- und Marineheime gebildet haben.
Es find von dem Barmer und dem Berliner Ausschuß für Soldatenheime bereits an freiwilligen Gaben mehr als eine Million zusammengebracht worden.
Was Männer wie Exzellenz Michaelis, Dr. Niedermeyer, Direktor Meyer, Hoppe, Baudert, Graf Lüttichau, Geißler und viele andere zur Erhaltung des Geistes unseres Heeres tun, kann gar nicht hoch genug angeschlagen werden.
Man darf hoffen, daß die günstige Stellung, die die Militärverwaltung bisher gegenüber diesen Unternehmungen, die wahrhaftig notwendig sind, eingenommen hat, auch weiter fortbesteht, und daß Schristenversorgung wie Errichtung von Soldatenheimen diesseits und jenseits auch für die Zeit des Waffenstillstandes entsprechend fortgeführt werden kann.
Nun handelt es sich noch um eine besondere Frage, die im Reichstag hier von Herrn Kollegen Stücklen am 15 Januar zur Sprache gebracht worden ist.
Kollege Stücklen sprach an dem genannten Tage an dieser Stelle über die Gehälter der Feldgeistlichen.
Sein Angriff, der auf tatsächlich unrichtiger Grundlage beruht, hat in den Pfarrervereinen und darüber hinaus viel Unruhe erregt, und ich darf Wohl das Kriegsmtnisterium um ein kurzes, aufklärendes Wort bitten.
Herr Kollege Stücklen sagte (2) damals, von der Durchsicht der Besoldungsordnung seien die Feldpfarrer ausgenommen worden.
Das ist unrichtig.
Bereits am 1.
Dezember 1915 trat die Neuordnung auch für sie ein.
Ich bekämpfe die Neuordnung in keiner Weise.
Es mag vorgekommen sein, daß zuvor ein junger Geistlicher ein für sein Wer ungewöhnlich hohes Gehalt bezogen hat; aber es muß doch eben festgestellt werden, daß diese Änderung bereits sechs Wochen vor der Rede von Herrn Kollegen Stücklen eingetreten ist.
Kollege Stücklen erhob weiter den Vorwurf, daß die Geistlichen ihr Zivileinkommen weiter beziehen.
Auch das ist falsch verallgemeinert.
In sehr vielen Fällen ist das Hivilgehalt, genau wie es sonst üblich ist, bis zu ' »gekürzt worden oder auch ganz in Wegfall gekommen.
In anderen Fällen sind die Stellvertretungskosten und das darf'Loch auch erwähnt werden dem Betreffenden zur Last gefallen.
Es handelt sich, wenn wir einmal den Durchschnitt solcher Fälle ziehen, vielleicht darum, daß ein Gehalt von 3000 Mark weiter bezogen wurde freie Wohnung, die ja fortgewährt werden muß, kommt nicht in Frage -, und daß vielleicht 2400 Mark an sächlichen und persönlichen Unkosten für Stellvertretung zu zahlen waren.
1'Herr Kollege Stücklen: hielt, sich dann endlich dabei auf, daß ein Pfarrer im Reichsboten ''geschrieben Me: man könne ihm die Möglichkeit gönnen, aus Schulden heraus zu kommen: 1 Es ist keine Schande für den Pfarrerstand, daß dort, wie in anderen Standen, es vtel verborgen getragene Not gibt, und mancher viele Wichten auf sich nimmt, willig Wohltätigkeit übt aber selbst mit der Not des Lebens zu kämpfen hat.
Als Auffichtsrat der Pfarrerbank habe ich hier manchen Einblick.
Es ist eben so natürlich, daß ein solcher Grund nicht irgendwie auf die Ansetzung des Feldpredigergehalts einzuwirken hat.
Nun aber ist.
in jener Zuschrift doch jener Grund erst, an fünfter Stelle unter anderen Gründen genannt worden.
(O) Mag nun auch in einem so geachteten und hier ja viel zitierten Blatte, wie es der „Reichsbote ''ist diese Notiz gestanden haben: ich meine, man darf doch eine solche Notiz, man mag zu ihr stehen, wie man will, nicht zum Anlaß nehmen, um einen Stand, der sein Bestes einsetzt, zu verbittern.
Gehälter, die in dem Augenblick, wo der Herr Kollege Stücklen seine Rede hielt, wirklich nicht mehr als übermäßig anzusehen waren, einem Stande aufzurücken, das macht ich wiederhole ein von Herrn Kollegen Stücklen eben gebrauchtes Wort böses Blut und wird darum besser vermieden.
Mit allen anderen Ständen im Heer setzen auch die Feldprediger, und zwar die Feldprediger aller Konfessionen, ihr Bestes ein und wirken dort in erfreulicher und vorbildlicher Eintracht in einem Frieden, der seine Quelle in Johannes 17 hat.
Ich hätte den Stand nicht irgendwie herausgehoben, wenn er nicht insonderheit angegriffen Wörden wäre.
Nachdem er aber angegriffen worden ist, darf man wohl darauf Hinweisen, daß es wahrhaftig nichts Leichtes ist, was auf diesem Stande ruht, wie einer hier schreibt: Wissen Sie, lieber Herr Bruder, was es heißt, ein volles ganzes Jahr in russischer Kultur, mitten in dem ganzen Kriegsjammer Feldgeistlicher sein
Wenn man weiß, daß aus der Mission— erfreulicherlicherweise sind ja auch hieraus wie aus der Jnnem Mission Felddiakonen zur Hilfe in der Seelsorge herangezogen worden allein 113 Arbeiter bereits gefallen find, wenn man weiß, daß mancher Feldgeistliche sein Leben gelassen hat, auch Marinegeistliche ihre Pflicht bis zum Tode getreu getan haben, dann darf man, nachdem auf solchen Stand ein Angriff erfolgt ist, diesen Angriff an derselben Stelle, von der aus dies geschah, auch zurückweisen.
1 (v) Darf ich endlich eine letzte Frage stellen
Es ist vor einigen Monaten in der Öffentlichkeit davon die Rede gewesen, daß diejenigen, die aus den Jahrgängen 18M und 1870 stammen, zur Entlassung kommen sollten.
Es ist wohl manches auf diesem Gebiete bereits geschehen; es wäre aber doch angesichts der häufig hervortretenden Anfragen und angesichts der vielen Bedenken, die vorliegen, dankenswert, wenn wir auch an dieser Stelle eine Mitteilung über den gegenwärtigen Stand der Sache erhalten würden, und ich darf darum bitten.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermynn und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Departementsdtrektor im Kriegsministerium, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte nur kurz erklären, daß sich bei Ausbruch der Mobilmachung eine große Zahl Geistlicher sämtlicher Konfessionen »evangelische, katholische, Altlutheraner und Rabbiner, der Militärverwaltung bereitwilligst zur Verfügung gestellt hat.
Die Herren haben das möchte ich besonders hervorheben ausdrücklich erklärt, daß sie auf jede Geldvergütung verzichten und sich lediglich aus patriotischem Gefühl zur Verfügung stellen.
Die Militärverwaltung hat bas Anerbieten dankbar angenommen und hat eine große Anzahl dieser Herren als überetatsmäßige freiwillige Feldgeistliche aufgenommen.
Die Herren Laben im ersten halben Jahre außer einer Entschäbigung für Pferdeausrüstung keinerlei Geldvergütung von selten der Militärverwauung bekommen.
Erst, als es sich später herausstellte, 1564 Reichstag.
60.
Sitzung.
(Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor.)
M daß der Krieg voraussichtlich noch längere Zeit dauern würde, ist man dazu übergegangen, ihnen eine bescheidene Geldvergütung zu geben, die zunächst 150 Mark monatlich betrug.
Meine Herren, ich möchte hier besonders erklären, daß diese Geistlichen ich habe das selbst beobachtet —, ebenso wie die etatsmäßigen Pfarrer, in vorbildlicher Pflichttreue ihres schweren, aber schönen Amtes walten Md alles tun, um dem Bedürfnis nach Seelsorge, das in dieser ernsten Zeit sehr rege ist, sowohl vorn an der Front in vorderster Linie wie auf den Verbandplätzen Md in den Lazaretten, voll gerecht zu werden.
Das, was der Herr Vorredner bezüglich der Herabsetzung der Besoldungen der etatmäßigen Pfarrer gesagt hat, ist richtig.
Die Besoldungen sind ebenso herabgesetzt worden wie bei den anderen Beamten.
r-entr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der zweiten Lesung ist, wie schon mein Freund Stücklen vorhin hervorgehoben hat, eine Entschließung auf Herabsetzung der Mindeststrafeu im Militärstrafgesetzbuch angenommen worden.
Es waren erschütternde Fälle schwerer Urteile bei geringfügigem Tatbestand, die als Wirkung der Höhen der Mindeststrafen des Gesetzes eintreten mußten und die gerade deshalb die Überzeugung von der Notwendigkeit, jene gesetzlichen Bestimmungen zu ändern, wie im Volke, so auch bei der Mehrheit des Hauses, befestigt haben.
Namentlich lagen diese Fälle auf dem Gebiete der Bergehen gegen die Pflichten der militärischen Unterordnung.
Meine Herren, wenn Mindeststrafen in Fällen dieser Art, Mindeststrafen von fünf Jahren und Mn Jahren z.
B. aus den S§ 94 und 96 des Militärstrafgesetzbuchs, in anderen Fällen auch in gleicher Höhe, festgesetzt sind, so ist das für unser Rechtsempfinden (L) eine UnmMichkett.
Auch der Fall, den der Herr Abgeordnete Stücklen heute vorgetragen hat, ist für sich allein geeignet, die Notwendigkeit einer Reform in dieser Beziehung zu erweisen.
Nach Z 94 und 95 des Militärstrafgesetzbuchs beispielsweise wird der Ungehorsam, den der Untergebene durch Worte, Gebärden oder andere Handlungen bei versammelter Mannschaft oder unter Gewehr zu erkennen gibt, im Felde nicht unter einem Jahre, vor dem Feinde nicht unter hetzn Jahren bestraft.
(Hört!
hört!
bei oen Sozialdemokraten.)
Nun hat bereits der Herr Kollege Fehrenbach bei Besprechung dieser Dinge in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß einer der wichtigsten Gründe für die Herabsetzung der Mindeststrafen bei diesen und anderen Dingen darin liegt, daß der Begriff „im Felde ''angewendet wird nicht nur auf Fälle, die wirklich draußen an der Front sich ereignen, sondern ausgedehnt wird auf alle Soldaten, die Aktiven von der Mobilmachung ab, die Beurlaubten von der Einberufung ab, wenn sie sich auch im Inlands befinden.
Wir bekommen zahlreiche Briefe von unglücklichen, in diese Fallstricke des Gesetzes und dessen Auslegung verfallenen Leuten, die es selbstverständlich nicht verstehen, wie man in Frankfurt a. O. oder in Berlin im Felde sich befinden und deshalb mit Mindeststrafeu von fünf oder zehn Jahren belegt werden kann.
Die leiseste Md harmloseste Äußerung des Unmuts kann als AchtungsVerletzung oder Gehorsamsverweigerung ausgelegt werden.
Da hat die Rechtsprechung einen außerordentlich weiten Spielraum, und Harmlosigkeiten dieser Art werden im schlimmen Sinne desto eher ausgelegt, wenn den Militärgerichten nicht die Wahrung der Gerechtigkeit, sondern die Wahrung der Disziplin als erste und Hauptaufgabe zugewiesen wird.
Es ist bezeichnend, meine Herren, daß sich die Konservativen gegen den Antrag auf Herabsetzung der Dienstag dett 6.
Juni 1916.
Mindeststrafen ausgesprochen haben.
Es ist auch das ein (0) Beispiel für die durch und durch volksfeindliche Haltung, die diese Herren namentlich auch in militärischen Fragen immer eingeschlagen und in diesem Kriege nicht verbessert haben.
Es scheint beinahe, als ob die ungeheuren Erlebnisse auch auf diesem Gebiete, als ob die erschütternden Dinge, die sich gegenüber zahllosen Unglücklichen ereignet haben, spurlos an dem Denken und Empfinden der Herren vorüber gegangen find, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die bei einer solchen Resolution Widerspruch leisten konnten.
Seit der Annahme dieser Resolution find zwei Monate ins Land gegangen.
Sie hat dahin gelautet, daß der Reichskanzler ersucht wird, baldigst dem Reichstage einen Gesetzentwurf zur Herabsetzung der Mindeststrafen vorlegen zu wollen.
Wenn man das Wort „baldigst ''auch in weitestem Sinne auslegt, sind zwei Monate doch genug Zeit, unr diesen Gesetzentwurf zur Reife zu bringen, falls überhaupt die Absicht besteht, dem Wunsche des Reichstags nachzukommen.
Wir haben zu unserem großen Bedauern von dem Gesetzentwurf nichts gesehen und wären sehr dankbar, wenn uns Auskunft gegeben werden könnte, wie diese Arbeiten stehen.
Mein Parteifreund Davidsohn hat am 7.
April den Fall des Herrn Professors Nicolai hier zur Sprache gebracht; auf Seite 906 der stenographischen Berichte finden Sie ihn dargestellt.
Der Herr stellvertretende Kriegsminister hat damals erklärt, er könne über diesen Fall keine Auskunft geben, da die von ihm eingeforderten Men noch nicht eingegangen seien Ich nehme an, daß dies inzwischen geschehen ist, und daß der Herr stellvertretende Kriegsminister heute in der Lage ist, über den Fall, der die Öffentlichkeit stark beschäftigt hat, und der auch an und für sich von großer Bedeutung ist, hier eine Auskunft zu erteilen.
Wir wären für eine solche Auskunft dankbar.
Bei der zweiten Lesung des Militäretats hat eine (v) Erörterung stattgefunden über die Verhältnisse der im Lager Ruhleben untergebrachte« Engländer und Scheinengländer.
Zu meiner Genugtuung ist heute mein Freund Stücklen auf die Angelegenheit zurückgekommen.
Der Herr stellvertretende Kriegsminister hat damals die Zahlen bemängelt, die ich angegeben habe.
Darüber streite ich nicht; oie Listen des Lagers werden genauer und richtiger sein als meine Informationen.
Aber es kommt darauf wirklich nicht an.
Wichtiger ist doch wohl, ob die sachlichen Beschwerden, die ich damals vorgetragen habe, berechtigt sind oder nicht.
In dieser Beziehung darf ich wohl feststellen, daß der Herr stellvertretende Kriegsminister nichts von meinen Angaben bemängelt hat und auch nichts hat bemängeln können.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es bleibt damach was heute auch mein Freund Stücklen betont hat als Ergebnis dieser Jntemierungsmaßregel der tiefbetrübliche Zustand bestehen, daß zahlreiche deutsche Frauen, die Formalengländer oder Scheinengländer geheiratet haben, d. h. Leute, die niemals in England gewesen sind, niemals englische Gesinnung gehabt öder gar betätigt haben, aber von englischen Eltern abstammen, mit ihren Kindern in Deutschland bittere Not und Hunger leiden müssen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf die Gefahr hin, von den Herren Konservativen, wie es bei der »weiten Lesung in der Budgetkommission geschehen ist, Wiedemm als ein Agent Englands verdächtigt zu werden, muß ich das hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß am 25.
Mai in der „Morning Post ''eine Nottz« Menen ist, wonach die höchste Auffichtsbehörde über die Selbstverwaltung England, das Local Government Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1565 (Dr. Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
M Board, eine Ermächtigung an die englischen Armenräte erteilt hat, große Summen für die Ernährung der Kinder internierter Ausländer auszugeben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In Deutschland ist es dagegen, abgesehen von ganz wenigen Ausnahmen, leider immer noch unmöglich, die deutschgeborenen Familien der Internierten in Ruhleben mit Armenunterstützung zu versorgen, obgleich sie sogar —und das ist der wesentliche Unterschied gegenüber den englischen Zuständen in Deutschland einen Rechtsanspruch darauf besitzen, in England aber nicht.
In Deutschland wird den Kindern dieser Formalengländer die Befriedigung ihres in unserer Armenrechtsgesetzgebung feststehenden Rechtsanspruchs aus politischen Gründen verweigert.
Gewiß, die Zahlen, die der Herr stellvertretende Kriegsminister für die Internierten in Ruhleben angegeben hat, bemängele ich keineswegs; aber es ist, um die Bedeutung dieser Zahlen zu würdigen, vielleicht gestattet, die Zahlen unserer Landsleute und der Österreicher und der Ungarn entgegenzusetzen, die sich in England aufhalten, teils interniert, teils nicht interniert.
Die Internierung ist bei uns am 6.
November 1914 angeordnet worden.
Drei Monate, nachdem man hier in Deutschland alle männlichen Engländer über 17 oder 18 Jahre restlos interniert hatte, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) erklärte der Minister Mc Kenna im englischen Unterhause auf Anfrage eines Abgeordneten, (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: daß damals in London noch 22 000 Deutsche frei waren, darunter (n) 16 000 im wehrpflichtigen Alter.
Am 11.
Februar 1915 wurde der Minister von neuem über diese Angelegenheit im Unterhause befragt, und er konnte damals feststellen, daß noch 4966 feindliche Ausländer allein in Londoner Hotelbetrieben beschäftigt waren.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Allerdings sind diese Zahlen jetzt nicht mehr richtig.
Auch in England sind jetzt in sehr weitgehendem Maße unsere Landsleute sowie die Österreicher und die Ungarn interniert worden; aber diese umfassende Internierung hat erst begonnen, nachdem die Volksstimmung durch die Torpedierung der Lusttania in hohe Erregung gekommen war.
Meine Herren, nun die Einzelheiten in den Zahlm des Herrn stellvertretenden Kriegsministers.
Er nennt 1400 Vollblutengländer, die interniert sind.
Darüber ist nichts zu sagen, wenn man sich überhaupt einmal auf den Standpunkt stellt, daß die Jnternierungsmaßregel gerechtfertigt ist.
Ich für meine Person und auch meine politischen Freunde bestreiten die Berechtigung und die Notwendigkeit der Jnternierungsmaßregel und halten sie nach wie vor für eine im höchsten Maße politisch unkluge Maßregel.
1 Meine Herren, der Herr stellvertretende Kriegsminister nennt weiter 1400 englische Seeleute.
Freilich sagt er uns nicht, warum sie überhaupt in Deutschland sind.
Vielleicht kann er uns sagen, ob es denn richtig ist, was man hier m manchen Kreisen behauptet, daß sie deswegen in Deutschland sind und interniert werden konnten, weil man ihnen schon seit dem 26.
Juli 1914 die Abreise aus Deutschland nicht mehr gestattet hat.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits.
1 gemeinschast).
Man soll ihnen seit diesem Tage keine Schiffspapiere gegeben haben.
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 S141S16.
Weiter nennt der Herr stellvertretende Kriegsminister (0) 700 andere Engländer, von denen 500 Engländer bleiben wollen, weil sie ein geschäftliches Interesse daran hätten oder nicht dienen wollten.
Ja, ist dem Herrn stellvertretenden Kriegsminister vielleicht auch bekannt, wie viele von diesen 500 schon vor dem Kriege Gesuche um Einbürgerung eingereicht hatten, die abgelehnt worden sind
Ist ihm auch bekannt, daß man von diesen 500 jetzt im Kriege verlangt, sie sollten Deutsche werden, damit sie, soweit möglich, ins Heer eintreten können
Es ist doch sonst nicht die Gewohnheit der deutschen Behörden, die Einbürgerung in Preußen oder in einem anderen Bundesstaate Ausländern anzubieten.
Hat man vielleicht dabei Bedingungen gestellt
Hat man vielleicht etwa gar die Bedingung gestellt, daß jene 500 Engländer oder wem man dies immer angeboten hat die Einbürgerung erhalten sollten, wenn sie sich bereiterklärten, in den deutschen Heeresdienst einzutreten
Meine Herren, und nun die weitere Ziffer, die der Herr stellvertretende Kriegsminister gibt.
Er spricht wörtlich von „200 internationalen Inden englischer Staatszugehörigkeit ''.
In Wahrheit handelt es sich um Juden, die in Rußland geboren sind, früher die russische Staatsangehörigkeit besessen haben und nachher geflüchtet oder aus der Heimat vertrieben worden sind und dann irgendwo in England oder in einer englischen Kolonie die Staatsangehörigkeit erworben haben.
Meine Herren, zunächst darf ja wohl gefragt werden: sind auch diese 200 Fälle eine Vergeltungsmaßregel gegen England
sind auch diese 200 „internationalen Juden ''gefragt worden, ob sie Deutsche werden und sich bereiterklären wollen, in das Heer einzutreten
Aber abgesehen hiervon war es mir immerhin interessant, die neue staatsrechtliche Kategorie von „internationalen Juden ''nennen zu hören.
Der Herr stellvertretende Kriegsminister hat diese Bezeichnung unter lebhaftem „Hört!
hört!
und Beifallrufen von der rechten (v) Seite gewählt.
Man darf aber doch Wohl fragen, da diese sehr ungewöhnliche und auch sachlich nicht zutreffende Bezeichnung zweifellos nicht in freundlicher Absicht gewählt worden ist: welchen Grund hat der Herr Kriegsminister, diese an und für sich schon sehr unglücklichen Menschen mit einem Makel zu behängen
Wenn man daran denkt, mit welcher Liebe und Sorgfalt jetzt die versprengten Trümmer und Splitter der germanischen Nation in das deutsche Vaterhaus herangezogen werden, dann könnte man sich vielleicht auch versucht fühlen, nach dem Vorgänge des Herrn stellvertretenden Kriegsministers die Balten „internationale Germanen russischer Staatszugehörigkeit ''zu nennen, und ich glaube, diese Bezeichnung wäre sogar viel berechtigter, da sich die baltischen Barone rühmen, treu zum russischen Staate gestanden zu haben.
In der Tat, meine Herren, die Kleigels, Lambsdorf, Rennenkampf, Plehwe, Ropp, Kaulbars und viele andere waren die Hauptträger des deutschfeindlichen Panslawismus und ebenso die Hauptträger des fluchbeladenen zarischen Polizei- und Bestechungssystems in der inneren Politik Rußlands. '
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und das sind die Standes- und Klaffengenoffe »der Herren von der Rechten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts) Herr Abgeordneter Kreth, selbstverständlich halte ich die Herren von der Rechten auch für anständige Menschen.
Also nicht etwa, um einen Gegensatz zwischen den Herren von der Rechten und dem soeben von dem Herrn Abgeordneten Kreth erwähnten Bericht zu zeigen, hebe ich das hervor; aber, ich wiederhole, es sind die Standesund Klaffengenoffen der Herren von der Rechte«, derm.
SSL 1566 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(vr.
Coh« iNordhausen), Abgeordneter.)
(L) Familien sie als erwünschten und wertvollen Zusatz zur Bevölkerung, als versprengte baltisch-deutsche Söhne heute wieder zurückrufen, und dem Herrn Reichskanzler immer wieder und auch heute noch ans Herz gelegt haben.
Meine Herren, was bedeutet denn, um in dieser Gedankenrichtung zu bleiben, Ihre heute wiederholte Absage an England
Nach Ihrem Willen doch nichts anderes, als daß Sie lieber heute als morgen das Deutsche Reich in ein Friedens- und Bundesverhältnis zu dem Zaren treten lassen möchten, den Sie bis zum 31.
Juli 1914 als Hort des konservativen Gedankens gepriesen haben, den Sie seitdem mit Scheltreden und Schimpfworten bedenken und vor dem und dessen Polizeisystem Sie vermutlich morgen wieder auf den Knien liegen werden, wenn Sie im Kampfe gegen die Sozialdemokratie und gegen die Neuorientierung der innerstaatlichen Zustände Preußens einen Bundesgenossen brauchen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 5.
April 1916 Deutschland die Pflicht und das Recht zugeschrieben, die unterdrückten Polen, Litauer, Balten und Letten zu befreien und vor der Rückkehr in die russische Knechtschaft zu schützen.
Er hat dabei die Juden nicht genannt, die der Herr stellvertretende Kriegsminister jetzt internationale Juden nennt.
Hält er denn die volksmäßigen Bedürfnisse von mehr als 5 Millionen Menschen, die sich in den von deutschen Herren okkupierten Gebieten aufhalten, für gleichgültig, oder meint er vielleicht, daß die Leiden dieser gequältesten aller fremden Nationen Rußlands von ihnen weniger empfunden werden, als die Polen, Letten, Balten und andere ihre Leiden fühlen
Eine Nation kann durch günstige Fügung weltgeschichtlicher Vorgänge ein freies Feld für ihre volksmäßige Betätigung erhalten; innerlich frei kann sie nur (ö) werden aus sich selbst und durch sich selbst.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Hoffnungsreiche Ansätze für die Arbeit zur inneren Befteiung sind in dem jüdischen Volkstum jenseits der Ostgrenze zu verzeichnen.
Aber, meine Herren, im Namen der Gerechtigkeit ist zu fordern, daß man jene Millionen um ihrer selbst willen und nicht nur als Objette deutscher Expansionspolitik existieren lasse, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man die jüdische Minderheit wie andere nationale Mnderheiten in Polen gegenüber der polnischen Mehrheit schütze, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht aber den Polen, um diese bei guter Laune zu erhallen, zum Verschlingen vorwerfe.
Ich hätte allerdings gehofft, daß der Herr stellvertretende Kriegsminister den unglücklichen Versprengten dieser Nation, die in deutsche Hände gefallen und in Ruhleben interniert find, etwas mehr Verständnis entgegengebracht hätte, als er es mit seiner Wendung von den 200 internationalen Juden englischer Staatszugehörigkeit zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die früher behandelten Gegenstände, namentlich die Verpflegung und Behandlung der Mannschaftev, geben nach wie vor zu sehr vielen Klagen Anlaß, und es muß sogar festgestellt werden, daß sich die Klagen über die Verpflegung in letzter Zeit sehr gehäuft haben.
Dem, was mein Freund Stücklen hierüber heute dargelegt hat, will ich nichts hinzufügen, um die Verhandlungen nicht unnütz aufzuhalten.
Aber, meine Herren, der Geist, der aus dem System der Behandlung durch die Offiziere spricht, mag nur an ganz wenigen, knapp gewählten Beispielen doch auch von mir dem hohen Hause nahegebracht werden.
Beim Landsturminfanterieregiment Nr.
118 ist einer (o) der Herren Bataillonskommandeure lebhaft bemüht, in umfangreichen Verfügungen über Straßendisziplin, Anzug und Körperpflege sich der Mannschaft anzunehmen.
Zu welchen merkwürdigen Blüten dieses Bestreben freilich führt, das wolley Sie erkennen an einer Nummer dieser sehr umfangreichen Verfügung.
Ich verlange, —schreibt der Herr Bataillonskommandeur daß jeder Untergebene mit großen Augen scharf in das Auge des Vorgesetzten sieht.
(Hört!
1 hört!
1 bei1den1Sozialdemokraten.)
Kein Schulternverdrehen!
(Hört!
1 hört!
1 bei1den1Sozialdemokraten.)
Untergebene, die von Vorgesetzten herangerufen werden, haben in „Marsch!
Marsch!
auf drei Schritte heranzulaufen.
(Heiterkeit.)
—Man stelle sich die unglücklichen 45 jährigen, mitunter in ihrer Taille nicht mehr jünglinghaften Lente vor, wie sie im „Marsch!
Marsch!
auf drei Schritte Heranstürzen an den 18-, 19jährigen Vorgesetzten!
(Hört!
1 hört!
1 bei1den1Sozialdemokraten.)
Sie haben1eine1tadellose Haltung entsprechend Ziffer 15 des Exerzierreglements einzunehmen.
(Heiterkeit.)
—Ich nehme an, daß die Ziffer 15 den Leuten durch diese Verfügung sehr lebendig gemacht wird.
Auf Fragen ist laut zu antworten und stets der Dienstgrad des Vorgesetzten hinzuzufügen.
Der Untergebene darf in falschem Angstgefühl dem Vorgesetzten nicht ausweichen, sondern muß sich stets freuen, seine Vorgesetzten, die für ihn sorgen, auf der Straße zu grüßen.
(Heiterkeit.)
Versucht er auszuweichen, so hat er ein schlechtes (i ) Gewissen und macht sich strafbar.
Meine Herren, dieser Befehl stammt von 1914 oder 1916, nicht 1716.
Aber aus dem Jahre 1716 ungefähr wird ja die Geschichte von Friedrich Wilhelm I. berichtet, der einem ihm auf der Straße ausweichenden Bürger nachläuft und ihm den Stock auf dem Körper zerschlägt mit den Worten: „Nicht fürchten sollt ihr mich, lieben sollt ihr mich, ihr sollt euch freuen, wenn ihr eurem König begegnet!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mein Freund Stücklen hat von Köln den für uns neuesten Gouoernementsbefehl vom 3.
April 1916 erwähnt, der an der einen Stelle spricht über das Verhalten verwundeter Soldaten und anderer, die noch nicht würdig sind, „allein auf die Straße gelassen zu werden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich hätte keinen Anlaß, auf den Erlaß des Herrn Gouverneurs v. Zastrow noch einmal zurückzukommen, wenn nicht der Absatz 2 dieses Befehls vom 3.
April 1916 mir die ganz besondere Pflicht dazu auferlegte.
Es heißt da: Weil das Verhalten der Soldaten auf der Rheinpromenade und in den Anlagen des Deutschen Ring schon zu einem öffentlichen Ärgernis geworden ist, habe ich das Betreten derselben während der Abendstunden für Mannschaften und Unteroffiziere ohne Portepee verbieten lassen.
Im Bedarfsfälle werde ich noch andere Straßen verbieten.
Auch werde ich, wenn sich die Straßendisziplin nicht endlich bessert, über ganze Truppenteile, namentlich für Sonntags, Urlaubsverbvte verhängen.
Unter derartigen Verboten müssen die guten Elemente und ordentlichen Soldaten mitleiden.
Sie mögen sich bei ihren Kameraden, die das Verbot verwirkt haben, bedanken.
Ihre Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Hunt 1916.
156
(Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
() 1 Aufgabe ist es, die Vorgesetzten darin zu unterstützen, ihre pflichtvergessenen Kameraden zu ordentlichen Soldaten heranzuziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Androhung des Urlaubsverbots für ganze Truppenteile, wenn einzelne Mannschaften sich vergehen, ist ebenso ungerecht wie unverständig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Viel schlimmer noch ist der nächste Satz: „unter derartigen Verboten müssen die guten Elemente und ordentlichen Soldaten mit leiden.
Sie mögen sich bei ihren Kameraden, die das Verbot verwirkt haben, bedanken ''.
Ist es verständlich, daß ein Vorgesetzter, und dazu ein so hoher, wie es der Gouverneur von Köln ist, sich dazu herabwürdigt, seine Untergebenen zur Lynchjustiz gegen Kameraden aufzufordern
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Verhandlungen des Reichstags nachschlagen, so werden Sie an vielen Stellen die Klagen darüber finden, daß Unteroffiziere in solcher Form zu gemeinen Mißhandlungen auffordern, indem sie sich an die schlechten Instinkte einer verärgerten Korporalschaft wenden.
Unerhört aber ist es, daß ein Gouverneur, ein Offizier in sehr hoher Stellung unserer Militärkaste, sich nicht scheut, mit solchen Mitteln dem Abgott einer von ihm willkürlich zurechtgemachten Straßendisziplin zu dienen.
(Lebhafte Rufe Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe rechts.)
Das Königlich sächsische Kriegsministerium ist schon Gegenstand einer Erörterung meines Fremdes Stücklen gewesen.
In diesem Zusammenhange möchte ich darauf Hinweisen, daß Parteifreunde von mir in Leipzig sich genötigt gesehen haben, dem sächsischen Kriegsminister- die Abschrift des Briefes eines Soldaten vom 7.
Mai 1916.
mitzuteilen.
Ich will den ganzen Brief nicht vorlesen, (« 1 kann aber nicht umhin, als sehr charakteristisch eine Stelle vorzutragen.
Der Soldat schreibt an seine Angehörigen: Wenn ich nun heute Euch einen Brief schreibe, der Euch nicht gefallen wird, ja Euch vielleicht etwas traurig stimmen wird, so seid mir nicht böse darüber.
Aber ich habe nun lange genug gewartet.
Wir sind nun vier Wochen hier, und ich muß sagen, daß es ganz unerhört ist, was hier alles mit uns geschieht: Dienst bis zum Weißbluten und eine Behandlung, die jeder Beschreibung spottet.
Die Sachsen sind hier die Aschenbrödel, die Vorgesetzten sind alles Preußen, und diese peinigen und schnauzen, daß man sich an« liebsten vergessen möchte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Überlegt es Euch richtig, was es heißt, wenn der Kompagnieführer sagt: „Der Mann ist verbummelt wie der ganze sächliche Staat ''.
(Heiterkeit.)
Ich glaube kaum, daß sich leitende Stellen eine derartige Kritik gefallen lassen würden.
Spaßhaft kann man das wahrhaftig nicht nennen.
Die Folgen sind gar nicht abzusehen, die bei einem Mann, der aus seinen Bundesstaat stolz ist, durch eine so lieblose und wenig respektvolle Kritik von seiten des Kompagnieführers eintreten können.
Es kann doch wohl die Frage erhoben werden, ob nicht dieser Herr Kompagnieführer wenn ich mich der Ausdrucksweise der Herren von der konservativen Partei bedienen darf eigentlich im Interesse des Auslandes tätig ist, indem er die englischen Spekulationen auf das Auseinanderfallen des Deutschen Reichs dadurch unterstützt, daß er den einen Bundesstaat gegen den anderen als minderwertig hinstellt.
(Heiterkeit und Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, daß sich militärische Vorgesetzte noch (0) eine Spezialzensur anmaßen außer der allgemeinen Zensur, die im Aufträge der Generalkommandos ausgeübt wird, das hat schon mein Freund Stücklen hervorgehoben.
Um Ihnen zu zeigen, in welcher Form dies geschieht, lege ich hiermit auf den Tisch des Hauses einen Briefumschlag nieder, der eine Zeitung enthielt, und der an einen Soldaten namens Mendorf gerichtet war.
Er ist an den Absender zurückgegangen und trägt auf der Rückseite folgenden Vermerk: Geöffnet 27.
4.
16, Ruhran, Oberleutnant ich kann den Namen nicht lesen —: „Ich verbiete Mendorf bei Strafe wegen Ungehorsams, diese Zeitung an Kameraden weiterzugeben, auch Fahrlässigkeit darin werde ich bestrafen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr mag es mit sich selbst abmachen, wie dieser Befehl mit der allgemeinen Anordnung der Kommandobehörden zu Beginn des Krieges in Einklang zu bringen ist, wonach dem Eingang von sozialdemokratischen Zeitungen es handelt sich natürlich um eine sozialdemokratische Zeitung, um die „Deutsche Tageszeitung ''oder um ein anderes Blatt hat es sich nicht gehandelt beiden Truppen kein Hindernis bereitet werden soll.
Wie aber eine derartige Zensierung und wie eine solche Gewissensund Gesinnungsknechtung auf Mannschaften wirken muß, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits.
gemeinschaft) das brauche ich Ihnen nicht erst auseinanderzusetzen, das fühlen Sie selbst.
Schon in dem sächsischen Falle, von dem ich sprach, ist ein leiser politischer Anklang unverkennbar.
Ausgesprochen politische Noten liegen, meine Herren, im Verhalten solcher Vorgesetzten, die mit Anhängern der Reichstagsfraktion der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft in Berührung kommen.
Mein Freund Ledebour hat vor- (v) hin kurz darauf verwiesen und hat in Aussicht gestellt, daß darüber noch im einzelnen gesprochen werden würde.
In der Tat muß ich dafür Ihre Geduld etwas in Anspruch nehmen.
Ich will die Fälle so kurz wie möglich darstellen, selbstverständlich nicht alle, die uns bekannt geworden sind, sondern nur solche, die nach der einen oder der anderen Richtung ein besonderes Interesse bieten.
Ein Armierungsfoldat Lichtenstein ist seit längerer Zeit eingezogen und befindet sich jetzt schon einige Zeit bei der Leichtkrankenkompagnie des Armierungsersatzbataillons in Neudamm.
Er ist ernst erkrankt, Venenund Nervenentzündung.
1 Am 2.
Mai wird er als einziger, im Gegensatz zu den sonst üblichen Sammelmusterungen, dem Oberarzt Dr. Schmidt vorgeführt und von ihm nur zum leichten Innendienst fähig erklärt.
Der Arzt sagte ihm, er solle täglich 4 Stunden Kartoffeln schälen, nicht viel gehen und nicht viel stehen und möglichst Ruhe halten.
Mittags wird er dem Stabsarzt immerhin auch mcht ganz gewöhnlich, zwei ärztliche Untersuchungen am selben Tage!
vorgeführt.
Sobald dieser den Namen hörte, sagte er: ach, das ist der Fall feldarbeitsverwendungsfähig!
(Hört!
hört!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Lichtenstein hat sich bemüht, diesen auffälligen Widerspruch der beiden ärztlichen Meinungen dadurch in Einklang zu bringen, daß er den Oberarzt Dr. Schmidt auf die Abweichung aufmerksam machte, vr.
Schmidt erhielt aber gleichzeitig von dem vorführenden Unteroffizier Nachricht, daß „dieser Mann feldarbeitsverwendungsfähig bleiben solle ''.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
222 »1 ö68 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Zätni 1916.
(Dr. Cohn lNordhausen), Abgeordneter.)
() Darauf zuckte der Arzt die Achseln und sagte, er könne nichts dagegen tun.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, vielleicht dient es zur Aufklärung des Falles, wenn ich Ihnen mitteile, daß dieser Armierungssoldat, nachdem sich die Fraktion der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft gebildet hatte, ein Telegramm an den Abgeordneten Kunert gerichtet hat.
Von diesem Moment ab begann die besondere Behandlung des Mannes.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mein Freund Stücklen hat den Namen des sozialistischen Schriftstellers vr.
Breilscheid bereits genannt.
Sein Verbrechen besteht darin, daß er eine Zeitungskorrespondenz herausgibt und Anhänger der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft ist.
Auch die ihm zu Teil gewordene Behandlung ist sehr auffällig.
Ein älterer Mann, 1874 geboren und ungedienter Landsturm, der an nervöser Herzmuskelschwäche leidet, war er seit dem 6.
Januar im Westen Armierungssoldat und wurde am 8.
Januar vom Arzt für dauernd nur zum leichten Innendienst geeignet erklärt; er kam nachNeudamm und wurde dort in der Schreibstube beschäftigt.
Aus der Schreibstube wurde er entfernt, weil „politische Gründe, insbesondere einAktenstück der politischenPolizei aus Berlin vorgelegen hätten '', wie ich zufällig ermittelt habe.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Inzwischen hatte eine Zeitung, die Dr. Breitscheid als Berliner Korrespondent vertrat, für ihn eine Reklamation eingereicht.
Nun kam das Kriegsministerium mit einer Anfrage an die Truppe, ob Breitscheid dauernd garnisonarbeitsverwendungsfähig sei, wie in der Reklamation behauptet werde.
Das steht aber gar nicht in dem Reklamationsgesuch.
Da ist niemals die Behauptung aufgestellt (n) worden, daß er dauernd garnisonverwendungsfähig sei.
Die dauernde Qualifikation als garnisonverwendungsfähig ist auch sonst nicht die Voraussetzung für die Bewilligung von Reklamationen; im Gegenteil, in dem gedruckten amtlichen Formular steht als Anweisung an die Truppen: freizugeben, wenn dauernd im Kriege nicht verwendungsfähig oder 1876 oder früher geboren.
Nun wurde Dr. Breitscheid dem Arzt vorgeführt, der ihn mit den Worten empfing: „aha, das ist der Fall!
er wurde untersucht und für feldarbeitsverwendungsfähig erklärt, mußte an demselben Tage Neudamm verlassen und wurde nach Soldin zur Truppe geschickt.
Dort ist er wieder zum Arzt geführt worden, der aber durch ein von einem Feldwebelleutnant übergebenes Schreiben unterrichtet war.
Infolgedessen stellte der Arzt fest: es bleibt dabei: feldarbeitsverwendungsfähig.
Inzwischen erkrankte die Mutter von Dr. Breitscheid schwer.
Diese Tatsache wird als Grund für ein Urlaubsgesuch der Truppe mitgeteilt.
Die Behörde bescheinigt auch die Richtigkeit der Tatsache; es wird nicht beachtet.
Am 4.
Mai wird Breitscheid wiederum nach dem Westen hinausgeführt.
Meine Herren, auch hier ist es mir gelungen, den Grund des Verfahrens zufällig zu ermitteln.
Wiederum handelt es sich um ein Telegramm; es war an meinen Freund Haase gerichtet und lautete: „Ihnen und Freunden herzliche Grüße und Wünsche ''.
Dieses Telegramm war bald nach dem 24.
März 1916 aufgegeben worden.
Ich darf vielleicht, obwohl wir uns nicht beim Postetat befinden, doch die allgemeine Bemerkung machen: es ist in hohem Maße auffällig, daß überhaupt derartige Telegramme zur Kenntnis der Militärbehörden kommen können.
Möglich ist es nur durch einen der Verfassung und dem Gesetze widersprechenden Bruch des Postgeheimnisses.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
vr.
Breitscheid ist jetzt im Westen, hat einige Wochen an (o) der Bahn gearbeitet unter größten körperlichen Beschwerden, hat sich dann wieder an den Arzt gewendet.
Dieser hat pflichtgemäß keinerlei politische Rücksichten, sondern nur den Gesundheitszustand gelten lassen und hat e sind viel zu schmal, Ihr t ist für Sie unmöglich in wie man Sie hat wieder zu Dr. Breitscheid gesagt: „S Herz ist zu schwach, eine Arbe dieser Art; ich verstehe eS nicht herausschicken können.
(Hört!
hört!)
Bei einer zweiten Untersuchung sagte der Arzt: „Ja, ich kann Ihnen nur Schonung verordnen, für Außenarbeit find Sie ungeeignet, nach Haus schicken kann ich Sie nicht, da man Sie doch wieder hinausschicken würde.
Der Arzt war inzwischen anscheinend auch durch die nach dem Westen gekommenen Akten über Herrn Dr. Breitscheid informiert.
Nun, meine Herren, muß ich noch einmal, wenn Sie es mir gestatten, auf das Datum des 24.
März zurückkommen, von dem ich vorhin gesprochen habe.
Gleich nach dem 24.
März richtete Dr. Breitscheid an meinen Freund Haase das Telegramm.
Kurz vorher hatte die „Leipziger Volkszeitung ''— das ist die Zeitung, uni die es sich handelt ein Geschäftsurlaubsgesuch für vr.
Breitscheid eingereicht, und es war von der lokalen Kommandobehörde in Neudamm befürwortet oder genehmigt worden für den Fall, daß die in dem Gesuche behaupteten Tatsachen bestätigt würden.
Während nun die Bestätigung eingeholt wurde, schickte Dr. Breitscheid sein Telegramm an Haase.
Und dann galt diese Befürwortung nicht mehr, sondern auf Grund einer sofort herbeigeführten beschleunigten ärztlichen Untersuchung wurde Breitscheid nicht freigegeben, sondern eben nach dem Westen geschickt (Hört!
hört!)
Und als er erst im Westen war, meine Herren, fand dann, die Kommandobehörde Zeit, der reklamierenden Zeitung (v) mitzuteilen: dem Reklamationsgesuch kann nicht stattgegeben werden, weil der Reklamierte inzwischen als feldarbeitsverwendungsfähig nach dem Westen abgegangen ist.
Meine Herren, ein ähnlicher Fall betrifft wiederum einen meiner Parteifreunde, der das Unglück hat, daß seine politischen Auffassungen der Militärbehörde nicht gefallen.
Es handelt sich um den Rechtsanwalt Obuch in Düsseldorf, ebenfalls einen schwerkranken Mann.
Er hatte und das kennzeichnet diesen Fall besonders, meine Herren die Unzufriedenheit der vorgesetzten Behörden vor allem dadurch erregt, daß er in seiner Eigenschaft als Derteidiger in einem politischen Strafprozeß aufgetreten war.
(Hört!
hört!)
Das ist ihm verdacht worden, und diese üble Meinung wirkte so weit nach, daß, als er einen Urlaub erbat und erhielt, um einen Wechsel in seiner Anwaltsvertretung erledigen zu können, man ihm den Befehl gab, in seiner Praxis während der Urlaubszeit in keiner Weise tätig zu sein.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, auch dieser Mann ein schwerkranker Mann, wie ich schon sagte, dem die Arzte bescheinigen, daß er nicht feldverwendungsfähig, überhaupt nicht geeignet sei für irgendwelche körperliche Anstrengungen —, auch dieser Mann ist aus der Garnison unter sehr auffälliger Versetzung von der Feldartillerie zur Infanterie nach dem Osten geschickt worden.
Allerdings, meine Herren, kam er nicht ganz dahin, es ist bereits in Königsberg zusammengebrochen, mußte dort in das Lazarett geschafft werdm, und ist jetzt wieder in die Garnison zurückgekehrt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ein anderer Fall, der sich hier in Berlin ereignet hat, betrifft wiederum und in noch marReichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1569 (Dr. Coh« Mordbausen), Abgeordneter.)
pikanterer Weise einen Rechtsanwalt, bei dem kein anderer Grund vorliegt für die Unzufriedenheit der Kommandobehörden als die Ausübung seiner legalen Berufstätigkeit.
Dieser Fall ist schon einmal kurz in der Öffentlichkeit verhandelt worden.
Er betrifft denRechlsanwalt Vr.
Weinberg in Berlin.
Er hatte bei den willkürlichen und durchaus dem Belagerungszustandsgesetz widersprechenden Schutzhaftanordnungen des Oberkommandos in den Marken wiederholt den Inhaftierten als Verteidiger zur Seite zu stehen gesucht und sich ihnen als Rechtsvertreter zur Seite gestellt.
Er hatte über einige Fälle mit dem Oberkommando verhandelt, sich Vollmachten erteilen lassen und Sprecherlaubnis gefordert; er hatte auch in einem politischen Prozeß oder in einigen politischen Prozessen verteidigt, die die Staatsanwaltschaft angeblich wegen Vergehens gegen K 130 Strafgesetzbuchs, in Wahrheit aber zum Schutze der Mehrheit der sozialdemokratischen Fraktion gegen ihre Minderheit angestrengt hatte.
Meine Herren, dieser vr.
Weinberg war Soldat gewesen.
Er hatte 190304 aktiv gedient und war 1913 als dauernd untauglich ausgemustert worden.
Im September 1915 wurde er bei der Nachmusterung der dauernd Untauglichen als dauernd arbeitsverwendungsfähig im Bureau bezeichnet.
Dann wurde für ihn, weil er neben seiner Tätigkeit noch einen einberufenen Kollegen vertrat, ein vom Vorstand der Anwaltskammer befürwortetes Gesuch um Zurückstellung eingereicht, und er wurde daraufhin bis zum 31.
März 19161zurückgestellt.
Plötzlich, am 24.
März, mit1einer1ganz auffälligen und sonst kaum je vorkommenden Unterbrechung dieser Zurückstellungsfrist, wird er zu einem Armierungsbataillon einberufen.
Er weist auf den Irrtum hin, und das Bezirkskommando erwidert ihm, ja, das sei richtig; aber da er nun einmal auf dem Bezirkskommando sei, solle er sich nur gleich untersuchen lassen, das Bezirkskommando wünsche (8) eine neue Untersuchung.
Er wird untersucht das heißt, was man so untersuchen nennt in einem Falle, wo das Ergebnis der Untersuchung offenbar bereits vorgeschrieben ist —, und als er den Arzt darauf hinweist, daß nach den von zahlreichen Ärzten ausgestellten Zeugnissen eine Verwendung zu körperlicher Arbeit für ihn nicht in Betracht kommen könne, wird ihm erwidert: „Es gibt ja im Felde auch Arzte; bringen Sie das dort vor!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das Ergebnis dieser Untersuchung lautete dahin, daß er feldverwendungsfähig sei.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es liegen mir eine Anzahl Atteste über den Gesundheitszustand des vr.
Weinberg vor, Atteste, die von sehr bekannten Ärzten, Professoren an deutschen Hochschulen, Leitern von großen Krankenhäusern usw.
ausgestellt sind.
Sie stimmen darin überein, daß es sich nicht bei vr.
Weinberg um ein Herzmuskelleiden und um Gallensteine handle, daß eine Insuffizienz der Herztätigkeit und Atemnot bei leichten körperlichen Anstrengungen vorliege, und daß er wegen häufiger Anfälle von Herzangst und Atemnot körperlichen Anstrengungen in keiner Weise gewachsen sei.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, diese Atteste helfen aber nichts; denn vr.
Weinberg bekommt am 9.
April eine Einberufung zur Trainersatzabteilung 3 in Spandau und meldet sich dort am 12.
April.
Am 13.
April wird er dort von zwei Ärzten eingehend untersucht, wobei auch die Atteste geprüft werden.
Als die Untersuchung beendet ist, kommt, wahrend sich vr.
Weinberg wieder ankleidet, plötzlich eine Ordonnanz aus dem Bureau der ersten Schwadron der (O) Trainersatzabteilung und meldet folgendes: (Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Das Kommando oder das Bezirkskommando habe soeben aus Berlin antelephoniert, daß tags zuvor ein Gefreiter Weinberg der Tramersatzabteilnng 3 überwiesen worden sei; dem Kommando oder Bezirkskommando sei bekannt, daß Weinberg dienstuntauglich sei, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) er solle aber trotzdem in Spandau behalten (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und keinesfalls als dienstuntauglich entlassen werden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Ordonnanz kannte vr.
Weinberg nicht, wußte auch nicht, daß er die Meldung anhörte.
Meine Herren, nun hatten aber die Arzte inzwischen schon Weinberg als dienstuntauglich erkannt, und einer von den Ärzten sagte unwillig zu der Ordonnanz, die Meldung hätte auch eine Stunde früher kommen können, dann wäre ihnen die lange Untersuchung erspart geblieben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Weinberg wird sofort eingekleidet, wird besonderen Beschränkungen seiner Freiheit unterworfen, hat sich jede Stunde, später mehrere Male am Tage bei seinem Wachtmeister zu melden, wird dann nochmals untersucht.
Der Befund lautet wieder nicht so, daß man ihn irgendwie zu einer militärischen, mit körperlichen Anstrengungen verbundenen Dienstleistung hätte heranziehen können.
Ei wird auch in der Zumessung des Dienstes als untauglich behandelt; er wird in jedem einzelnen Falle vom Dienste befreit.
Aber er bleibt seiner persönlichen Freiheit beraubt.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 21.
April wird er zum Armierungsersatzbataillon Soldin, Krankenabteilung Neudamm, versetzt.
Das ist anscheinend das große Sammelbecken für politische Sünder.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn zwei von den Fällen, die ich schon dargelegt habe, und jetzt der dritte Fall Weinberg spielen in Neudamm.
In seinem Paffe findet sich kein Vermerk über den von den beiden Ärzten in Spandau erhobenen Befund.
Er kam als unbeschriebenes Blatt, nur geleitet und gekennzeichnet durch das besondere Aktenstück, durch den besonderen Brief, der ihm nach- oder vorgeschickt wurde, in Soldin an.
Er wird dort untersucht, und zunächst wird sein schweres Herz- und Gallensteinleiden berücksichtigt.
Am nächsten Tage wird er wiederum untersucht, und jetzt heißt es, er sei garnisondienstfähig als Schreiber.
Am 1.
Mai wird er zur Untersuchung durch die örtliche Oberkommisston nach Küstrin transportiert.
Die Kommission bezeichnet ihn maßgeblich denn das ist meines Wissens die höchste darüber entscheidende ärztliche Behörde als völlig dienstuntauglich, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und jetzt beginnt ein Hin und Her von Untersuchungen, Lazarettbeobachtungen, Lazarettbehandlung, das bis zum heutigen Tage dauert.
1.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Offenbar sind Bestrebungen immer noch im Gange, um an den ärztlichen Gutachten und Meinungen so lange herumzukneten, bis sie sich mit den Wünschen decken, die bei den Kommandobehörden wegen der Freiheitsberaubung des vr.
Weinberg und wegen der Verhinderung seiner Berufstätigkeit bestehen, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
ö
Ü (Dr. Coh« (Nordhauserr), Abgeordneter.)
() Ms am 31.
Mai diese ärztliche Oberkommisston wieder zusammentfttt, hält sie ihr Gutachten nach erneuter Untersuchung aufrecht.
Entlassen wird aber Di.
Weinberg auch jetzt nicht.
Auf die allgemeine Kennzeichnung dieses Verhaltens der betreffenden Kommandobehörden werde ich mir gestatten, nachher noch einzugehen.
Schließlich der letzte der Fälle, die ich heute Ihrer Aufmerksamkeit unterbreiten möchte, betrifft eine Anzahl von jungen Leuten aus Neukölln von etwa 20, 22, 25 Jahren, die samt und sonders sich in dem Zugendbildungsverein Groß-Berlin betätigen und in ihrem politischen Denken eine Richtung angenommen haben, die der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft freundlich war.
Das erfuhr die politische Polizei, das erfuhr das Oberkommando durch die politische Polizei, und nun nahm inan diese jungen Leute in eine militärische Gesinnungsbehandlung.
Da ist erstens ein gewisser Günther Hopfe.
Am 8.
März wird er wegen einer hochgradige »Sehschwäche, die an Blindheit grenzt, für dauernd untauglich erklärt.
Er ist 20 Jahre alt.
Er wird am 6.
April da war irgendeine politische Betätigung, ein politisches Ereignis, ich weiß nicht welcher Art, vorangegangen zum Bezirkskommando bestellt, und zwar als besonderer Fall, mittels einer Rohrpostsendung.
So verschwenderisch mit Porto ist sonst, mit Recht, das Bezirkskommando nicht.
Kaum ist er von der Untersuchung, die auf dem Bezirkskommando mit ihm vorgenommen wurde, nach Hause zurückgekehrt, da erhält er auch schon wiederum durch Rohrpost einen Gestellungsbefehl zum Armierungsbataillon Soldin.
Ähnlich erging es einem jungen Manne namens Fritz Heilmann.
Der hatte im März vorigen Jahres in Untersuchungshaft gesessen und war dann mit 3 Monaten Gefängnis bestraft worden wegen Verbreitung von politischen (L) Schriften, die gegen die Mehrheit der sozialdemokratischen Fraktion Stellung nahmen.
Darauf wurde er eingezogen, mußte wegen eines schweren Herzfehlers Ende März 1916 entlassen werden und bekam gleichwohl nach wenigen Tagen, Anfang April, einen Gestellungsbefehl als Armierungssoldat nach Soldin.
Endlich ein junger Mann namens Karl Pohl »der früher eingezogen und nach dreizehnwöchigem Militärdienst als dienstuntauglich entlassen war.
Nachher mehrere Male zurückgestellt das letzte Mal am 28.
März d. I. auf 3 Monate —, wird er wegen irgendeiner politischen Betätigung am 6.
April zum Bezirkskommando bestellt und hat wenige Stunden danach zu Hause den Gestellungsbefehl.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Untersucht wurde meiner Auffassung nach, ob sich der Wille der Kommandobehörden einigermaßen deckte mit dem Gesundheitszustand, nicht etwa, ob das militärtaugliche Leute waren!
Wenn man nun fragt, auf welchem Boden sich dieses Verfahren eigentlich bewegt, so muß man als alter Jurist ja zunächst nach einem gesetzlichen Boden zu greifen suchen.
Optimistisch, wie man immer noch ist, meint man, daß auch für Ersatz- oder Kommandobehörden die Gesetze doch eigentlich gültig seien.
Hier handelt es sich um das Gesetz vom 9.
November 1867 über die Verpflichtung zum Kriegsdienst.
Es sagt, nachdem es in Z 1 Abs.
1 die allgemeine, persönlich auszuübende Dienstpflicht festgestellt hat, in Abs.
2: Diejenigen Wehrpflichtigen, welche zwar nicht zum Waffendienste, jedoch zu sonstigen militärischen Dienstleistungen, welche ihrem bürgerlichen Berufe entsprechen, fähig sind, können zu solchen herangezogen werden.
Es darf wohl gefragt werden, ob die Ausfüllung von (0) Listen als untergeordneter, dienstjüngster Schreiber in irgendeinem Kompagniebureau zu Spandau, Soldin oder Neudamm der Berufsausbildung des Dr. Breitscheid und des Rechtsanwalts Dr. Weinberg entspricht.
Gemeint ist doch offenbar, daß der Rechtsanwalt eben in juristischen Angelegenheiten und der Schriftsteller vielleicht in irgendeiner Preßabteilung des Heeres beschäftigt werden soll, aber nicht, daß sie als Schreiber oder als Kartoffelschäler Dienst tun sollen.
Ich kann also nicht zugeben, daß das Verfahren der Kommando- und Ersatzbehörden mit diesem Buchstaben des Gesetzes übereinstimmt.
Aber, abgesehen von dieser mehr formalen Frage, ist ein solches Verfahren doch aufs höchste zu mißbilligen, besonders deshalb, weil es einen schmählichen Gewiffensdruck auf die Arzte ausüben will.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man versucht, an dem ärztlichen Gewissen, an der wissenschaftlichen Überzeugung reifer Männer so lange herumzukneten, bis sie sich mit den politischen Verfolgungswünschen der Kommandobehörden decken.
Und leisten die Arzte Widerstand, so erteilt man ihnen Befehle, indem man sie zugleich „von der Verantwortung entbindet ''.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht in dieser Weise die Tätigkeit von Behörden kritisieren.
Sie unterstellen den Behörden, daß sie bewußterweise auf die Arzte einwirken, um sie zu einem ihrer wissenschaftlichen Überzeugung widersprechenden Gutachten zu veranlassen.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Das ist eine unzulässige Kritik, und ich muß, wenn Sie darin fortfahren, gegen Sie einschreiten.
1 vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich warte in Ruhe ab, welche Gründe die militärischen Behörden für die Berechtigung ihres Verfahrens angeben können, was sie anzuführen vermögen, um unsdie Annahme unmöglich zu machen, daß hier eine unzulässige Einwirkung stattgefunden habe.
Meine Herren, wenn man in dieser Weise das Heer nicht für kriegerische Zwecke, sondern als Verwahrungsund Erziehungsanstalt für politisch unbequeme Leute behandeln will, dann würdigen ja diese Kommandobehörden das Volksheer, diese von Ihnen so oft als vornehmste gerühmte Einrichtung, zu einem politischen Zuchthaus herab.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Welche Torheit, welches Unrecht liegt weiter darin, daß man die Familien der in solcher Weise eingezogenen Leute in Unruhe und Sorge um die Gesundheit von Mann und Bruder versetzt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es handelt sich durchweg um schwerkranke Männer, und man sollte doch meinen, auch der Hartherzigste könnte nicht die Absicht haben, dem Volke, das aus den Verlustlisten schon genug Kummer und Sorge schöpfen muß, nun noch durch derartige Maßregeln weitere Sorgen zu bereiten.
Man vermehrt ohne Grund die wirtschaftlichen Nöte; denn es ist außerordentlich wichtig, daß die Familienväter ihren Familien erhalten bleiben, um ste über diese schwere Zeit der Entbehrungen, von denen wir gestern und heute schon so viel haben hören müssen, möglichst hiuüberzubringeu.
Meine Herren, wie liegt denn nun die Sache vom Standpunkte der Behörden, sie an einem solchen Verfahren Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1671 (Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
() schuld sind, wenn sich die Fälle so zugetragen haben, wie ich darlegte und wie ich nach meinen Informationen annehmen muß
Meine Herren, es ist mir in Fällen dieser Art nicht zweifelhaft, daß nicht nur eine Verletzung des Gesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst vorliegt, sondern ebenso auch ein Verstoß gegen die Strafgesetze.
Es ist eine Freiheitsberaubung, um die es sich handelt, und ich bin der Meinung, daß die Vorgesetzten, die es veranlaßt oder die dabei mitgewirkt haben, Männer gegen das Gesetz zur Truppe einzuziehen und bei ihr festzuhalten, sie in solcher Weise ihrer bürgerlichen Freiheit zn berauben, sich ehrloser Handlungen schuldig gemacht haben und eines mit Zuchthaus bedrohten Verbrechens.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung.
Es ist eine ganz unzulässige Kritik, den Behörden vorzuwerfen, daß sie sich strafbarer und ehrloser Handlungen schuldig machen.
Das widerspricht absolut der parlamentarischen Ordnung.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will gegen diesen Ordnungsruf selbstverständlich im Augenblick in keiner Weise etwas sagen.
Ich behalte mir aber vor, wenn das Stenogramm meiner Rede vorliegt, den Herrn Präsidenten auf dem geschäftsordnungsmäßig vorgesehenen Wege davon zu überzeugen, daß ich befugt war, derartige Äußerungen zu machen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß ich lediglich mit den Worten des Gesetzes etwas bezeichnet habe, was eben nach den Worten des Gesetzes so bezeichnet werden muß.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ob Sie befugt sind, etwas so zu bezeichnen, darüber habe ich zu entscheiden!
1 (Sehr richtig!)
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Bei den Erörterungen der vorigen Woche über Zensur und Belagerungszustand haben wir die hohen militärischen Kommandobehörden wiederum als Unterdrücker der gedruckten Meinung und der persönlichen Freiheit kennen gelernt.
Die Unzufriedenheit über dieses Maß von Unterdrückung bürgerlicher Freiheit ist nun so weit gegangen, daß auch die höchsten Regierungsstellen sich veranlaßt gesehen haben, mit sanften Worten Mahnungen anszusprechen, zunächst der in sehr auffälliger Form veröffentlichte Brief des Herrn Generalstabschefs v. Falkenhayn und gestern die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers.
Beide sollten ja wohl in der Richtung wirken, die Generalkommandos zu veranlassen, sich mit ihren Zensurmaßregeln und mit den Maßregeln gegen die persönliche Freiheit in engeren Grenzen zu halten.
Heute lernen wir eine andere Seite der Sache kennen: heute sehen wir die Kommandobehörden als politische Erzieher oder als politische Polizei.
Vielleicht glauben die Kominandobehörden, mit dieser Tätigkeit nur das zu tun, was ihnen im Gesetz über den Belagerungszustand vorgeschrieben ist, in dem der Übergang der vollziehenden Gewalt auf die militärischen Kommandobehörden vorgesehen ist; aber sie irren sich, wenn sie meinen, nun auch die schlechten Gewohnheiten annehmen zu sollen, die bisher bei der politischen Polizei geherrscht haben.
Politische Gesinnungsschnüffelei und Unterdrückung des Denkens und politischen Meinens verlaiigt das Gesetz über den Belagerungszustand nicht, und der Wille weitester Kreise des Volkes ist sicherlich ein anderer.
Aber, meine Herren, beide Erscheinungen, sowohl die Tätigkeit der Kommandodehörden auf dem Gebiete der Zensur, als auch die Beschränkungen der persönlichen Freiheit aus politischen Gründen fließen aus derselben (0) Quelle.
Es sind Ausstrahlungen derselben Kraft, die sich die höchste Kriegerkaste, der jetzt im Kriege über sich selbst hinausgestiegene Militarismus, bei der Schwäche aller bürgerlichen Parteien und Gewalten angeeignet hat, indem er stch über geschriebenes und ungeschriebenes Recht hinwegsetzt.
Das Heer wollen sie führen, die Mannschaften in ihrein Beschwerderecht, in ihren sonstigen berechtigten Ansprüchen unterdrücken, wie es bei zahlreichen Erörterungen dargelegt worden ist.
Darüber hinaus soll das Handeln, das Denken, das Empfinden des ganzen Volkes auf die Dauer in die diesen Herren des Staates genehme Richtung eingespannt und immer darin erhalten werden.
Nun weiß ich: erkennt man überhaupt die Berechtigung und Notwendigkeit des Krieges an, so wird man nicht nur eine Zusammenfassung der Kräfte des Heeres, sondern, wenn das ganze Volk in den Kampf mit hineingezogen ist, den man für notwendig und unvermeidlich hält, auch die Konzentration der Volkskräfte in der einen oder anderen Art für notwendig ansehen.
Aber unser Streit geht eben darum, ob diese Voraussetzung vorhanden ist oder nicht, ob man die Berechtigung und Notwendigkeit des Krieges anerkennt oder nicht.
Hier aber weiß ich mich und wissen sich meine Freunde eins mit Millionen unseres Volkes, die mit uns glauben, daß es andere Methoden des Völkerverkehrs gibt und geben muß als einen Krieg, der die ganze Kraft und Existenz des Volkes beansprucht und den Kommandobehörden die Möglichkeit gibt, alles, was im Volke an inneren und äußeren Kräften, an Fühlen und Handeln ist, in ihren Dienst zu zwingen.
Gegen diese Überspannung militärischer Ansprüche, gegen diese Lähmung und Erdrückung aller Gesinnung und Empfindung, gegen diese über sich selbst hinauswachsende Kraft der Militärkaste, gegen diesen Militarismus den Kampf zu führen, das ist (v) im Kriege wie vor und nach dem Kriege unsere Aufgabe.
Wie wir sie bis zum Ausbruch des Krieges zu erfüllen gesucht haben, so haben wir die Verpflichtung jetzt auch.
Wir können uns durch die Tatsache, daß am 31.
Juli 1914 der Kriegszustand in Deutschland erklärt worden ist, von der Erfüllung dieser Aufgabe nicht abbringen lassen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es gestern zurückgewiesen, daß die Engländer versuchen, den Deutschen an den Puls zu fühlen und die Hoffnung auf innere Zersetzungsvorgänge setzen.
Der Herr Reichskanzler wollte damit zurückweisen, daß die Engländer den Kampf gegen den preußischen Militarismus als ein auch für weite Kreise des deutschen Volkes wertvolles Ziel bezeichnet haben.
Meine Herren, ob wir uns mit der Bekämpfung des deutschen Militarismus auch in der Gesellschaft kluger Engländer befinden oder nicht, das ändert an unserer Meinung Md an unserer Aufgabe nichts.
Freilich, wir dürfen die Hilfe, dieSir Edward Grey und Asquith uns anbieten zu können meinen, getrost mit der Bemerkung zurückweisen: Fangt ihr bei euch an, euren Militarismus zu bekämpfen!
Die Bekämpfung des Militarismus ist die Aufgabe jedes Volkes innerhalb seiner Grenzen, und insofern allerdings brauchen wir durchaus nicht die Unterstützung, wie sie in den Worten von Grey und Asquith angeboten scheinen könnte.
Aber der Meinung sind wir allerdings, daß der Militarismus, diese Ansprüche der höchsten Militärkaste, wie ich sie an Beispielen gekennzeichnet habe, auch ein Feind und nicht der schwächste Feind des Friedens sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Meinung sind wir allerdings, daß ein starkes, vielleicht das stärkste Hindernis für den Frieden die Einsicht bei der Militärkaste ist, daß ein dauernder Friede gar nicht zustande kommen kann, ohne daß die Militärkaste entmachtet, die finanzielle und politische Militärlast der 1572 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 4916.
(Dr. Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
(4) Völker herabgedrückt, der Einfluß, den die höchste Militärkaste in den militarisierten Ländern auf die Leitung des Staates hat, vernichtet werde.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich gestern der Arbeit gerühmt, die er für den Frieden vor dem Ansbrnch des Krieges geleistet habe.
Ich erkenne durchaus an, daß der Herr Reichskanzler in den letzten Tagen vor dem 1.
August 1914 lebhaft bemüht war, den Frieden zu erhalten.
Desto mehr ist aber die Frage berechtigt: wer hat denn nun eigentlich ihn, wer hat denn das deutsche Volk, wer hat denn alle Völker in diesen unseligsten aller Kriege hineingetrieben
Diese Frage beantworte ich damit, daß es in allen Ländern neben den Kräften des Imperialismus auch die höchsten Militärs gewesen sind, die zum Kriege getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen Ländern, meine Herren, hier ebenso wie in Frankreich und in England!
Und deswegen glaube ich weiter, meine Herren, daß es ohne Niederzwingung dieser stärksten, gegen den Frieden und auf den Krieg eingestellten Kraft eine Beendigung des Krieges nicht geben wird.
Es muß sich eben dieser Kraft in jedem Volke und aus ihm heraus eine noch stärkere Kraft entgegensetzen.
Hieran mitzuarbeiten, hat die Sozialdemokratie immer als ihre Aufgabe angesehen; immer wieder bis zum 1.
August 1914 ist dieser Standpunkt von meinen Freunden zum Ausdruck gebracht worden.
Es kann nicht wundernehmen, daß wir uns auch im Kriege nicht davon abhalten lassen können und dürfen, das Ziel des Völkerfriedens zu zeigen, wie auch den Weg, der zum Ziele führt.
Will man den Frieden haben, so muß man mit den Kriegstreibern brechen.
Das ist die notwendige und richtige Umkehrung des falschen Satzes: Willst du den Frieden, so rüste dich zum Kriege!
(L) (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr stellvertretende Kriegsminister v. Wandel.
v. Wandel, Generalleutnant, stellvertretender Kriegsminister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Ausführungen, die einzelne der Herren Vorredner gemacht haben, nötigen mich, trotz der vorgerückten Stunde noch einiges zu erwidern.
Ich will nicht auf alles eingehen, weil das zu weit führen würde und weil die meisten Fragen auch in der Kommission schon ausführlich besprochen und beantwortet worden sind.
Immerhin bedürfen einzelne Punkte der Klarstellung, und ich bin genötigt, einige Angriffe, die gegen die Militärverwaltung und gegen einzelne Personen und Behörden gerichtet worden find, zurückzuweisen.
Die Ausführungen des Herm Abgeordneten Stücklen über die Kriegsbesoldungsvorschrift will ich nicht näher besprechen.
Ich will nur hervorheben, daß die Behauptung, von den Offizieren habe bei der Neuordnung der Kriegsbesoldung, die in den letzten Monaten stattgefunden hat, niemand etwas eingebüßt, unrichtig ist.
Im Gegenteil!
Ich erinnere da z.
B. nur an die ein Bataillon führenden Hauptleute, die gekürzt worden sind, ferner daran, daß die Offiziere in Belgien sowohl wie im Generalgouvernement Warschau ihre mobilen Besoldungen verloren, die Mannschaften sie aber behalten haben.
Einige Fälle, die vorgebracht worden sind, werden untersucht werden, auch auf den anderen Gebieten, soweit es durch die Angabe positiver Tatsachen ermöglicht ist.
Der Fall des Ersatzrefervisten Daudert ist heute wieder zur Sprache gekommen.
Es find sehr scharfe Ausdrücke bezüglich der Behandlung des Mannes gebraucht worden.
Die Auffassung über den Fall ist nicht richtig.
(0) Durch falsche Berichte und durch eine falsche Auffassung der Sache ist der Fall zu Unrecht aufgebauscht worden.
Gänzlich unrichtig ist der Leutnant Ferres« von Herrn Stücklen beurteilt worden.
Der Beschuldigte hat sich durchaus nichts zuschulden kommen lassen.
Daß er dem Mann wohlwollend gegenübergetreten ist, geht schon daraus hervor, daß er ihm vor dem Fall 14 Tage Urlaub gegeben hat.
Das würde nicht geschehen sein, wenn er dem Mann gegenüber irgendeine Ungerechtigkeit hätte begehen wollen.
Die Angelegenheit ist durchaus im Einvernehmen mit dem Regimentskommandeur, der ein sehr wohlwollender Mann ist, geregelt worden, und den Leutnant, der übrigens ein braver Offizier ist und bereits seit Beginn des Krieges im Felde steht, trifft keine Schuld.
Auch was die Bezeichnung des Mannes als Sozialdemokraten angeht, so ist nichts dagegen zu sagen.
Es gibt eine ganz einfache Erklärung dafür, nämlich die, daß bei einer Kompagnie in Stärke von 200 bis 250 Mann dem Komvagnieführer nicht jeder immer mit Namen gegenwärtig sein kann.
Da Hilst man sich mit Bezeichnungen, wie z.
B.
„der Rotkopf ''oder „der Mann mit dem dicken Gesicht ''.
Nichts anderes bezweckte der Leutnant Ferreau, als er sagte: „Ach, das ist der Sozialdemokrat ''(Zuruf von links.)
Ich glaube auch nicht, daß darin eine Beleidigung liegt, wenn man von einem Manne sagt: er ist Sozialdemokrat.
Die Frage der Urlaubserteilung, die der Herr Abgeordnete Stücklen berührt hat, ist allerdings eine brennende.
Es ist Tatsache, daß eine Anzahl von Leuten in dem einen Truppenteil mehr, in anderen Truppenteilen weniger oder gar keine noch keinen Urlaub gehabt haben.
Ich kann wohl sagen, daß alle Vorgesetzten den Wert und die Notwendigkeit des Urlaubs erkennen und, soweit es irgend möglich ist, ihn aus den verschiedensten Gründen bewilligen.
Andererseits ist es zweifellos, daß ein Zusammentreffen (o) von Umständen dahin führen kann, daß einzelne Truppenteile schlechter gestellt sind als andere.
Das Verhalten des Feindes, der Ort, an dem sie sich befinden, ein häufiges Verschieben von einer Front nach der anderen können dazu führen, daß es nicht möglich ist, den Leuten in derselben Weise den Urlaub zu bewilligen, wie er bei anderen Truppenteilen möglich ist.
Im übrigen besteht, soweit mir bekannt, wohl bei allen Truppenteilen die von dem Herrn Abgeordneten Stücklen erwähnte Einrichtung, daß eine bestimmte Anzahl von Leuten regelmäßig auf Urlaub geht, und daß dafür eine Liste eingerichtet ist.
Es dauert natürlich bei starken Truppenteilen, die an gefährdeten Stellen stehen, verhältnismäßig lange, bis der einzelne Mann an die Reihe kommt.
Aber ich bin, wie gesagt, überzeugt, daß überall die Erkenntnis besteht, daß der Urlaub notwendig und, wenn es irgend möglich ist, auch zu erteilen ist.
Was die Ablegung der Orden seitens eines Mannes betrifft, der in die zweite Klaffe des Soldatenstandes versetzt war und später mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
worden ist, so ist es unrichtig, wenn eine untergeordnete Stelle sie angeordnet batte.
Nach den maßgebenden Grundsätzen behalten die Leute die Qrdsn.
soweit sie ihnen nicht später durch gerichtliche L.
.
1 etwa aberkannt werden, was ja zulässig ist.
Wenn der Fall hier näher bezeichnet werden könnte, würde ich bereit sein, der Sache nachzugehen.
Grundsätzlich ist die Angelegenheit bereits geregelt.
Der Herr Abgeordnete Stücklen und auch der Herr Abgeordnete Mumm haben nach der Entlassung der ältesten Landsturmjahrgäuge gefragt.
Wir haben ja, wie ich das früher bereits erwähnt habe, schon angeordnet, daß die ältesten Leute aus der vordersten Linie zurückgezogen und möglichst zu Truppenteilen in die Heimat zurückReichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
Juni 1916.
1573 (v. Wandel.
Stellvertretender Kriegsminister.)
(L) geschickt werden sollen.
Das ist in großem Umfange bereits eingetreten, hat aber, da natürlich der nötige Ersatz erst an ihrer Stelle hinausgeschafft werden muß, noch nicht überall durchgeführt werden können.
Die Entlassung aus den Truppenteilen der Heimat kann natürlich nur insoweit erfolgen, als dort kein Bedarf vorhanden ist.
Daß nur garnisondienstfähige Leute nach Möglichkeit auch aus den Truppenteilen der Heimat entlassen werden sollen, ist angeordnet und bereits in großer Ausdehnung geschehen.
Alle Leute der Jahrgänge 1869 und 1876 grundsätzlich zu entlassen, kann vorläufig nicht befohlen werden, weil wir sie nicht entbehren können.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß wir in bezug auf die Dienstpflicht bedeutend besser stehen als unsere Gegner, (sehr richtig!)
die bereits in weit höhere Jahrgänge hineingreifen müssen.
Erwünscht wäre es ja auch uns, diese alten Leute nicht mehr bei der Truppe behalten zu müssen.
Aber solange das Bedürfnis dafür vorliegt, müssen sie bleiben.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Cohn, der ja eine große Reihe von Beschuldigungen ausgesprochen hat.
Er begann damit, daß er sagte, die Aufgabe der Militärgerichte wäre nicht das Finden der Gerechtigkeit, sondern die Aufrechterhaltung der Disziplin.
Ich muß entschieden bestreiten, daß er mit dieser Ausführung recht hat.
Die Militärgerichte sind in erster Linie verpflichtet, das Recht zu suchen und dem Rechte zu seiner Geltung zu verhelfen, allerdings unter Wahrung der Rücksichten der Disziplin.
(Na also!
bei der Socialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er hat dann ferner an einer Reihe von Beispielen zu zeigen versucht, daß Militärärzte unter dem Drucke der militärischen Vorgesetzten sich zu ärztlichen Beurteilungen haben bereitfinden lassen, die ihrem Gewissen und ihrer ärztlichen Überzeugung zuwider gewesen wären.
Ich weiß nicht, ob die Herren Arzte, wenn sie von dieser Beschuldigung Kenntnis erhalten, sie dem Herrn Abgeordneten Cohn ohne weiteres werden durchgehen lassen; das will ich ihnen überlassen.
Daß aber die militärischen Stellen das dulden könnten, daß die Arzte, die ihnen angehören, solchen Beschuldigungen ausgesetzt werden, davon kann keine Rede sein.
Ich muß das ganz energisch zurückweisen.
(Bravo i rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann nach der Angelegenheit des Professors Nicolai gefragt.
Ich bin wiederholt danach gefragt worden, und habe absichtlich nicht die Initiative ergriffen, um die Angelegenheit zu beantworten.
Aber da ich hier gefragt worden bin, möchte ich damit nicht zögern.
Professor Nicolai ist im Frühjahr 1915 in Graudenz als landsturmpflichtiger Arzt eingezogen worden.
Er hat dann in einem Privatgespräch in Gegenwart zweier landsturmpflichtiger Arzte geäußert, nur Deutschland habe im jetzigen Kriege das Völkerrecht mehrfach gebrochen und werde dies zu bereuen haben.
Einer der Arzte hat das weiter erzählt.
Die Sache ist herumgekommen und auf dies;« T '-rse auch zur Kenntnis des Chefarztes gelangt, 1 'folgedessen veranlaßt sah, die Versetzung des Professors Nicolai aus der Garnison Graudenz in eine andere Garnison zu beantragen.
Dies ist auch verfugt worden.
Darüber hat sich Herr Professor Nicolai beim stellvertretenden kommandierenden General beschwert und dann über diesen bei Seiner Majestät dem Kaiser und König.
Die Beschwerde ist als unbegründet abgewiesen worden.
Darauf hat Professor Nicolai an den kommandierenden General unmittelbar einen Brief gesckrieben, in dem er einen Widerruf seines Berichts über die Beschwerde verlangte und durchblicken ließ, daß der Reichstag.
13.
LeM.

P. II.
Session.
1 S141S16.
Kaiser einen unrichtigen Bericht erhallen hätte.
Darauf (0) hat man in Anbetracht der ganzen Verhältnisse die Sache noch sehr milde angesehen; es ist nichts weiter gegen Professor Nicolai geschehen, als daß er wegen des Ungehörigen seines Verhaltens gerügt wurde.
Er ist dann seit dem 1.
März 1916 beim Festungslazarett Danzig als landsturmpflichtiger Arzt beschäftigt worden und sollte dort vereidigt werden, was zu veranlassen bisher übersehen war.
Er hat sich geweigert, den Fahneneid zu leisten, mit der Begründung, er sei als Zivilarzt nicht verpflichtet, den Eid zu leisten, und könne auch nach der Art der heutigen Kriegführung seiner Überzeugung nach nicht vollen Gehorsam versprechen.
(Hört!
Hort!)
Trotz eingehender Belehrung verharrte er bei seiner Weigerung.
Es war unmöglich, daß er unter diesen Umständen iu einer mit Vorgesetztenbefugnis versehenen Stelle, die er als landsturmpflichtiger Arzt einnahm, verblieb.
Der kommandierende General hat infolgedessen nach ärztlicher Untersuchung und Feststellung seiner körperlichen Brauchbarkeit ihn in die Kategorie der Krankenwärter übergeführt, in der er jetzt beschäftigt wird.
Professor Nicolai hat später erklärt, er hätte den Fahneneid geleistet, wenn er seine Bedeutung erkannt hätte wie jetzt, d. h. wenn er gewußt hätte, daß auch ohne Fahneneid er den nach diesem zu beobachtendenVerpflichtungen verfassungsmäßig nachzukommen hätte.
Trotzdem weigerte er sich auch jetzt noch, den Fahneneid zu leisten, mit der Begründung, daß es den Anschein haben könnte, als wolle er seine jetzige Stellung dadurch verbessern.
Ich habe nichts weiter hinzuzufügen.
Den Fall des Armierungssoldaten Lichtenstein kenne ich nicht.
Ich höre von ihm zum ersten Male und kann nichts darauf antworten.
Was den Dr. Breitscheid betrifft, so ist er 1874 geboren, war seinerzeit zurückgestellt worden für die Redaktion (u) der „Leipziger Volkszeitung ''bis zum 31.
Dezember 1915, ist dann untersucht und, da er arbeitsverwendungsfähig befunden wurde, in die Armierungstruppe eingestellt worden.
Dort ist er wegen eines Herzfehlers krank geworden, erneut untersucht, dann aberfeldarbensverwendungsfähig befunden und bei einem Armierungsbataillon im Felde zur Einstellung gebracht worden.
Die weiteren Daten, die der Herr Abgeordnete über den Dr. Breitscheidt angeführt hat, sind mir neu; ich werde ihnen nachgehen und feststellen, wie die Sache weiter gegangen ist.
Was den Rechtsanwalt Weinberg betrifft, so ist im allgemeinen richtig, was der Herr Abgeordnete über seine persönlichen Verhältnisse angeführt hat.
Herr Weinberg ist 36 Jahre alt, gehört also einem verhältnismäßig jungen Jahrgang an.
Er war bis zum 31.
März ds.
Js.
zurückgestellt, nachdem er sechs Monate vorher als arbeitsverwendungsfähig für das Bureau befunden worden war.
Das Bezirkskommando hat dann kurz vor dem Ablauf seiner Zurückstellung ihn einberufen irrtümlich, wie es auch selbst zugegeben hat, einige Tage zu stütz —; da er aber einmal dort war, hat es ihn untersuchen lasten, und der Arzt des Bezirkskommandos war zu der Überzeugung gekommen, daß er kriegsverwendungsfähig wäre.
(Hört!
hört!)
Es liegt kein Grund vor, anzunehmen, daß dieser Arzt irgendwie seiner Überzeugung, seinem Gewissen entgegen gehandelt hätte.
Herr Weinberg ist dann einberufen und er war gedienter Mann, hatte als Fußartillerist früher gedient dem Trainbataillon in Spandau zugeführt worden.
Es liegt mir hier ein Bericht des Abteilungsarztes in Spandau über die ärztliche Untersuchung vor, in dem es heißt: 12.
4.
16.
Puls 160 Schläge in der Ruhe.
Eine Herzerweiterung besteht nicht.
223 1574 Reichstag.
60.
Sitzung.
st ».
Wandel, Stellvertretender Kriegsminister.)
(4) 115.
4.
16.
Puls ebenfalls 140 bis 160 Schlage in der Ruhe.
Da mir diese Pulsbeschleunigung auffallend erschien, ließ ich Weinberg heute unverhofft zur Untersuchung holen und stellte fest, daß der Puls 72 Schläge in der Minute in der Ruhe betrug, (Heiterkeit und hört!
hört!
rechts) also ganz normal war, nach heftigem Kniebeugen dagegen nur 90.
Ich habe keinerlei krankhafte Veränderungen bei der heutigen Untersuchung an ihm wahrnehmen können.
Beim Druck auf die Gallenblasengegend wurde über leichte Schmerzhaftigkeit geklagt, doch ist objektiv weder eine Vergrößerung in der Gegend der Leber noch in der Gegend der Gallenblase nachweisbar.
Weinberg ist feldarbeitsverwendungsfähig.
Der Herr Abgeordnete wird nicht behaupten, daß dieser Arzt etwa unter dem Einfluß der militärischen Behörden eine falsche, seinem Gewissen widersprechende Erklärung abgegeben hätte.
Dieser ärztliche Befund hat Veranlassung gegeben, den Weinberg in ein Armierungsbataillon einzustellen.
Er ist dort wieder krank geworden, ist dann in das Lazarett gebracht und unterliegt dort allerdings noch der Beobachtung, weil die absolut sich widersprechenden ärztlichen Befunde der Militärverwaltung die Wicht auferlegen, zunächst den Sachverhalt zu klären.
(Sehr richtig!)
Allgemein möchte ich bemerken, daß hinsichtlich der Verwendung derjenigen Leute, die bei den Musterungen ärztlich untersucht werden, die Wehrordnung sagt: Wer weder zum Dienst mit der Waffe noch zum Dienst ohne Waffe und insbesondere zu einer militärischen Dienstleistung und Arbeit, welche seinem bürgerlichen Berufe entspricht, tauglich ist, wird ausgemustert.
Also nur diejenigen Leute, die zu keinerlei Tätigkeit auf (8) militärischem Gebiet brauchbar sind, Haben das Recht, ausgemustert zu werden.
Es ist damit nicht gesagt, daß er nur in seinem bürgerlichen Berufe verwendet werden könne, wenn er nicht zum Dienst mit der Waffe brauchbar ist.
Wohin sollte das auch führen, wenn jemand, weil er Rechtsanwalt ist, bloß mit juristischen Arbeiten beschäftigt werden sollte, jemand, weil er Künstler ist, bloß als Maler oder dergleichen
Davon kann doch keine Rede sein.
Ich finde es auch im höchsten Grade merkwürdig, wenn ein Deutscher unter den jetzigen Verhältnissen sich sträubt, seine Wicht für das Vaterland zu tun, und bloß in seinem Berufe beschäftigt zu werden verlangt, nicht jede Faser seines Körpers einsetzen will, wie es zum allgemeinen Besten erforderlich ist.
(Zuruf bei der Sozialdemokratffchen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Wer den Fall des Rechtsanwalts Obuch, namentlich über seine Einberufung, weiß ich nichts.
Von einer Freiheitsberaubung wie der Herr Abgeordnete Cohn sich auszudrücken beliebt hat seitens der Militärkaste gegen diese verschiedenen Leute kann meiner Meinung nach gar keine Rede sein.
Es ist vollständig innerhalb ber Grenzen der Bestimmungen gehandelt worden und nur dasjenige geschehen, was vollkommen zu rechtfertigen war.
Ebenso find mir die Fälle der jungen Leute aus Reukölln unbekannt.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, mich vorher davon zu unterrichten, daß er diese Anfrage stellen wollte, so wäre ich vielleicht in der Lage gewesen, die Frage zu beantworten.
Ich komme nun schließlich auf die von den beiden Herren Abgeordneten gestellte Anfrage, wie es mit der Abänderung des MilitSrstrafgesetzbuchs stehe und mit der Resolution, die in der zweiten Lesung hierin diesem hohen Hause beschlossen worden ist.
Ich habe schon damals erDienstag den 6.
Juni 1916. klärt, daß ernste Bedenken bestehen, während des Krieges (0) eine solche Änderung eintreten zu lassen.
Daß straffe Zucht die Vorbedingung für die Brauchbarkeit und Leistungsfähigkeit einer Truppe ist, steht außer Zweifel, (sehr richtig!
rechts) und wenn auch die Disziplin selbstverständlich auf ethischen Grundlagen, vor allen Dingen auf der Vaterlandsliebe, beruhen muß, so ist es doch gegenüber nachlässigen und böswilligen Elementen, die zweifellos in nicht unbeträchtlicher Zahl auch in unserm Heere vorhanden sind, notwendig, scharfe Mittel zur Hand zu haben, um die Disziplin aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß unser Gesetz, wie wir es jetzt haben, auf den Erfahrungen des Krieges von 187071 aufgebaut ist, daß es erhebliche Milderungen gegen die damaligen Gesetze gebracht hat, und daß es ferner beträchtlich mildere Strafen hat als die meisten Militärstrafgesetzbücher unserer Gegner.
Auch in Frankreich ist jetzt eine ähnliche Anregung gegeben worden; auch dort erhebt sich ein lebhafter Widerspruch dagegen, während des Krieges eine solche Herabsetzung der Strafen eintreten zu lassen.
Trotzdem ist die Militärverwaltung bereit, der Angelegenheit näher zu treten.
Es ist allerdings nicht möglich, von hier, von Berlin aus ohne weiteres Maßnahmen, die tief in das Leben des Heeres draußen eingreifen und auf seine Verhältnisse von dem einschneidendsten Einfluß sein können, anzuordnen; es ist vielmehr geboten, mit den Kommandobehörden draußen in Verbindung zu treten und ihre Ansichten in der Beziehung zu hören.
Das soll geschehen.
Es muß abgewartet werden, was für ein Resultat sich ergibt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Königlich sächsische Generalleutnant Kinder.
1 Kinder, Generalleutnant z. D., stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Stücklen vorhin gegen das sächsische Kriegsministerium und gegen Teile der sächsischen Heeresverwaltung gerichtet hat, nötigen mich, trotz der vorgeschrittenen Zeit doch noch einige Worte an Sie zu richten und Verwahrung dagegen einzulegen.
Ich kann den Herren meine feste Überzeugung dahin aussprechen, daß in Sachsen jede Beschwerde grundsätzlich geprüft wird von wem sie kommt, ist gleich —, und daß sie nicht nur geprüft wird, sondern daß auch, wenn etwas Fehlerhaftes gefunden wird, Abstellung erfolgt.
Nun bestehen bei anonymen Anzeigen Schwierigkeiten.
Sie sagen, meine Herren: wir wollen den Namen nicht nennen.
Es sollen auch solche Beschwerden möglich sein.
Sie setzen da die Regierung in eine unangenehme Lage.
Sie bekommt, da der betreffende Mann nicht gern erkannt sein will, infolgedessen auch immer nur halbes Material und wenig Punkte, wo sie einsetzen kann.
Meine Herren, machen Sie doch einmal den Versuch; sagen Sie dem ersten, dem Sie auf der Straße begegnen: Du bist dessen und dessen beschuldigt!
Was wird der Mann antworten
„Wer hat es gesagt
und dieselbe Antwort bekommt ein militärischer Vorgesetzter, der einen Untergebenen wegen einer Sache stellt.
Er sagt: Sie sind dessen und dessen beschuldigt.
Da wird der natürlich als Mensch zunächst die Frage auswerfen: Wer bat mich beschuldigt
und wenn der Vorgesetzte ihm nicht den Namen nennen kann, kommt er doch in eine sehr unangenehme Lage und bleibt den »Gestellten gegenüber im Nachteil.
Denn der stellt sich dann auf die Hinterbeine und sagt: ich will erst wissen, wer mein Gegner ist.
Dieses Recht hat doch jeder Beklagte.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
1575 sä) cm (Kinder, Generalleutnant z. D.) Infolge Zurückhaltung des Namens entsteht dann meist eine zweifelhafte, lückenhafte Behandlung des Falles.
Den Fall der Brigade Pfeil, die speziell erwähnt worden ist, denke ich mir auch in dieser Weise, daß er entweder Sachen betrifft, die nicht sehr ernst sind, oder auch, daß wirklich der Graf Pfeil, der Kommandeur dieser renommierten Brigade, infolge unvollkommener Unterlagen nicht hat eingreifen können.
Was macht er
Das ist auch rein menschlich.
Er sagt: an meinen Früchten sollt ihr mich erkennen; er sagt Ihnen: das und das habe ich mit meiner Brigade geleistet, und es muß doch ein gutes Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen sein, sonst könnte die Truppe das nicht leisten.
Diese Antwort ist menschlich, und die werden Sie auch verstehen.
In diesem Sinne bitte ich Sie, meine Ausführungen auch aufzunehmen.
Indem ich die sächsischeHeeresverwaltung, die ich hier zu vertreten habe, grundsätzlich in Schutz nehme, möchte ich Sie gern davon überzeugen, daß bei uns alles geschieht, um allen gerecht zu werden.
(Bravo!)
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: HerrPräfident, (6) ich glaube angeben zu dürfen, was ich ohne Schluß der Debatte ausgeführt haben würde.
Ich glaube, die Themata angeben zu dürfen, die ich besprochen haben würde.
Präsident: Die sachliche Debatte war geschlossen.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Zunächst hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Auch mir ist durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit genommen worden, hier noch das Wort zu ergreifen.
Ich werde mir erlauben, nachzuholen, was irgend möglich ist, zu dem nächsten Zeitabschnitt, an dem wrr wieder zusammentreten.
Ich werde dann vor allen Dingen ans die Fälle Nicolai und Bauderl zurückkommen.
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Spahn, Freiherrn v. Gamp-Massaunen, Dr. Oertel.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Schluß der Debatte ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht, auf die Ausführungen des Herrn stellvertretenden Kriegsministers noch einiges zu bemerken.
Ich würde mich darüber geäußert haben, daß der Herr stellvertretende Kriegsminister mit seinen Darlegungen im Falle Weinberg den entscheidenden Punkt umgangen hat, nämlich die Tatsache, (Unruhe) daß die Kommandobehörden in Berlin nach Spandau die Anweisung gegeben haben, Weinberg nicht zu entlassen, obgleich sie wußten, daß er dienstuntauglich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Sie hatten das Wort zur Geschäftsordnung, nicht zur Sache.
IK- Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Sachlich All uh nichts ausführen.
Ich will nur weiter zur Geschäftsordnung bemerken, daß der zweite Punkt, der mir Anlaß zur Entgegnung gegeben haben würde, die Ankundlguna des Herrn stellvertretenden Kriegsministers war, daß die Arzte mir noch allerlei übles bereiten könnten, weil ich diese oder jene Äußerungen über sie gemacht hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
nicht Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, -das paßt in eine Geschäftsordnungsdebatte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Der Herr stellvertretende Kriegsminister hat die Annahme ausgesprochen, ich hätte den an den Fällen Weinberg, Breitscheid usw.
beteiligten Militärärzten nachgesagt, daß sie gegen ihre ärztliche Überzeugung und gegen ihr Gewissen Gutachten ausgestellt hätten.
Hier muß mich der Herr stellvertretende Kriegsminister mißverstanden haben, und das ungeänderte Stenogramm wird es auch ergeben.
Ich habe das nicht gesagt; wohl aber habe ich gesagt, daß die Kommandobehörden den Versuch gemacht haben, Arzte dazu zu bestimmen, nach dem Willen der Kommandobehörden und nicht nach den Regeln der medizinischen (v) Wissenschaft Gutachten abzugeben.
Einen solchen Versuch traue ich den Kommandobehörden allerdings zu.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, ich meine, wegen der letzten Nußemng müssen Sie zur Ordnung gerufen werden, was ich hiermit tue.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf: Kap.
14 bis 43, ebenso Sachsen, Württemberg, einmalige Ausgaben, Kap.
K Tit.
I, lg.
2 bis 78, 79, 80 bis 114, 115 bis 145.
Einnahme, ordentlicher Etat Kap.
9 Tit.
1 bis 5.
Kap.
9 »Tit.
1 bis 5.
Wir kommen zum Etat für das ReichsmUttärgericht.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
44 Tit.
1 bis 12.
Einnahme Kap.
95 Tit.
1.
Wir kommen zum Etat für die Berwaltnng der Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
45, 64g.
einmalige Ausgaben, Kap.
6 Tit.
1 bis 10.
Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Wir kommen zum Etat der Reichsjuftizver« altung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren.
Ich bitte kurz um geneigtes Gehör.
In der allgemeinen Etatsdebatte hat heute Mittag der Herr Abgeordnete Bassermann darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, nach dem Kriege auch eine großzügige Reform des Strafrechts in die Wege zu leiten.
Diese Forderung ist hier im Hause (Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
1 S76 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1916.
(Dittman«, Abgeordneter.)
() Dtttmann, Abgeordneter: Ich warte vielleicht, bis die Herren ruhig sind!
Präsident: Ich bitte, fortzufahren; für die Ruhe werde ich sorgen!
Dittrnann, Abgeordneter: Danke!
Die Forderung nach einer Reform des Strafrechts ist hier am 8.
April bei der zweiten Beratung des Justizetats ganz allgemein erhoben worden.
Dabei wurde als eine der dringendsten Reformen eineAnderungdesWiederaufnahmeverfahrensbezeichnet.
Der Herr Kollege Landsberg hat dabei einen Schulfall konstruiert, wie beute Fehlurteile unserer Gerichte zustande kommen und wie es so gut wie ausgeschlossen ist, solche Fehlurteile wieder aufzuheben, weil nach unserem heutigen Recht dasselbe Gericht, das das erste Urteil gesprochen hat, über die Wiederaufnahme des Verfahrens zu befinden hat.
Meine Herren, solche Schulbeispiele gibt es leider in unserer Rechtspflege verhältnismäßig sehr viele.
Wir haben ini Februar 1914 hier einen solchen Fall, den Fall der Witwe Hamm in Flandersbach, ausführlich erörtert.
Dieser Fall hat auch in seinem weiteren Verlauf seinen Charakter als Schulbeispiel für die Notwendigkeit einer Reform des Strafrechts, besonders des Wiederaufnahmeverfahrens, durchaus behalten.
Bei der Reform nach dem Kriege wird man auf ihn als Beweismaterial zweifellos zurückgreifen müssen.
Deshalb möchte ich hier wenigstens einige Fingerzeige nach dieser Richtung hin geben, wenn ich es mir auch angesichts der Geschäftslage des Hauses versagen muß, in eine eingehendere Würdigung dieses Falles einzutreten.
Der Fall ist hier seinerzeit, als er besprochen wurde, von den Vertretern aller Parteien in gleichem Sinne erörtert worden, nämlich in dem Sinne, daß man sich gegen illegale Widerstände wandte, die sich der Wiederaufnahme des betreffenden Verfahrens entgegenstellten.
(k) Meine Herren, 8 Tage nach unserer Verhandlung beschloß dann endlich die Elberfelder Strafkammer, die zuständig war, die Wiederaufnahme des Verfahrens, und gleichzeitig wurde die Frau Hamm aus dem Zuchthause m Siegen entlassen.
Die Frau hatte dort bereits 6 Jahre zugebracht, sie würde noch 8 Jahre dort haben schmachten müssen, wenn nicht die Wiederaufnahme des Verfahrens beschlossen worden wäre.
Das Elberfelder Schwurgericht hat um das kurz zu rekapitulieren die Frau im Jahre 1808 wegen angeblicher Beihilfe bei der Ermordung ihres Mannes zu 14 Jahren Zuchthaus verurteilt, trotzdem bis heute noch niemand weiß, wer der Mörder ist, und trotzdem die ganze Anklage auf bloße Indizien und auf Verwandtenklatsch aufgebaut worden war.
Meine Herren, der Grund, weshalb ich die Sache hier noch einmal kurz anschneide, ist folgender: Dieselben Widerstände, die sich dem Wiederaufnahmeverfahren jahrelang entgegengestellt hatten, wirkten auch in die neue Gerichtsverhandlung hinein, die Ende April vorigen Jahres vor dem Elberfelder Schwurgericht stattgefunden hat.
Die Verkandlnngsführung durch den Gerichtsvorsitzenden, Herrn Landgerichtsdirektor Criegee, war nicht nur von hochgradiger Befangenheit, sondern direkt von Feindseligkeit gegen die Angeklagte und ihre Verteidiger diktiert.
Wie ein roter Faden zog sich durch die ganze Verhandlungsführung das Bestreben hindurch, das frühere Gerichtsurteil durch die neue Verhandlung möglichst zu rechtfertigen.
Meine Herren, ich verzichte mit Rücksicht auf die'Geschäftslage darauf, hier im einzelnen den Nachweis dafür zu führen.
Ich will deshalb nur ganz kurz einige der markantesten Punkte andeuten, die den Beweis für meine Behauptung erbringen.
Die Entlastungszeugen wurden von dem Vorsitzenden in der feindseligsten Weise behandelt, die Belastungszeugen dagegen mit geradezu gewinnender Freundlichkeit.
Zwei (0) Sträflinge, Leute, die Jahre ihres Lebens im Gefängnis und im Zuchthaus verbracht hatten, und die unter dem Verdacht standen, die Mörder zu sein, wurden geradezu väterlich milde von dem Gerichtsvorsitzenden behandelt.
Dagegen wurde der als Sachverständige und als Zeuge geladene Polizeirat Braun vom Berliner Polizeipräsidium, ein Herr, der über 40 Jahre im Kriminaldienst steht, vom Vorsitzenden in der rücksichtslosesten Weise fortgesetzt angefahren, sodaß er schließlich dagegen protestierte und ausrief: „Meine Herren, ich werde hier behandelt wie ein Verbrecher, ja schlimmer als die Verbrecher, schlimmer als die Sträflinge so und so ''— er meinte die beiden Sträflinge, die aus der Strafhaft vorgeführt wurden.
Meine Herren, genau so wurde vom Vorsitzenden auch der ebenfalls als Entlastungszeuge geladene örtliche Polizeikommiffar, ein Herr Polizeikommiffar Kutzi aus Wülfrath, vom Vorsitzenden unausgesetzt behandelt.
Die Dinge führten schließlich dahin, daß aus einer viertägigen Verhandlung, die ursprünglich vorgesehen war, eine Verhandlung von nicht weniger als 14 Tagen wurde, und daß es Tag für Tag zu den schwersten Zusammenstößen zwischen dem Vorsitzenden und den Verteidigern kam.
Einer der Verteidiger, der Herr Kollege Heine, der allen Herren hier im Hause zur Genüge bekannt ist, sah sich schließlich zu folgender Feststellung gegenüber dem Vorsitzenden genötigt: Meine Herren, ich bin seit 25 Jahren Verteidiger, habe verteidigt in vielen Orten des Deutschen Reichs und bin dafür bekannt, daß ich versuche, alle Prozesse in Ruhe und Sachlichkeit zu Ende zu führen.
Aber ich muß erklären, daß es noch in keinem dieser Prozesse zu derartig heftigen Auftritten und Zusammenstößen zwischen Vorsitzenden und Verteidigern gekommen ist, wie sie hier in diesem Prozeß unausgesetzt an der Tagesordnung sind.
1 (v) Wenn ein Anwalt wie der Herr Kollege Heine, den Sie alle zur Genüge kennen, eine derartige Erklärung abgibt, dann können Sie wohl glauben, daß es sich in diesem Falle um eine geradezu ungewöhnliche Art der Verhandlungsführung gehandelt hat.
Weiter suchte der Gerichtsvorsttzende unausgesetzt durch sein Mienenspiel und durch Gesten, die einem Schauspieler direkt Ehre gemacht haben würden, den Geschworenen sein persönliches Urteil über jede einzelne Bekundung der Zeugen zu suggerieren.
Kurzum, die Verhandlungsführung zielte ganz offensichtlich auf eine neue Verurteilung ab, um das Fehlurteil von 1908 zu rechtfertigen.
Deshalb sage ich, daß die Art, wie dieser Prozeß geführt worden ist, der schlagendste Beweis dafür ist, daß im Wiederaufnahmeverfahren geführte Prozesse nicht vor dasselbe Gericht gebracht werden dürfen, das semerseit das erste Urteil gesprochen hat.
Dieses Verhalten des Gerichtsvorsitzenden zeigt aber auch, wie notwendig es ist, die Ablehnung eines Gerichtsvorsitzenden wegen Befangenheit nicht nur bei Eintritt in die Verhandlung zuzulassen, sondern auch während der Verhandlung selbst.
Aber das Allerempörendste kam zum Schluß.
Die Geschworenen erklärten trotz der parteiischen Verhandlungsführung die Angeklagte für nichtschuldig, und das Gericht war genötigt, sie daraufhin freizusprechen.
Die Geschworenen haben ihr Nichtschuldig einstimmig ausgesprochen, und das Urteil hat in ganz Elberfeld und Umgegend und überall, soweit es im Deutschen Reiche bekannt geworden ist, sicherlich die lebhafteste Befriedigung ausgelöst, weil man allgemein unter dem Eindruck stand, daß ein schwerer Justizirrtum berichtigt worden sei.
Aber dem Freispruch der Geschworenen folgt ein Nachspiel durch die Herren Berufsrichter, die nicht zugeben wollten, daß das erste Urteil ein Fehlspruch gewesen war.
Als die gelehrten -1 Reichstag.
60.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
Juni 1916.
1577 (Dittmarm, Abgeordneter.)
M Richter über die Frage zu entscheiden hatten, ob der schwergeprüften Frau, die sechs Jahre ihres Lebens unschuldig im Zuchthaus geschmachtet hatte, eine Entschädigung zuzusprechen sei, hat das Gericht diese Frage verneint.
Das war ein Schlag ins Gesicht der Geschworenen, der Volksrichter, das war die Rache der Bernfsrichter, meine Herren (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht in dieser Weise von den Gerichten sprechen, daß sie Rache üben.
Es ist Ihnen vielleicht nicht bekannt, daß das Gesetz vorschreibt, daß das Gericht nur die Kosten aufzuerlegen hat, wenn es von der Unschuld überzeugt ist.
Sie können also nicht unterstellen, daß das Gericht von anderen Motiven sich hat leiten lassen, sondern Sie müssen auch mit der Möglichkeit rechnen, daß es nicht zu der Überzeugung gekommen ist.
Dittmann, Abgeordneter: Es ist mir sehr wohl bekannt, was der Herr Präsident sagt.
Ich weiß aber, daß in dem Prozeß außer den belehrten Richtern und möglicherweise dem Staatsanwalt im ganzen Gerichtssaal kein einziger Mensch der Überzeugung gewesen ist, daß nicht die vollkommene Unschuld der Frau durch die Verhandlung nachgewiesen sei.
Ich habe vorhin schon gesagt: sg) ich verzichte lediglich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses darauf, den Fall hier in aller Breite zu erörtern.
Es wird darauf nach dem Kriege ausführlicher zurückgegriffen werden müssen als auf ein schlagkräftiges Beweismaterial für die Mangelhaftigkeit unserer heutigen Strafprozeßordnung.
Meine Herren, das Opfer dieses Beschlusses, den die gelehrten Richter gefaßt haben, war die Frau Hamm, deren Gesundheit im Zuchthause zugrunde gegangen ist, deren Nervensystem und deren körperlicher Gesamtzustand so heruntergekommen ist, daß sie zu laufender Erwerbsarbeit unfähig geworden ist.
Sie ist direkt auf die Hilfe von Verwandten und Nachbarn angewiesen, wenn sie ihr Leben fortfristen will.
Nun stellen Sie sich einmal vor, meine Herren: Sechs Jahre sitzt ein Mensch nach dem Spruche des Gerichtes unschuldig im Zuchthaus, ein Mensch, der vorher sein ganzes Leben lang gearbeitet hat, der nie krank gewesen war und jetzt, nachdem er das Zuchthaus verlassen hat, nicht imstande ist, seinen Lebensunterhalt weiter zu erwerben, einem solchen Menschen wird jeglicher Entschädigungsanspruch versagt für das, was im Namen des Rechtes die Justiz ihm zugefügt hat!
Ich glaube nicht, meine Herren, daß hier jemand auftreten will, der etwas derartiges rechtfertigen mochte.
Nein, das Ansehen (v) unserer Justiz wird durch solche Dinge wahrlich nicht gehoben und nicht gefördert; das Gerechtigkeitsgefühl des Volkes wird dadurch direkt mit Füßen getreten.
Es ist ein ganz selbstverständliches Verlangen, meine ich, daß bei der Reform des Strafprozeßverfahrens dafür gesorgt werden muß, daß künftig die Geschworenen, die über Schuldig oder Nichtschuldig zu befinden haben, auch im Prinzip zu entscheiden haben, ob ein Entschädigungsanspruch zuzubilligen ist oder nicht.
In diesem Sinne möge der Fall bei der Reform der Strafprozeßordnung gewürdigt werden; deshalb habe ich geglaubt, ihn hier, wenn auch in aller Kürze, zur Sprache bringen zu sollen, damit wenigstens späterhin die Möglichkeit der Anknüpfung an ihn besteht und die Herren, die sich mit dieser Materie näher zu beschäftigen haben, wissen, wo die Quelle ist, an die sie sich wenden können, um das Material zu bekommen.
(Abgeordneter Haase bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen.
(Abgeordneter Haase: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung.)
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Abgeordneter Haase: Dann bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
Die Beschlußfähigkeit des Hauses ist angezweifelt; das Bureau schließt sich diesem Zweifel an.
Die nächste Sitzung setze ich fest auf Mittwoch den 7.
Juni, vormittags lOUHr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiete; 2.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Kriegskontrollgesetzes; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 Bericht der Kommission für die Petitionen: Drucksachen Nr.
167, 168, 173, 287—291, 310, 314, 358-365; 5.
1 Berichte der Kommission für Handel und Gewerbe: Drucksachen Nr.
211, 248, 249, 269, 270, 302, 356, 357, 388—392; Ich schließe die Sitzung.