Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Kriegskontrollgesetzes, 2.
1 Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Die Vorlagen sind bereits in Ihren Händen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsschatzamt) sind Abdrücke des Gutachtens des Universitätsprofessors vr.
Gerloff in Innsbruck „Die steuerliche Belastung in Deutschland während der letzten Friedensjahre ''zur Verfügung gestellt.
Die Abdrücke werden an die Herren Abgeordneten verteilt werden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Bärwinkel, Jckler, Arnstadt, Fegter, vr.
Wendorff, Hoffmann (Kaisers- lautern), Giesberts, Leube, Simon, Schirmer, Keinath, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Freiherr v. Richthofen die Herren Abgeordneten Held, Keinath, Kreth, Leube, Liesching, Simon, Schirmer, vr.
Wendorff, Hoffmann (Kaiserslautem), Giesberts, Jckler, Freiherr v. Rtchthofen, Stubbendorff, vr.
Böhme; in1die16.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Molkenbuhr der Herr Abgeordneter Jäckel; in1die111.
Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Siehe (Insterburg), Nacken, Richter die Herren Abgeordneten vr.
Blunck, Gröber, vr.
Matzinger; in1die115.
Kommission1für1den1Herrn1Abgeordneten Nowicki der Herr Mgeordnete vr.
v. Laszewski.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Horn (Neiße) für 2 Tage, vr.
Doormann für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Meine Herren, § 316 der Geschäftsordnung besagt: Der Aufruf einer Anfrage unterbleibt, wenn die Anfrage einem Gegenstand der Tagesordnung der Sitzung vorgreift.
Dies ist der Fall bezüglich der Anfrage Nr.
25 und bezüglich der Anfrage Nr.
26.
Ich kann daher diese beiden Anfragen nicht zum Aufruf bringen.
186 12941 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Priistdent.)
() Die dritte Anfrage ist die Anfrage Nr.
28.
Bafsermann, List (Eßlingen (Nr.
311 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafsermann, Abgeordneter: Nach 8 214 der Reichsversicherungsordnung fällt der Anspruch auf die Regelleistuna einer Krankenkasse weg, wenn der Erwerbslose sich im Auslande aufhält.
Im Laufe des Krieges sind viele der zum Heeresdienst einberufen gewesenen Versicherten in Feindesland verwundet worden, erkrankt oder gefallen.
Der Anspruch auf die Leistungen der Krankenkasse ist in solchen Fällen von den zuständigen Gerichten abgewiesen worden, weil der Unterstutzungsfall im Auslande eingetreten ist und der Kriegsschauplatz im Feindesland als Ausland im Sinne der Versicherungsordnung gilt.
Gedenkt der Herr Reichskanzler gegenüber diesem unbilligen Rechtszustand Abhilfe zu schaffen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Wirkliche Geheime Rat Herr Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nachdem durch Entscheidung des Reichsversicherungsamts die streitige Frage, ob zu den „wegen Erwerbslosigkeit ''aus einer Krankenkasse ausscheidenden Versicherten auch diejenigen zu rechnen sind, welche wegen Eintritts in den Heeresdienst ausscheiden, nunmehr bejaht worden ist, erscheint es zur Vermeidung von Unbilligkeiten geboten, die durch Vorschrift des § 214 Abs.
3 der Reichsverficherungsordnung bedingte Unterscheidung zwischen Kriegsteilnehmern, die im Inland und solchen, die im feindlichen Ausland verwundet, erkrankt, gefallen oder sonst gestorben sind, zu beseitigen.
Der Entwurf einer Verördnnng zur Regelung dieser Frage wird in nächster Zeit dem Bundesrate zur Beschlußfassung auf Grund des K 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 (Reichs-Gesetzblatt S. 327) vorgelegt werden.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Resolutionen und Petitionen (Zensur) (Nr 298 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stresemann, für die Petition: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
300, 307.
Die Diskussion über die Anträge der Kommission und die Resolutionen 300 und 307 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, aus der vorgesehenen Zensurdebatte haben die Herren vr.
Oertel, Hirsch und Mertin eine Propaganda für rücksichtslosen U-Boot-Krieg, für Annexionen gemacht, und sie sind Sturm gelaufen gegen die Friedenspolitik der Regierung.
Es wäre ganz unverantwortlich gehandelt, blieben die von diesen Herren vorgetragenen Ansichten ohne Widerspruch und ohne Antwort.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem wir in der Kommission wie hier im Saale schon eine ganze Anzahl von Zensurdebatten gehabt haben, wird es von dem hohen Hause gerade nicht als sehr unangenehm empfunden werden, wenn ich die Fragen von Zensur und (0) Belagerungszustand möglichst summarisch behandle.
Für die Herren Dr. Oertel und Hirsch war ja überhaupt die ganze Betrachtung über die Zensur nur ein Mittel zu dem Zwecke der Befürwortung ihrer Kriegsund Eroberungswunsche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ein moderner Posa hat Herr Dr. Oertel zwar gefleht: „Geben Sie der deutschen Presse, geben Sie dem deutschen Volke etwas mehr Freiheit der Rede.
Mit der Freiheit, die Herr Dr. Oertel fordert, ist dem ganzen deutschen Volke aber ganz und gar nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ihm nicht eingefallen, die volle Preß- und Versammlungsfreiheit zu fordern.
Er erstrebt nur die Freiheit der Presse, die er und seine Freunde brauchen, um ihren besonderen Zielen nachgehen zu können.
Das könnte leicht zur Folge haben eine noch größere Unfreiheit für alle Andersdenkenden, als sie schon jetzt zu beklagen ist.
Wenn die Konservativen und Nationalliberalen hier in den letzten Tagen der vorigen Woche in Tönen, wie wir sie sonst von ihnen nicht gehört haben, über größere Freiheit gesprochen haben, so darf man doch nicht einen Augenblick vergessen, daß die Herren sich noch bis ganz kurz vor dem Kriege ebenso nachdrücklich für die Schaffung neuer Unterdrückungsmaßregeln, besonders gegen die Arbeiterbewegung, eingesetzt haben, daß sie sich vor dein Kriege für dre Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes eingesetzt haben, und was derlei Freiheitsbestrebungen mehrgewesen sind.
Es wäre natürlich töricht, anzunehmen, daß die Herren auf der rechten Seite des Hauses sich im Grunde ihres Wesens irgendwie geändert hätten.
Als das Ergebnis der bisherigen Debatte kann man feststellen, daß alle bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme keineswegs wünschen, daß Zensur und Belagerungszustand aufgehoben werden; alle bürgerlichen Redner haben W) erklärt, das gehe nicht an.
Auch die Herren Fortschrittlerwollen dem Bären den Pelz zwar waschen, schrecken aber davor zurück, ihn naß zu machen.
Allerdings ist der Regierung auch bei dieser Zensurdebatte, weder in der Kommission noch im Plenum, auch nur ein einziger Verteidiger erstanden.
Die Art, wie sie die Zensur handhabt, und wie unter dem Belagerungszustände eine ganze Reihe von Maßnahmen ergriffen worden sind, hat allseitige, mehr oder weniger scharfe Verurteilung gefunden.
Trotz alledem muß nach den bisherigen Reden angenommen werden, daß an den tatsächlichen Verhältnissen wenig gebessert, ja, so gut wie nichts geändert werden wird, da die bürgerlichen Parteien, die große Mehrheit dieses Hauses, nur Halbheiten gefordert haben.
Es ist richtig, daß in allen kriegführenden Ländern eine scharfe Zensur ausgeübt wird.
Durch diesen Hinweis, den wir am Donnerstag auch vom Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich hörten, nützt sich die deutsche Regierung aber wenig.
Mir erscheint es durchaus zwecklos, Betrachtungen darüber anzustellen, in welchen Ländern die Zensur brutaler und tapsiger ist.
In Deutschland hat man oft mit Recht Glossen darüber gemacht, daß den Völkern in Frankreich, Italien, Rußland, England während des Krieges die Wahrheit vorenthalten wird.
Der englische Minister Grey hat noch in den letzten Tagen wieder davon gesprochen, daß in Deutschland das Volk mit Lügen gefüttert werde.
Ich gebe zu, daß ich nicht vermag, in den westlichen sogenannten Demokratien bessere Verhältnisse wahrzunehmen als bei uns in Deutschland.
Aber das ist kein Trost für uns; es ändert vor allem nichts an der Tatsache, daß Zensur und Belagerungszustand, wie sie in Deutschland bisher gehandhabt worden sind, zwecklos und schädlich sind. '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
55.
Atzung.
sNoske »Wgeordneter.)
Nun hat die Regierung ja wiederholt Besserung versprochen; aber die Art, wie von den Herren Regierungsvertretern noch am letzten Donnerstag wieder über ich will sagen: Auswüchse der Zensur gesprochen worden ist, läßt die Hoffnung kaum zu, daß die ensthafte Absicht bestehe, wirklich kräftig durchzugreifen.
Wie rasch ist der Herr Ministerialdirektor Lewald am Donnerstag über all die Beschwerden hinweggegangen, die mein Parteifreund Emmel vorgetragen hatte!
Ich rekapituliere kurz: das Mülhauser Blatt ist aus recht nichtigen Gründen für 14 Tage verboten worden, und es sind alle möglichen anderen Rankünen angewendet worden, die gar nicht anders gedeutet werden können, als daß bei der Zensurstelle die Absicht besteht, das Blatt geschäftlich so schwer wie nur möglich zu schädigen.
Man hätte erwarten müssen, daß gegen ein solches Vorgehen die allerschärfste Verwahrung eingelegt worden wäre, auch vom Regierungstische aus.
Das ist nicht geschehen, und die Folge ist natürlich, daß man in Mülhausen auf Wünsche der Regierung und auf die Kritik des Reichstags einfach pfeift.
Ich habe das Blatt der „Mülhauser Bolkszeitung ''vor mir, das den Bericht über die Reichstagsfitzung enthält, in der Herr Abgeordneter Enimel seine Klagen vorgebracht hat.
Der Mülhauser Zensor hat alles das, was an Kritik iu dieser Rede gegen seine eigenen Maßnahmen enthalten war, herausgestrichen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß schon sagen, daß das ein Maß von Unverschämtheit ist, das die Mülhauser Zensur sich leistet, wogegen mit allem Nachdruck von der Regierung vorgegangen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Zensur hat kein Recht, in unsere Reichstagsreden hineinzupfuschen und in den Berichten zu streichen, was ihr beliebt.
Wir verbitten uns, daß solche Zensurstückchen (s) in Zukunft weiter fortgesetzt werden.
(Erneute lebhafte Zustimmuug links.)
Die Mülhauser Zensur hat sich aber nicht darauf beschränkt, den Reichstagsbericht zu verhunzen und das herauszustreichen, was ihr nicht paßte, sondern gleichzeitig ist der Redaktion der „Mülhauser Volkszeitung ''angekündigt worden, daß die Zensurstelle verhindern würde, daß auch der stenographische Wortlaut der Emmelschen Rede abgedruckt werde.
Der Herr Reichskanzler oder sein Stellvertreter müssen unbedingt dafür Sorge tragen, daß diesen Herren Mores gelehrt wird, und daß diese Wirtschaft aufhört.
Solche Erklärungen, daß gegen besonders wüste Ausschreitungen Maßnahmen ergriffen werden sollen, hätten wir auch sonst schon von dem Herrn Regierungsvertreter hören sollen.
Der Herr Abgeordnete Liesching hat uns in seiner Rede mitgeteilt, daß ein General, der irgendwo als Gouverneur sitzt, auf Vorhaltungen, die gegen seine Maßnahmen erhoben worden sind, erklärt hat: wir find die Regierung, wir sind der Bundesrat, wir sind der Reichstag.
Was besondere Empörung hier im Hause hervorrufen muß, das ist der Umstand, daß nicht sofort vom Regierungstische aus erklärt worden ist, es werde Sorge dafür getroffen werden, daß ein solcher Ausfluß von Größenwahn die erforderliche Bekämpfung erfährt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir der Regierung ernsthaft glauben sollen, daß rhr daran gelegen ist, Auswüchsen, die Zensur und Belagerungszustand zeitigen, nachdrücklich entgegenzuwirken, dann muß erwartet werden, daß ein solcher Mann so rasch wie möglich kaltgestellt wird.
Es ist doch ganz undenkbar, daß der Kaiser Neigung verspüren könnte, solche sagen kur einmal sonderbare Herren, die sich für ihr Amt absolut nicht eignen, zu decken und weiter im Amte zu belassen.
Dienstag bett 30.
Mai 1916) Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat wenn (O) ich ihn am Donnerstag recht verstanden habe davon gesprochen, daß eigentlich eine Bersammlungsbehinderung so gut wie gar nicht vorkomme, daß sowohl Ernährungsverfammlungen wie Steuerversammlungen zugelassen werden.
Diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs ist nach meiner Kenntnis der Dinge irrig.
Die Verhinderung vouVerfammlungen dauert in den verschiedenstenBezirken des Reichs nach wie vor an.
Noch in den letztenTagen sind wenigstens in Sachsen Versammlungen insofern beeinträchtigt worden, als vorgeschrieben worden ist, daß über NahrungsmittelfragenundüberTeuerungsfragen nichtgesprochenwerden dürfe.
Dabei Kat sich doch längst gezeigt, daß die beabsichtigte Wirkung mit dieser Behinderung des Versammlungswesens nicht erreicht wird.
Wenn z.
B. überall in Versammlungen die Ernährungsfragen hätten erörtert werden können, so wäre nach meiner Überzeugung die Unzufriedenheit weniger schroff in die Erscheinung getreten, als das wiederholt der Fall war.
Öffentliche Versammlungen wirken wie ein Ventil.
Das hat sich ja da gezeigt, wo solche Versammlungen zugelassen worden sind.
Ich begnüge mich mit der Feststellung, daß, entgegen der im Reichstage klipp und klar gemachten Zusage, auch eine ganze Anzahl von Steuerversammlungen untersagt worden sind.
Dabei wäre es wahrhaftig angebracht gewesen, wenn die Volksmassen die Möglichkeit gehabt hätten, dem Herrn Schatzsekretär und den bürgerlichen Parteien ganz ungeschminkt ihre Meinung zu sagen.
Kriegspolitische Fragen dürfen nach wie vor in Versammlungen nur dann besprochen werden, wenn die Redner sich der Zensur unterwerfen und ein Manuskript einreichen.
Traut man dem Redner nicht, werden Versammlungen untersagt.
Aber dabei steht doch auch die Tatsache fest, daß eine Propaganda durch solche Einschnürung des Versammlungsrechts nicht verhindert werden kann.
Wer Energie und Geld besitzt, kann seine Ansicht (v) schon unter die Leute bringen, wie uns die vielbesprochene Schäfersche Petition genügend deutlich gezeigt hat.
Nicht minder falsch und nach meiner Überzeugung sogar vom Standpunkt der Regierung bedenklich ist ferner die Unterbindung von Versammlungen politischer Vereine.
Die Regierung sollte doch aus ihrer früheren Erfahrung nicht ganz vergessen haben, daß langdauernde Unterdrückungsmaßnahmen in jedem Falle Gegendruck hervorrufen und bewirken, daß schließlich eine unterirdische Tätigkeit entfaltet wird, die viel bedenklicher ist als eine vielleicht als unbequem empfundene offene Aussprache, weil Irrtümern und falschen Behauptungen nicht so entgegengewirkt werden kann, als wenn in aller Öffentlichkeit diskutiert würde.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß eine Folge von Zensur und Belagerungszustand ist, daß trotz der Versicherung, die Handhabung solle milder werden, immer bedenklichere Maßnahmen ergriffen wurden, um die freie Meinungsäußerung zu unterbinden.
Von der Zensur kam man abwärts zur Verletzung des Petitionsrechts und des Briefgeheimnisses.
Mt der Verteidigung des Eingriffs in das Petitionsrecht in Sachen Schäfer hat der Herr Ministerialdirektor Lewald am Donnerstag wirklich kein Glück gehabt.
Dieser Eingriff wird und muß von allen Parteien des Hauses mit denkbarer Schärfe verurteilt werden, mag man den Inhalt der Eingabe, so wie ich, für noch fo schädlich hatten.
Schädlich bleibt dieser Jrchatt auch, trotzdem Herr Dr. Oertel versucht hat, den Professor Haeckel als Vorspann für die in der Petition niedergelegten Ansichten zu benutzen.
(Zuruf rechts.)
Gegen die beabsichtigte Wirkung der SchSferschen Eingabe muß und wird von uns aufs allerentschiedenste angekämpft 186 1296 Reichstag.
ö.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Rai 1916.
(Roske, Mgeordneter.)
() werden.
Aber was Schäfer und seinen Hintermännern passierte, kann in Zukunst auch jedem anderen zugefügt werden, der Ansichten vertreten will, die der Regierung nicht genehm sind, und meine Freunde wenigstens wollen sich die Möglichkeit nicht verkümmern lassen, die Meinung des Volkes ebenfalls mit allem Nachdruck zur Geltung zu bringen, wenn sie das für erforderlich halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit aller Schärfe erhebe ich namens meiner Freunde Protest gegen die Beschränkung der persönlichen Freiheit, die eine Anzahl stellvertretender Generalkommandos durch die Aufhebung der Freizügigkeit für Landarbeiter vorgenommen hat.
Vom 5.
Februar 1916 ist eine Bekanntmachung datiert, die für den Bezirk verschiedener Generalkommandos gilt, Königsberg, Stettin, Danzig, Allenstein, ferner von Gouvernements für Graudenz, Thorn, Culm, Marienburg, Swinemünde usw.
Darin lautet der wesentlichste Absatz: Es ist verboten, männliche oder weibliche Arbeiter jeglicher Art, Vorarbeiter, Werkmeister, Motorführer und Handwerksgesellen anzuwerben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um sie außerhalb der Provinz ihres Aufenthalts zu beschäftigen.
Zur Provinz Pommern im Sinne dieser Bekanntmachung gehört auch der Regierungsbezirk Bromberg.
Meine Herren, auch wenn versucht werden sollte, diese Vorschrift damit zu begründen, daß die Ernährung unseres Volkes dadurch besser sichergestellt werden soll, muß die Aufhebung dieser Verordnung gefordert werden.
Unsere Agrarier haben bei den hohen Preisen, die sie für ihre Produkte erzielen, sehr wohl die Möglichkeit, durch bessere Bezahlung Arbeiter zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Durch die Bereitstellung von Gefangenen wird ihnen schon in erheblichem Maße beigesprungen.
Die Aufhebung der Freizügigkeit, wie sie hier eine ganze Reihe von Generalkommandos angeordnet hat, stellt sich dar als eine ganz einseitige Hilfsmaßregel im Interesse der Agrarier, für die nicht die geringste Veranlassung vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht anders kannn ich beurteilen und bewerten die Art, die die Zensurstelle des Berliner Oberkommandos mit dem Blatt „Der Landarbeiter '', dem Organ des Deutschen Landarbeiterverbandes, umspringt oder wenigstens bisher umgesprungen ist.
Auch dort sind Streichungen dauernd vorgenommen worden, die erkennen lassen, daß dem Zensor daran gelegen war, jede Tatsache zu unterdrücken, die geeignet war, den Agrariern unbequem zu werden.
Ich will nicht im einzelnen darlegen, welcher Art die Streichungen waren.
Ich begnüge mich, weil ich Grund zu der Annahme habe, daß die Vorzensur gegenüber diesem Blatte aufgehoben wird, mit der Feststellung, daß es.
nicht Aufgabe der Zensoren ist, die Verbreitung von Tatsachen zu unterdrücken, und daß das Oberkommando in den Marken und seine Zensurstelle nicht die Aufgabe hat, eine Art Schutztruppe für raffgierige Agrarier abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin gebeten worden, darauf hinzuweisen, in wie geradezu ruinöser Weise Zensur- und Belagerungszustand auf die Kinemathographentheater wirken infolge der Maßnahmen, die eine Anzahl stellvertretender Generalkommandos angeordnet haben.
Das Gewerbe war zuAnfang desKrieges besonders bedroht, als man noch der Meinung war, jeder Ausdruck von Lebensfreude fei wegen des Ernstes der Zeit zu verpönen.
Das hat sich erfreulicherweise inzwischen geändert.
Den Theatern sind die Militärbehörden durch Beurlaubung von Künstlern sogar erfreulicherweise weitgehend entgegen- (0) gekommen.
Den Kinos aber wird das Dasein nach wie vor sehr erschwert, einmal durch die ganz ungleichmäßig gehandhabte Zensur, was offenbar auf eine Verordnung des stellvertretenden Kriegsministers zurückzuführen ist, der seinerzeit in einem vielleicht gut gemeinten Rundschreiben die Generalkommandos darauf aufmerksam inachte, daß vergiftenden Aufführungen entgegenzutreten sei.
Das hat ganz allgemein zu einer Verschärfung der Zensur geführt.
Während früher die Berliner Zensur für ganz Deutschland galt, wird jetzt in den verschiedenen Orten ganz verschieden zensiert, sodaß eine Menge von Unbequemlichkeiten entstehen.
Die stellvertretenden Generalkommandos haben die Sache der Kinos weiter verschlechtert, indem sie den Besuch außerordentlich eingeschränkt haben, indem sie den Jugendlichen zum Teil nicht gestatten, abends nach 6 Uhr in das Theater zu gehen.
In Hannover ist sogar eine Geschlechtertrennung durchgeführt worden.
Die interessierten Kreise haben den lebhaften Wunsch, daß die Zensur einheitlich gestaltet und daß auch für die Jugendlichen gleichmäßige Verordnungen erlassen werden.
Sie weisen mit Recht darauf hin, daß sich die Kinos im Felde als sehr segensreiche Einrichtung zur Erheiterung der Soldaten bewährt haben.
Daraus sollte man in der HeimatSchlüsse ziehen und alles unterlassen, was geeignet ist, noch mehr Existenzen zu ruinieren.
Der Krieg hat wahrhaftig schon verheerend genug auf zahlreiche Existenzen gewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch einige allgemeine Bemerkungen über die Zensur, deren Unparteilichkeit uns in der Kommission und auch früher hier im Saal gerühmt worden ist.
Zu solchem Lobe liegt wahrhaftig kein Anlaß vor.
Unparteilichkeit ist mit dem Wesen der Zensur einfach unvereinbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zensor ist mit diktatorischer Gewalt ausgerüstet, die in der Praxis nur wenig durch die Vorschriften der (i Berliner Zentralstelle eingedämmt werden kann.
Bestimmenden Einfluß auf die Zensur bei den verschiedenen Generalkommandos hat auch das Berliner Kriegspresseamt nicht erhalten.
Der Zensor streicht in der Regel das, was seinen persönlichen Anschauungen widerspricht.
Der annexionsfreundliche Zensor hält jede Äußerung gegen die Annexionen für eine Schädignng der deutschen Interessen.
Dagegen würde ein Zensor, falls es einen solchen gäbe, der hofft, daß nach dem Kriege eine weitgehende Verständigung der Völker aussichtsreicher ist, wenn keine Annexionen erfolgen, die Propagierung derAngliederung Belgiens und Polens wahrscheinlich für schädlich halten.
Meine Herren, weil die Handhabung der Zensur ganz wesentlich von den persönlichen Anschauungen des Zensors abhängt, ist sie in den Korpsbezirken verschieden.
Weil aber neben der schroffen Auffassung und neben den strengen Verboten manchmal auch ein gemütlicheres Verhältnis Platz gegriffen hat, woraus hervorgeht, daß bei gutem Willen der Zensurstellen es möglich gewesen wäre, manchen Übergriff zu vermeiden, müssen Übergriffe immer besonders empörend wirken.
Gegen diese Übergriffe helfen auch die Wünsche des Reichstags nichts, ebensowenig wie die Resolutionen, die uns von der Kommission wieder vorgeschlagen werden.
Wenn wir keine solchen Übergriffe mehr haben wollen, so muß eben die Zensur restlos beseitigt werden.
In der Kommission ist darauf hingewiesen worden, daß die Zensur milder geworden sei.
Es ist richtig, daß man den Eindruck haben kann, daß in manchen Fragen heute der Spielraum für die Presse größer geworden ist.
Man hat die Pergroße Besorgnis in den ersten Kriegsmonaten, daß jedes scharfe Wort oder jede Mische Äußerung den inneren Frieden stören könne oder im Auslande unserem Vaterlande schaden könne, verloren.
Es geht Reichstag.
55.
Atzung.
(Roste, Abgeordneter.)
(ä) nicht an, zwei Jahre lang jede offene Meinungsäußerung zu verhüten.
Besonders über Ernährungsfragen kann heute manches geschrieben werden, was vor Monaten unterdrückt worden wäre.
Aber diese Freiheit der Presse ist viel zu spät gekommen.
Eine Menge Mißstände hätte sonst viel früher aufgedeckt werden können.
Nun ist es zu spät geworden, und nun erleben wir, daß auch amtliche Stellen in Tönen über Lebenswucher reden, die früher sofort zur Stellung des Blattes unter Vorzensur geführt hätten.
Ich habe vor mir einen Aufruf mit der Überschrift: Gegen Wucherer und Hetzer, in dem es heißt, daß die Klagen sich mehren über freche Lebensmittelwucherer und darüber, daß das Treiben dieser selbstsüchtigen, gemeinschädlichen Wegelagerer von den Behörden nicht schnell und tatkräftig und scharf genug verfolgt werde.
Das soll nunmehr besser werden.
Unterzeichnet hat diesen Aufmf der kommandierende General v. Haugwitz, General der Infanterie in Caffel.
Gegenüber einer Anzahl Blätter ist früher die Vorzensur verhängt worden, weil sie mildere Mittel der Ausdrücke gegen die Lebensverteuerer gebraucht hatten.
Es wäre ganz gut möglich gewesen, offen zuzugestehen, daß wir unter starker Knappheit leiden.
Das hatte die Bevölkerung verstanden und hätte auch verstanden, sich mit diesen Einschränkungen abzufinden.
Zu den unnötigen und schädlichen Maßnahmen der Zensur, gegen die dieRegierung einschreiten sollte, gehörte auch, daß gelegentlich versucht wird, unangenehme Nachrichten und Tatsachen nicht im Ausland bekannt werden zu lassen.
Tatsächlich gelingt das fast in keinem einzigen Falle.
Genau so wie wir über die meisten Vorkommnisse in den feindlichen Ländern unterrichtet sind, so gehen auch von uns Gott weiß, auf welchem Wege alle möglichen Nachrichten und Tatsachen immer wieder ins Ausland, zum Teil mit einer geradezu fabelhaften Geschwindigkeit.
Daß aber der Versuch, gewisse Vorkommnisse im Ausland lii) nicht bekannt werden zu lassen, schließlich nur schädigend wirkt, dafür liefern mir den Beweis Artikel, die ich kürzlich in der Pariser „Humanitö ''gelesen habe.
Dort wird darauf hingewiesen, daß Deutschland ich weiß nicht, ob die Maßregel erfolgt ist für einige Tage die großen deutschen Zeitungen nicht habe über die Grenzen gelangen lassen.
Wir können es heute ruhig aussprechen, brauchen gar nicht so zimperlich zu sein: es war das in jenen Tagen, als in der einen oder anderen Stadt empörte Leute einige Läden demoliert haben.
Das war gewiß bedauerlich, aber mit den Straßenkämpfen in Irland ist das noch lange nicht zu vergleichen.
Renaudel abersetzte den Franzosen in der '„HumanitL ''auseinander, nun müsse es in Deutschland ganz verzweifelt geworden sein, weil die deutsche Regierung nicht einmal mehr wage, die Berliner Blätter über die Grenze zu lassen.
Die Bekanntgabe der nüchternen Tatsachen, die sich bei uns abgespielt haben, hätte bei weitem nicht so ungünstige Schlußfolgerungen im Ausland möglich gemacht wie die Zensurmaßregel, die die Behörden ausübten, indem sie Blätter ganz oder teilweise zurückgehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Erfahrungen, die doch während des Krieges schon wiederholt gemacht worden sind.
Ich kenne die näheren Umstände und die Vorgänge bei einem bedauerlichen Butterkrawall, der schon geraume Zeit zurückliegt.
Die Sache war gewiß nicht angenehm, aber die Vorgänge waren auch nicht übermäßig aufregend.
Trotzdem hat bis heute in der Presse darüber kein Wort geschrieben werden dürfen.
Das hat aber nicht so gewirkt, daß davon kein Mensch Kenntnis hat, sondern daß die allerübertriebensten Schilderungen und Erzählungen in Umlauf gesetzt worden sind.
Wahr ist, daß bei jenen Vorgängen, die ich im Auge habe, kein Säbel aus der Scheide gezogen worden ist.
Tatsache ist aber, daß ich, als ich Dienstag den 30.
Mat 1916.
1297 einige Tage später nach Berlin kam, erzählen hörte, daß (0) Dutzende von Toten zu beklagen seien, daß Soldaten gemeutert hätten; und auf dem Wege bis in die französische und englische Presse war dann schon eine regelrechte Revolution rnit mehrtägigen Straßenkämpfen ans dieser Zerschlagung von Fensterscheiben geworden.
Daran sieht die Negierung, daß diese Art der Behandlung von Tatsachen nicht nützlich, sondern lediglich schädlich ist; und sie sollte diese Sorte von Zensur sich so rasch wie gründlich abgewöhnen, wenn sie nicht die ganze Zensur aufhebt, was natürlich das verständigste wäre.
Meine Herren, ich will Sie nach den ausgiebigen Debatten der vergangenen Tage heute mit vielen Einzelheiteil über Zensurstückchen verschonen.
Ich will mich darauf beschränken, scharf zurückzuweisen, daß der stellvertretende Kriegsminister sich etwa auch noch in Zukunft als Oberzensor für Reichstagsreden betätigt.
Das Kriegsministerium hat Ende 1915 unterzeichnet ist die Anweisung: i. V. Wandel ein Schreiben herausgeschickt, in dem es heißt, der Abgeordnete Bauer habe im Reichstag eine Rede gehalten, die die wirtschaftliche Lage der unbemittelten Bevölkerungskreise in einer einseitig gefärbten, tendenziösen Weise als ungünstig hinstellt und die Maßnahmen der Behörden für die Angehörigen der Kriegsteilnehmer in unberechtigter Weise angegriffen habe.
Es wird dann aufgefordert, der Verbreitung dieser Rede entgegenzuwirken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach ist es allerdings kein Wunder, wenn wir nun erlebt haben, daß am vorigen Freitag die Mülhauser Zensur den Versuch machte, den Abdruck der Reichstagsreden zu verhindern eine Maßregel, zu der, wie ich noch einmal sage, keine Zensurstelle das Recht hat, ebensowenig, wie der stellvertretende Kriegsminister sich das Recht herausnehmen darf, die Unterdrückung von Reichstagsreden zu veranlassen.
Es ist ganz selbstverständlich, (v) daß wir uns einen solchen Eingriff in die freie Berichterstattung über Reichstagsreden unter keinen Umständen gefallen lassen können und gefallen lassen wollen.
Ich habe Ihnen versprochen, Einzelheiten über Zensurmaßregeln nicht mitzuteilen; aber an einem einzelnen Falle will ich Ihnen darlegen, wie töricht, ja wie närrisch die Zensur bis in die letzten Tage hinein sich als eine Art von Schutzengel auch vor Reden einzelner Regierungsmitglieder stellt.
Der Herr Staatssekretär Solf hält in einer Reihe von Orten Vorträge.
Weil in der „Magdeburger Volksstimme ''zu einem dieser Solfschen Vorträge die Feststellung getroffen worden ist, daß Deutschland von der riesigen Menge von Rohstoffen, die seine Industrie verbraucht, aus den Kolonien nur einen winzigen Bruchteil bezieht, wirtschaftet der Zensor in der Notiz herum.
Die Tatsache ist doch aller Welt bekannt, daß unsere Kolonien nur einen geringen Bruchteil unserer Rohstoffe lieferten.
Was geht es die Zensur an, wenn ein Redakteur diese Tatsache feststellt.
Trotzdem sind diese Sätze herausgestrichen worden, eine Maßregel, die weder mit Kriegsereignissen noch mit Burgfrieden noch anderen Dingen etwas zu tun hat.
Es hat dort irgend ein Kolonialfex als Zensor gesessen und wütete mit dem Blau- oder Rotstift in dem Manuskript herum.
Meine Herren, die Frage ist mm: was soll nach den monatelangen Beschwerden, Klagen und den dutzendfachen Reden hier im Hause in der Zensursache geschehen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommission schlägt einige Resolutionen vor.
Gefordert wird, daß das Blätterverbot von der Zustimmung des Reichskanzlers abhängig gemacht werden soll.
Wir verwerfen jedes Verbot, fordern die Aufhebung der Zensur, nehmen, aber nicht Anstand zu erklären, daß, falls die Regierung dem Drängen der bürgerlichen Parteien nachReichstag.
55.
« Ätzung.
Kienstag den ßO.
Mai 1916.
IM (Noske, Wgeordneter.)
() gibt und an der Zensur festhält, uns eine kleine Schutzmaßregel lieber ist als das bisherige regellose Darauflosverbieten.
Nichts zu verbessern ist mit'der früheren nationalliberalen Resolution, die uns jetzt als dritte Resolution der Kommission vorgelegt wird, in der man fordert, daß der Reichskanzler dafür sorgen möge, daß das Vereinsnnd Versammlungsrecht und die Preßfreiheit nur so weit eingeschränkt werde », als dies im Interesse siegreicher Kriegführung unbedingt geboten ist.
Damit wird nichts geändert.
Jede Maßnahme wird danach als im Interesse der siegreichen Kriegführung notwendig verteidigt werden, und Zensurdebatten können in Zukunft keineswegs verhindert werden.
Noch bedenklicher erscheint mir persönlich die Resolution, die die Herren Ablaß nnd Genossen vorgelegt haben.
Danach wird gefordert, daß die Handhabung der Zensur in nicht militärischen Angelegenheiten Zivilbehörden übertragen wird.
Meine Herren, das bedeutet die Einführung einer zweifachen Zensur.
Dadurch würden die Schwierigkeiten nicht geringer, sondern zahlreicher werden.
Neben einer Zensur für militärische Angelegenheiten würden wir das Hineinreden einer Zivilzensur haben; die Schwierigkeiten für die Presse würden vielleicht nur noch eine Vermehrung erfahren.
Meine Herren, wenn wir was von jedem einzelnen von uns gewünscht werden müßte mit weiteren Zensurdebatten unsere Zeit im Reichstage nicht vergeuden wollen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) dann müssen Sie dafür sorgen, daß ganze Arbeit gemacht wird, und deswegen bitten wir Sie dringend: stimmen Sie dem Antrage zu, der von Ihnen wünscht, daß eine Aufhebung der Zensur und des Belagerungszustandes erfolgt.
Unser Volk und unser Land sind so stark, daß ungeschminkte Kritik und volle Wahrheit nichts schaden, sondern (L) nur nützen können.
Aber leider wollen dies weder Nationalliberale noch Konservative, und deswegen kann die Debatte, die wir tagelang in der Kommission und zwei Tage auch schon hier im Plenum gehört haben, nicht viel anders bewertet werden, als daß Theaterdonner den Leuten draußen vorgemacht sind, die so töricht sind, diese Reden wirklich ernst zu nehmen.
Es hat einen stark komischen Beigeschmack, wenn die Konservativen und Nationalliberalen, so wie sie getan haben, die heftigsten Reden gegen die Zensur halten, aber gleichzeitig erklären, daß die Zensur weiter bestehen müsse.
Der Schmerz, den man auf der rechten Seite des Hauses über die Zensur empfindet, ist ja, um es ganz ungeschminkt auszusprechen, lediglich darauf zurückzuführen, daß die Herren mit den Nattonalliberalen zusammen erzürnt darüber sind, weil ihnen die Propagierung des rücksichtslosen U-Boot-Krieges verhindert und ihr Annexionsgeschrei etwas gedämpft worden ist.
Sie sind empört darüber, daß sie nicht mit der Ungeniertheit außerhalb des Hauses die Friedenspolitik des Reichskanzlers durchkreuzen können, wie es durch die Schäfersche Petition versucht worden ist.
Sie fordern, daß der Preßknebel für diejenigen angezogen bleibt, die andere Anschauungen zu vertreten wünschen, als ihnen richtig erscheint.
Herr Hirsch hat sich sehr energisch dagegen verwahrt, daß ein Regierunvertreter in der Kommission den Standpunkt vertreten hat, die Aufhebung der Zensm würde einen Kampf aller gegen alle zur Folge haben.
Er hat uns pathetisch versichert, das wolle er nicht.
Richtig!
Seine Freunde wollen nur die Durchhaltepolitik, wie sie sie verstehen, uneingeschränkt propagieren können.
So wollen aber die breiten Volksmassen die Meinungsdie entsprechende gründliche Antwort gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine kurze Zwischenbemerkung des (o) nationalliberalen Redners hat gerügt, daß an Reden des Kaisers Streichungen vorgenommen worden sind.
Ich weiß nicht, ob das ein neuer kleiner Vorstoß gegen den „Langen ''sein soll, von dem in dem zurückgehaltenen Telegramm des Herrn Abgeordneten Hirsch die Rede war, und an das er uns erinnert hat.
Aber nachdem Herr Hirsch das Thema von den Kaiserreden angeschnitten hat, will ich wenigstens betonen, daß wir nach wie vor fordern, daß Kundgebungen des Kaisers in jedem Falle vom Kanzler gedeckt werden.
Für die deutsche Politik wäre es sehr viel besser gewesen, wenn das früher in jedem einzelnen Fall geschehen wäre, ehe solche Auslassungen in die Öffentlichkeit gelangten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der nationalliberale Herr Redner hat ferner eineKaiserliche Äußerung über die Garde zum Gegenstand der Besprechung gemacht, weil auch die der Zensur zum Opfer gefallen ist.
Herr Hirsch hat die Frage aufgeworfen, was an dieser Wendung zu beanstanden sei.
Mir fällt natürlich nicht ein, irgendeine Zensurmaßregel gutzuheißen oder zu verteidigen.
Aber nachdem Herr HirsH die Gardefrage in die Erörterung hineingezogen hat, knüpfe ich daran die Erwartung, daß man uns in Zukunft, und zwar ganz gleich wer, mit Tiraden über den besonderen Wert der Garde verschonen möge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Noske, mit Ihrer Bemerkung haben Sie soeben auf Äußerungen des Kaisers Bezug genommen und dieselben, wenn auch in verblümter Form, als „Tiraden ''bezeichnet.
Ich muß diesen Ausdruck rügen und Sie zur Ordnung rufen.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, nicht nur die (v) Garde, sondern alle Truppen, junge Regimenter wie Reserven, Landwehr und alte Landstürmer haben mit gleichem Opfermut gekämpft, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und mit gleicher unübertrefflicher Hingabe sind die Jungen wie die Alten gestorben.
Deswegen sage ich: man lasse uns gefälligst mit dem Gardekult in Ruhe!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie die rechtsstehenden Parteien sich die Preßfreiheit vorstellen, das lehrt uns ein Artikel in der „Deutschen Tageszeitung ''vom.
16.
Mai, den ich doch wenigstens mit einem Satze erwähnen möchte, ein Artikel, der nach den Erörterungen in der Kommission geschrieben worden ist.
Darin wird, ganz so, wie es der konservative Kollege im Ausschuß und später im Plenum getan hat, nur Freiheit der „sachlichen ''Kritik gefordert.
Im nächsten Satz heißt es, nur wenn die Kritik die Grenzen der Sachlichkeit überschreite, solle eine Unterdrückung durch die Zensur überhaupt in Frage kommen.
Auch da also eine Empfehlung der Anwendung des Preßknebels für die Ansichten, die den Herren auf der rechten Seite als eine Kritik erscheinen, die sie für unsachlich und unzweckmäßig halten!
Meine Herren, Herr Dr. Oertel ist ja sogar in seiner Rede gegen die Zensur so weit gegangen, daß er Zeituugsverbote für gerechtfertigt erklärte.
Er hat lediglich gewünscht, daß man „vorsichtig ''dabei verfahren möge.
In bezug auf das Verbot eines Stettiner Blattes wegen angeblichen Verstoßes gegen den Burgfrieden hat er erklärt: „Nach meiner persönlichen Auffassung halte ich das Verbot für gerechtfertigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Oertel findet es nicht tadelnswert, daß Artikel des Herrn Gothein unter Vorzensur gestellt Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1299 (Noske, Abgeordneter.)
(L) werden.
Meine Herren, das ist konservative Auffassung von Freiheit, das heißt, das ist der ganz alte reaktionäre Faden, der fortgesponnen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei den Betrachtungen über die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Zensur ist die Ansicht vertrete »worden, daß dann gewisse Dinge der bedenklichsten Art verbreitet werden könnten.
Demgegenüber ist am Donnerstag durch einen Zwischenruf schon darauf hingewiesen worden, daß die Möglichkeit, strafbare Dinge zu verfolgen, keineswegs fehlt, wenn die Zensur aufgehoben wird.
Ich bin mir bei Stellung der Forderung nach voller Aufhebung der Zensur sogar darüber klar, daß die dadurch erreichte größere Bewegungsfreiheit für die oppositionelle Presse vielleicht von einer vermehrten Gefahr begleitet sein könnte.
Das kann uns aber nicht abhalten, unsere grundsätzliche Stellung auch heute wieder mit allem Nachdruck zu betonen.
Nicht weniger nachdrücklich wollen wir auch den Versuch machen, unserer Auffassung Gehör zu verschaffen in den Fragen, bei denen es sich um das Wohl und, man kann sagen, das große Weh des Volkes handelt, um die Fragen von Krieg und Frieden, die Herr Dr. Oertel und Herr Hirsch ausführlich im Rahmen der Zensurdebatte erörtert haben.
Die Herren Or.
Oertel, Hirsch haben es für notwendig erachtet, noch einmal den rücksichtslosen U-Boot-Krieg in aller Form zu befürworten und sich für Eroberungen im Osten und im Westen aussprechen.
Demgegenüber muß doch festgestellt werden, daß die Ansicht, die die Herren Dr. Oertel und Hirsch hier vertreten haben, unmöglich als die Meinung des ganzen deutschen Volkes hingestellt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Dr. Oertel hat aus einem Artikel des Herrn v. Heydebrand in der „Kreuz-Zeitung ''die (ü) markantesten Stellen dem Hause vorgetragen, sie dadurch in das Protokoll gebracht und ihnen dadurch die weiteste Verbreitung gegeben.
Das halte ich für sein gutes Recht.
Ihm macht der Artikel des Herrn v. Heydebrand Freude, worin darauf hingewiesen wird, die deutsche Note an Amerika hätte recht schroff ablehnend sein sollen.
Herr Hirsch hat unter Hinweis auf diesen Heydebrandschen Artikel ebenfalls dargelegt, daß nach seiner Meinung der weitere Verlauf der Tatsachen dieser Heydebrandschen Auffassung durchaus recht gegeben habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das, was Herr v. Heydebrand iu seinem Artikel, der nun mit zur Diskussion gestellt worden ist, forderte, lief darauf hinaus, die deutsche Note möge schroff ablehnend ausfallen.
Das würde nach meiner und meiner Freunde Überzeugung aller Wahrscheinlichkeit nach den Bruch mit Amerika zur Folge gehabt haben.
Wir sind davon überzeugt, daß ein unbegreifliches Maß von Unbedenklichkeit um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauche »— dazu gehört, die Regierung zu einer Politik treiben zu wollen, die jede Aussicht auf baldige Beendigung des Krieges zerstört hätte.
Wer so das Schwert im Munde führt um ein früher gegen Herrn v. Heydebrand gebrauchtes Wort des Kanzlers zu wiederholen —, kann nach meiner Überzeugung keine Ahnung davon haben, wie die Masse unseres Volkes über Krieg und Friedensfragen denkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein starkes Stück, wenn in den von Herrn Dr. Oertel verlesenen Sätzen auch davon die Rede ist, daß die Reichstagsverhandlungen über den N-Boot-Krieg zu der Annahme berechtigten, daß eine solche Kriegstreiberei von der Masse unseres Volkes gedeckt werde.
Eine solche Behauptung kann nach meinem Empfinden eigentlich gutgläubig kaum jemand aufstellen, der, wie der Artikelschreiber, den Kommisstonsberatungen beigewohnt hat.
Es ist richtig, daß (0) von fast allen Seiten, auch von meiner Fraktion, der Wunsch geäußert und vertreten worden ist- es möge von allen unseren militärischen Machtmitteln ein vollwirksamer Gebrauch gemacht werden.
Aber nicht gewünscht worden ist —und darüoer ist der Artikelschreiber, darüber sind sich die Herren Dr. Oertel und Herr Hirsch völlig klar —, daß durch blindes Wüten der Krieg weiter ausgedehnt und verlängert wird.
Der nationalliberale Redner hat uns dann nach dem Beispiele des Herrn Dr. Oertel die von der Zensur unterdrückte Entschließung des Zentralvorstandes der nationalliberalen Partei zur Kenntnis gebracht, wofür ihm dankbar sein wird, wer bisher nicht Gelegenheit hatte, den Wortlaut kennen zu leimen.
Auch darin wird der U-BootKrieg, der in rücksichtslosester Form geführt wird, als ein Allheilmittel angepriesen für eine rasche Beendigung des Krieges.
Das deckt sich mit den Worten, die Herr Dr. Oertel am Schluß seiner Rede gesagt hat, die lauten: Aber sollen wir denn nicht fordern, in angemessenen Formen fordern dürfen, daß, wenn irgend möglich, mit allen Mitteln des Kampfes diesen schweren Leide », diesen Opfern bald ein Ende gemacht wird
Das ist eine Empfehlung der Führung eines rücksichtslosesten, uneingeschränkten U-Boot-Krieges.
Die Entscheidung in dieser Frage ist getroffen worden.
Ich gebe zu, daß sie auch nach meiner Überzeugung gerade keine ideale Lösung gefunden hat, aber doch eine Lösung, die nach Ansicht meiner Freunde durch die Sachlage durchaus geboten war.
Nach unserer Auffassung beeinträchtigen der konservativeimd der nationalliberale Redner die Stimmung im Volke und im Heere in der unverantwortlichsten Weise, wenn sie sich bemühen, den Eindruck zu erwecken, als ob eine rasche Beendigung des Krieges und damit der Blut- (v) opfer im Felde und der Entbehrung der Bevölkerung im Lande dadurch vereitelt wird, daß der Reichskanzler schlapp ist und den Krieg nicht so führen läßt, wie die alldeutschen Kriegsschürer es wünschen.
Meine Herren, nicht minder gefährlich wie dieses Propagieren rücksichtsloser Kriegführung erscheinen mir die Darlegungen, die der nationalliberale Redner gemacht hat zu dem Zwecke, die Neutralen von Friedensvermittluvgen abzuschrecken, wobei ihm ebenfalls Herr Dr. Oertel schon vorangegangen war.
Er hat uns pathetisch versichert, wir wollen uns von keinem Vermittler, wie er auch heißen mag, um den Siegespreis irgendwie betrügen oder ihn uns verkümmern lassen.
Ein offiziöses Blatt hat gestern dazu gesagt, der Gedanke, als könnte der Friedensvermittler ein Friedensdiktator sein, kann nur von subalterner, politischer Auffassung eingegeben sein.
(Zuruf rechts.)
—Der „Montag ''vom gestrigen Tage.
Daß Deutschland hoffentlich beim Friedensschluß nicht zu kurz kommen wird, dafür bürgt uns die für Deutschland günstige militärische Lage.
Meine Herren, um den Preis aber, den eine ganze Anzahl von Leuten geneigt sind zu fordern und zu propagieren die Herren Dr. Oertel und Hirsch haben ja verlangt, daß sie alles das sagen dürften, was nach ihrer Überzeugung dem deutschen Volke als Siegespreis Winke —, ist der Friede aller Voraussicht nach nicht zu haben.
Und ich stehe nicht an, zu erklären, nachdem meine Vorredner versucht haben, den Eindruck zu erwecken, als ob ihre Auffassung die des ganzen deutschen Volkes wäre, daß sie sich sehr gründlich irren, wenn sie meinen, im deutschen Volke bestehe Neigung, für phantastische Eroberungsziele das Leben von weiteren Hunderttausenden unserer Volksgenossen daran zu setzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1300 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Noske, Abgeordneter.)
M Es ist ganz selbstverständlich, daß auch wir Sozialdemokraten uns eine Einmischung in die deutschen innnerpolitischen Verhältnisse beim Friedensschlüsse sehr gründlich verbitten würden.
Ich mache kein Hehl daraus, daß mir die Herren Poincarä und Grey die letzten zu sein scheinen, die Anlaß hätten, darüber zu reden, daß sie zur Befreiung des deutschen Volkes berufen seien.
Das deutsche Volk wird mit seinen häuslichen Angelegenheiten schon fertig werden, wenn es nach dem Kriege dazu Zeit findet.
Noch bedenklicher als die von mir kritisierten Sätze war eine Auslassung des nationalliberalen Redners, die darauf hinauslief, daß dagegen protestiert werden müsse, wenn etwa „von angeblich neutraler, in Wirklichkeit aber stark blutbefleckter Hand, die aus schnöder Gewinnsucht zur Verlängerung des Krieges und des gegenseitigen Hinmordens der Völker beigetragen hat, so gut sie nur beitragen konnte '', bei Friedensverhandlungeu mitgewirkt werden sollte.
Wenn der englische Minister Grey in den letzten Tagen wieder im Unterhause geschimpft hat, so ist das nach meiner Ansicht noch lauge kein Grund dafür, daß dieser üblen Gewohnheit auch im Deutschen Reichstage gefolgt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wendungen, wie wir sie am Donnerstag gehört haben, können nur als ein Brüskierungsversuch gegen Neutrale bewertet werden, die sich für die Beendigung der entsetzlichen Menschenschlächterei einsetzen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Friedensbemühungen so glaube ich demgegenüber feststellen zu sollen werden von den Volksmassen in allen kriegführenden Ländern auf das allerfreudigste begrüßt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdenrokraten.)
Es ist dabei nach meiner Überzeugung ganz gleich, von wem solche Versuche ausgehen würden.
Natürlich wollen (W auch wir einen durchaus ehrenvollen, dauernden Frieden.
Aber wer sich ganz gleich, aus welchen Gründen und ans welchen Erwägungen dafür einsetzt, der verdient nicht, dafür von der Tribüne des Reichstags herunter beschimpft zu werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß eine solche Kritik bei der Masse des deutschen Volkes keine Zustimmung finden würde.
Meine Herren, ich habe gewiß die riesigen Kriegslieferungen Amerikas beklagt und verurteilt.
Aber die Freunde des Herrn Hirsch haben weniger Anlaß als wir, über Munition »- und Waffenlieferungen zu zetern.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vor dem Kriege haben dieselben Herren sich schützend vor das internationale Rüstungskapital gestellt, wenn wir es angegriffen haben.
Und als ich seinerzeit im Reichstage, als einziger, mich gegen die Lieferungen von Waffen, die Lieferungen von Kriegsschiffen auch an solche Staaten gewandt habe, von denen zu erwarten war, daß sie in absehbarer Zeit die Waffen gegen deutsche Männer richten würden, da waren wieder die Herren, die jetzt diese scharfen Töne anschlagen, diejenigen, die sich dafür einsetzten, daß diese Lieferungen keine Beeinträchtigung erführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn solche Vorwürfe erhoben werden, wie wir sie am Donnerstag gehört haben, dann gestatte ich mir, zu erinnern an das Wort ich glaube, des Herrn Lans —, das seinerzeit einen starken Widerhall im ganzen deutschen Volke fand und in dem festgestellt wurde, daß an den Taku-Forts die deutschen Matrosen mit Kruppschen Kanonen zusammengeschossen worden sind.
Es macht mir keine Freude, jetzt an solche Dinge zu erinnern; aber es geht nicht an, daß verderbliche, den Frieden verhindernde, den Frieden hinauszögernde Reden, wie wir (0) sie von den Herren Hirsch und Dr. Oertel gehört haben, ohne scharfen Widerspruch in die Welt hinausgehen.
(Sehr richtig!)
Ich stelle dem gegenüber fest, daß die Volksmassen erfreut darüber sind, daß die deutsch-amerikanische Krisis hoffentlich so restlos überwunden worden ist, wie das der amerikanische Botschafter Gerard vor einigen Tagen einem Pressevertreter gegenüber glaubte feststellen zu können.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, der konservative und der nationalliberale Redner haben größere Freiheit von den Maßnahmen der Zensur gefordert, weil sie wie sie wiederholt darlegten ungestört ihre Eroberungsforderungen propagieren möchten.
(Zuruf rechts.)
Herr Dr. Oertel sagt, er habe kein Wort davon gesprochen.
Ich zitiere folgende Sätze aus dem von ihm in der „Deutschen Tageszeitung ''im Stenogramm gebrachten Bericht: Fast zwei Jahre stehen unsere Kämpfer draußen, vom Tode umdroht in ihrem harten, blutigen, schweren Kriegswerk.
Sollen sie nicht hören dürfen, welcher Preis ihnen, dem Vaterlande und ihren Nachfahren vielleicht winken kann, wenn sie selbst zu den Toten entboten werden!
Sollen sie nicht hören dürfen, sollen wir ihnen nicht sagen dürfen, was aus den Blutopfern heraus erkämpft, erstritten, erreicht werden kann!
Also Herr Dr. Oertel bestätigt nur nun jetzt, daß er allerdings die größere Preßfreiheit die ich durchaus mit ihm wünsche erstrebt, um mehr oder weniger weitgesteckte Eroberungsziele propagieren zu können.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, auch Herr Mertin hat davon gesprochen, daß man den Männern draußen endlich sagen (v) müsse, wofür sie gekämpft und gestritten haben.
Dagegen wehre ich mich auch nicht.
Wir fordern aber aus einem andern Grunde die Aufhebung der Zensur.
Wir wollen die Möglichkeit haben, darauf hinzuweisen, daß unser Volk sich längst darüber klar ist, weshalb es die furchtbar schweren Kriegsopfer bringt.
Wenn Herr Hirsch davon gesprochen hat, daß gewissermaßen ein unwiderstehlicher Drang das Volk bisher aufrechterhalten habe, bis zum Äußersten durchzuhalten, weil irgendwelche in der Zukunft liegenden großen Ziele erreichbar wären, so sage ich: von diesen Erwägungen ist das Volk nicht ausgegangen und geht es nicht aus, wenn es heute noch so standhält, wie es erfreulicherweise geschieht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, das Volk denkt gar nicht daran, die Tiraden nationalliberaler Heimkrieger außerhalb des Hauses zu unterschreiben und zu den eigenen zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, als sich im August 1914 das deutsche Volk wie ein Mann erhob, da geschah das, weil die Überflutung der Grenzen im Osten und im Westen mit feindlichen Millionenheeren zu befürchten war, und lediglich für die eigene Zukunft, die Sicherheit ihrer Familien sind unsere Männer in Waffen damals an die Grenzen gezogen, und lediglich dafür, für die Sicherheit unseres Landes trotzen sie heute noch jeden Tag dem Tode.
Meine Herren, die Leute draußen sowie unser Volk in der Heimat harren lediglich deswegen aus das möchte ich mit allem Nachdruck betonen —, weil leider weder der Zar noch die Herren Grey und Pomcars wie sie uns immer und immer wieder versichert haben bisher vom Frieden etwas wissen wollen.
Für mehr oder wmiger phantastische Eroberungspläne weiter zu darben, weitere unermeßliche Blutströme zu opfern, dazu verspüren die Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1301 (Noske, Abgeordneter.)
(L) Volksmassen bei uns im Lande nicht die allergeringste Neigung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, es wollen und sollen nicht noch weitere Zehntausende sterben, die wir für die Zukunft im Lande selber dringend brauchen, weil eine Anzahl von Leuten sich dafür einsetzt, daß weitere Quadratkilometer Landes erobert und Deutschland angegliedert werden mit einer Bevölkerung, die von Deutschland nichts wissen will.
Meine Herren, in diesem Zusammenhang gestatten Sie mir noch einmal daran zu erinnern, daß der Herr Reichskanzler in diesem Hause erklärt hat, Deutschland führe den Krieg nicht, um andere Völker zu unterdrücken.
Die Masse unseres Volkes lehnt es ab, daß von Deutschland die wahnwitzige Idee der Fortführung des Krieges bis zum Weißbluten propagiert werde, wie das in einzelnen unverantwortlichen Presseäußerungen noch in den letzten Tagen geschehen ist.
Wir sind der Überzeugung und so denkt zweifellos der weitaus größte Teil der deutschen Millionen —, daß es geradezu ein Verbrechen an der Menschheit ist, auch nur von einer solchen Möglichkeit zu sprecheil.
(Zustimmung links.)
Die völlige Niederwerfung einer der beiden kriegführenden Gruppen hätte zur Folge eine dauernde Spannung in Europa und der ganzen Welt und die andauernde Gefahr der Wiederholung des mörderischen Weltkrieges.
Davon will das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit nichts wissen.
Es ist vielmehr überzeugt, daß die Menschheit eine dauernde Verständigung zwischen den Völkern braucht, die sich leider heute noch immer zerfleischen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir fordern die Freiheit der Erörterung der Kriegsziele gleich den Herren von der rechten Seite (v) des Hauses, aber zn dem Zweck, damit wir darauf hinweisen können, daß Not und Elend immer weiter andauern, daß im Felde von den Truppen weiter beispiellose Opfer gebracht werden müßten, wenn die Treibereien gewisser Annexionisten und rücksichtsloser Torpedierer von Erfolg begleitet wären.
Ich sage Ihnen: die Herren Heimkrieger würden ihr blaues Wunder erleben, wenn ihnen das Volk zu solchen Zielen ganz ungeschminkt seine Meinung sagen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Volk begrüßt es mit Genugtuung, daß ganz allgemein in der Welt die Sehnsucht nach der Beendigung des Völkermordens wächst.
Unser Volk wünscht nichts mehr als einen Frieden, der ihm seine Freiheit, seine Unabhängigkeit und Entwicklungsmöglichkeit garantiert.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberst Hoffmann.
Hoffmann, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: In der Besprechung der Zensurfrage und der Frage des Belagerungszustandes überhaupt sind hier sowohl heute wie an den vorhergehenden Tagen gegen die MilitSrbefehlshaber in ihrer Allgemeinheit und gegen einzelne dieser Herren sehr scharfe Ausdrücke gefallen.
Es ist von Unterschlagung von Briefen, von Nötigung eines Zeitungsverlegers, ja sogar von Unverschämtheit gesprochen und behauptet worden, daß die Militärbefehlshaber Krieg gegen das eigene Volk führten.
Diese Ausdrücke weise ich mit Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber den Herren, die hier Beschwerde geführt haben, auch noch folgendes zur Erwägung stellen.
Briefzensur und Pressezensur sind wahrhaftig keine an- (6) genehmen Aufgaben, zu denen sich irgendein Militärbefehlshaber zu seinem Vergnügen drängt.
Wenn die Herren kommandierenden Generale sich zu Eingriffen veranlaßt sehen, die hier und da dem einzelnen Staatsbürger unbequem werden, dann tun sie das in der Erfüllung der ihnen obliegenden Pflicht, im Rücken des Heeres für Ruhe und Ordnung zu sorgen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die hier vorgebrachten Beschwerden sollen doch dem Hwcck dienen, Mißständen und Mißgriffen, die dabei natürlich vorkommen können, abzuhelfen und ihnen vorzubeugen.
Dieser Zweck wird aber nicht erreicht, wenn es in derartigen Formen geschieht, wie es hier teilweise beliebt worden ist.
Ich bitte also, die Kritik sachlich zu üben und die eingangs erwähnten Ausdrücke im Interesse der Sache zu vermeiden.
Was den Erlaß betrifft, den der Herr Abgeordnete Noske als vom stellvertretenden Herrn Kriegsminister herrührend hier verlesen hat, so ist ihm der Erlaß entstellt oder unvollständig mitgeteilt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich darf ihn hier wohl verlesen.
Er lautet: Den 27.
August 1915.
Am 26.
August 1915 hat der Herr Abgeordnete Bauer im Reichstag eine Rede gehalten, die die wirtschaftliche Lage der unbemittelten Bevölkerungskreise in einer einseitig gefärbten, tendenziösen Weise als ungünstig hinstellt und die Maßnahmen der Behörden für die Angehörigen der Kriegsteilnehmer in unberechtigter Weise angreift.
Die Rede, die bereits im Reichstage den schärfsten Widerspruch fand, ist geeignet, im Heer und Volk Beunruhigung hervorzurufen und im Auslande eine durchaus unzutreffende Vorstellung über die wirtschaftliche Lage Deutschlands zu erwecken, (v) wenn sie aus dem Zusammenhange gerissen und ohne Widerlegung bekannt wird.
Es ist daher notwendig, ihre Veröffentlichung außerhalb der gewöhnlichen Berichterstattung über die Reichstagsverhandlungen in der Tagespresse sowie die Versendung derartiger besonderer Veröffentlichungen in das Feld und ins Ausland zu verhindern.
I. V.: gez.
v. Wandel.
Ich bin der Ansicht, daß gegen diesen Erlaß nicht das geringste einzuwenden ist.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Um gleich an die Worte des Herrn Obersten Hoffmann anzuknüpfen, muß ich erklären, daß ich trotzdem diesen Erlaß für verfassungswidrig Halle.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Verfassung ist eine richtige Verbreitung der Reden, die im Reichstag gehalten werden, gesichert.
Diese Verfassungsbestimmung ist durch kein Belagerungszustandgesetz aufgehoben.
Infolgedessen muß ich der Auffassung, die er hier geäußert hat, entschieden widersprechen.
Nun zu der sogenannten Richtigstellung, die der Herr Abgeordnete Oertel an der Darstellung der Zensur, wie sie seitens des Generalkommandos Stettin ausgeübt wird, vornehmen zu sollen geglaubt hat.
Diese Richtigstellung war tatsächlich eine Unrichtigstellung.
Herr Dr. Oertel ist falsch informiert.
Zunächst zu der Frage: Ist das „Tageblatt für Borpommern ''mehrfach verwarnt worden oder einmal, ehe das Verbot dieser Zeitung stattfand
Die Sache liegt folgendermaßen: 1 Am 23.
Dezember 1914 sandte das Generalkommando die erste VerReichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
187 1302 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Gothcin, Abgeordneter.)
L) Warnung, die dem Herausgeber mit der Post am 24.
Dezember nachmittags zuging.
Am 29.
Dezember verfügte das Generalkommando das Verbot, das dem Herausgeber am 30. durch den Bürgermeister Dr. Gerling behändigt wurde.
Das Verbot erfolgte unter Bezugnahme auf zwei Artikel, die vor Empfang der einzigen Verwarnung abgedruckt waren.
Es ist also diesem Verbot bloß eine Verwarnung vorhergegangen.
Die Zeitung hat das Verbot in jeder Weise respektiert, es ist keine weitere Verwarnung ergangen; lediglich auf Grund von Zeitungsartikeln, die erschienen sind, ehe der Herausgeber die Verfügung des Generalkommandos erhielt, ist dieses Verbot ausgesprochen worden.
Zweitens: Herr Dr. Oertel ebenso wie Herr Oberst Hoffmann haben sich gegen den von meinem Freunde Liesching gegen den General v. Vietinghoff erhobenen Vorwurf gewandt, daß hier der Fall der Nötigung vorliege, indem das stellvertretende Generalkommando verlangt hätte, daß der Redakteur entlassen würde.
Herr Dr. Oertel hat ausgeführt, dieses Angebot sei völlig freiwillig von dem Herausgeber dem General Vietinghoff gemacht worden.
Wie liegt die Sache
Der liberale Verein für Vorpommern in Greifswald hatte sich an den General mit der Bitte gewandt, dieses Verbot wieder aufzuheben, und hatte versprochen, selbst darüber zu Wachen, daß keine den Burgfrieden störenden Artikel darin aufgenommen würden.
In der Erwiderung schreibt Herr General v. Vietinghoff wenn Sie es wünschen, werde ich das Original Ihnen zur Verfügung stellen —: Ob die Schriftleitung oder ein einzelner der Herren Redakteure die Schuld trägt, kann ich nicht wissen.
Der Betreffende hat aber durch die lange Reihe dieser Artikel bewiesen, daß es ihm kaum möglich sein wird, sich aus dem Kleinkram politischen Parteigezänkes herauszuarbeiten, usw.
(L) Es heißt weiter: Ein Redakteur, der für diese Auffassung kein Verständnis zeigt, kann auch der vom Vorstand des liberalen Vereins für Greifswald abhängigen Presse nicht nützlich sein.
Ich glaube aber, daß Sie den letzten Zweck nur erreichen können, wenn Sie dem Herrn, der die beanstandeten Artikel geschrieben hat oder für sie verantworlich war, aus der Schriftleitung und Redaktion des neu zu gründenden Blattes cs war nämlich angeregt, an Stelle des Blattes ein neues Blatt zu gründen herauslassen.
Das waren die Forderungen, die gestellt waren.
(Zuruf rechts.
Zuruf links.)
Das ist ganz unversckleiert: Ich genehmige die Sache erst dann wieder, wenn der Redakteur nicht mehr in dem Blatte beschäftigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf hat sich allerdings sann in der einige Tage später mit dem kommandierenden General stattfindenden Unterredung der Herausgeber dazu bereit erklärt, den Redakteur aus seiner Stellung zu entlassen.
Am 30.
Januar 1915 wurde der Herausgeber zum Bürgermeister berufen, der an ihn die Frage richtete, ob er den Redakteur aus seinem Geschäft entlassen wolle.
Er erwiderte: aus meinem Geschäft nicht, wohl aber aus der Redaktion.
Der Bürgermeister gab ihm dann den freundschaftlichen Rat, den Redakteur ganz, und zwar augenbkcklich zu entlassen, damit er in diesem Sinne nach Stettin berichten könne.
Er ließ noch durchblicken, daß, wenn er den Redakteur nicht entlassen würde, das Erscheinen des Tageblattes in Frage gestellt sein würde.
(Hört!
hört!
links und Zuruf rechts.)
Gs ist doch wohl klar, daß der Bürgermeister lediglich im Aufträge des Generals das mitgeteilt hat.
Ersterer ist (o) ein liberal denkender Mann, der das nicht aus sich heraus veranlaßt hat; und aus den Zuschriften, die der Herr General v. Vietinghoff an den Vorstand des liberalen Vereins in Greifswald gerichtet hat, geht klipp und klar hervor, daß er die Forderung gestellt hat, der Mann möge entlassen werden.
Wenn das nicht den Begriff der Nötigung ich spreche das ganz objektiv aus darstellt, dann haben mich alle Juristen, mit denen ich über diese Frage gesprochen habe, falsch orientiert.
Ich glaube, die Sache ist jetzt wirklich so klar, daß auch Herr Dr. Oertel nichts daran aussetzen kann.
(Zuruf rechts.)
—Nun, Herr Dr. Oertel, dann bringen Sie es eben allein fertig.
Mein Artikel »den ich den „Freisinnigen Beitrügen ''übergeben habe, hat ja mit diesem ersteren Falle nichts zu tun.
Außerdem liegt die erstere Sache 15 Monate zurück.
Herr Dr. Oertel hat gesagt, es sei in diesem Artikel eine schwere Gefährdung des Burgfriedens vorhanden.
Er hat zur Begründung einen Satz daraus verlesen und hinzugefügt: diese Gefährdung des Burgfriedens ergebe sich besonders aus dem Zusammenhange, in dem dieser Satz erschienen sei.
Ich bin infolgedessen, da er es nicht selbst getan hat, genötigt, diesen Zusammenhang zu verlesen.
Er heißt: Und wenn die Lasten der direkten Steuern während des Krieges sehr hoch werden, so haben doch die, denen das Vermögen erhalten wurde, weil der Feind verhindert wurde, den Krieg in unser Vaterland hineinzutragen, alle Ursache, große Opfer zu bringen; Opfer, die immerhin verschwindend sind gegen die so vieler Wehrmännerfamilien des gewerblichen Mittelstandes, die alles verloren haben.
Verschwindend insbesondere gegen die schweren Blutopfer Hunderttausender von Familien.
(v) Meine Herren, das ist der gefährliche Zusammenhang.
Durch diesen Zusammenhang soll ich nun den Burgfrieden gefährdet haben.
Nun der andere beanstandete Satz: Das Zitat, das ich nach Herrn von Oldenburg in dem Artikel vorgebracht habe, hat selbst Herr Dr. Oertel nicht beanstandet.
Aber es ist für den kommandierenden General auch der Anlaß gewesen, mich unter Präventivzensur zu stellen.
Nun hat sich gegen diese Verfügung des Generalkommandos der Herausgeber der „Freisinnigen Beiträge ''beschwerdeführend an das Kriegspreffeamt gewandt, und darauf erwiderte der Vorsitzende dieses Kriegsprefseamts ihm folgendes: Auf Grund Ihres gefälligen Schreibens von gestern über die von dem stellvertretenden Generalkommando II.
Armeekorps verhängten Zensurmaßnahmen habe ich die Oberzensurstelle beauftragt, sich mit dem Generalkommando in Verbindung zu setzen.
Ich hoffe, daß wir auf diesem Wege zu einer befriedigenden Lösung der Sache gelangen werden.
Daraus geht doch hervor, daß der Vorsitzende des Kriegspresseamts ebenfalls der Ansicht ist, daß der Burgfriede durch meinen Artikel in keiner Weise gefährdet würde, und 15 andere Zensurämter haben auch nichts darin gefunden, sondern ausgerechnet bloß Stettin.
Der Vorsitzende des Kriegsprefseamts hatte dem Herausgeber der „Freisinnigen Beiträge ''weitere Mitteilungen nach Eingang der erbetenen Auskunft zugesagt.
Eine solche ist aber nie erfolgt.
Infolgedessen besteht diese Präventivzensur für mich bei der „Ostsee-Zeitung ''—lediglich bei dieser; überall sonst kann ich frei schreiben weiter fort.
1'Meine Herren, warum haben wir denn diesen Fall vorgebracht
Lediglich doch deshalb, weil seinerzeit die Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1303 (Gotheirr, Abgeordneter.)
M Oberzensurstelle ausdrücklich geschaffen worden ist, um eine Einheitlichkeit der Zensur herbeizuführen.
Es stellt sich hier nun klar heraus, das; die Oberzensurstelle machtlos ist, daß sie diese Einheitlichkeit der Zensur absolut nicht durchsetzen kann.
Was uns hier seinerzeit versprochen worden ist, ist also einfach auf dem Papier geblieben.
Die Willkür jedes einzelnen stellvertretenden Generalkommandos in Pressesachen ist trotz dieser Oberzensurstelle in Permanenz erklärt worden.
Meine Herren, es ist uns hier weiter versprochen worden, daß Zeitungen nicht zur Aufnahme von Artikeln gezwungen werden sollen.
Mein Kollege Liesching hat den Fall vorgebracht, daß das Generalkommando Altona rund heraus erklärt hat: was der Minister des Innern, was der Reichskanzler dem Reichstag -verspricht, geht mich gar nichts an; darauf pfeife ich.
Ja, was nützen uns denn alle hiesigen Debatten, was nützen die Versprechungen, die wir hier von zuständiger Stelle bekommen, wenn in der Praxis so Verfahren wird, wenn sich die Generalkommandos absolut nicht darum kümmern, was uns hier versprochen wird!
Der Herr Reichstags-Beschwichtigungs-Ministerialdirektor Dr. Lewald (Heiterkeit) hat uns erklärt: eine Präventivzensur gibt es nicht.
Dann hat er sich eingeschränkt und gesagt: gibt es kaum.
Na, die Tausende von Beispielen, die vorgebracht worden sind, beweisen das Gegenteil.
Es ist uns weiter seinerzeit gesagt worden, Blätter sollen nicht dauernd unterdrückt werden.
Obwohl uns das versprochen worden ist, geschieht das nach wie vor.
Der „Bölkerfriede '', die Zeitschrift der Deutschen Friedensgesellschaft, ist seit dem November 1915, und zwar ohne vorausgegangene Verwarnung, einfach verboten worden; und das wird den Herrn Ministerialdirektor Dr.
Le (K) wald vielleicht besonders interessieren —, obwohl sie schon unter Präventivzensur stand, obwohl sich der Herausgeber bei dieser Präventivzensur allen Anforderungen der Zensurbehörden gefügt hat, und obwohl die Verbreitung dieser Zeitschrift so gut wie ganz auf die Mitglieder der Deutschen Friedensgesellschaft beschränkt ist.
Die „Alldeutschen Blätter ''mit ihrer leidenschaftlichen Sprache, mit ihren Angriffen auf die Regierung können weiter erscheinen; da greift die Zensur wohl einmal in einem bestimmten Falle ein, aber verboten sind sie nicht.
Sie werden also unendlich viel günstiger behandelt als der „Völkerfriede '', das Organ dieses Vereins.
Aktuelle Fragen der hohen Politik werden in der alldeutschen Presse weiter behandelt, und die „Alldeutschen Blätter ''werden weiter verbreitet, sogar massenhaft irr den Schützengräben.
Als Ersatz der verbotenen Zeitschrift hat die Friedensgesellschaft, uud zwar nur für ihre Mitglieder, periodische Nachrichten „Aus Völker- und Menschenleben ''eingeführt.
Die Zensnrbehörde hat dabei von vornherein erklärt, daß darin für die Ideen der Friedensbewegung überhaupt keine Propaganda gemacht werden dürfe.
Diese Ideen sind nichts Aktuelles, denn es handelt sich dabei gar nicht um die Erörterung der augenblicklichen Kriegsfragen, sondern es darf für die Ideen der Friedensbewegung überhaupt keine Propaganda gemacht werden.
Alles, was nur im entferntesten mir dem gegenwärtigen Kriege zusammenhängt, wird von der Präventivzensur einfach gestrichen.
Mitteilungen aus der Friedensbewegung, Äußerungen ausländischerFriedensfreunde dürfen nicht gebracht werden, auch dann nicht, wenn sie in anderen Prefseerzeugnissen von der Zensur unbeanstandet zugelassen worden sind.
Die Absicht scheint zu sein, die Deutsche Friedensgesellschaft vor den Friedensfreunden anderer Änder zu kompromittieren, indem sie diesen jammervollen Inhalt in ihren Blättem bringt.
Die seit 1903 bestehende Buchhandlung der Deutschen (0) Friedensgesellschaft ist unterdrückt worden, obgleich das Verzeichnis der von ihr verbreiteten Schriften vorher von der Zensurbehörde genehmigt war.
Die Begründung war: sie habe pazifistische Literatur verbreitet.
Soll die Friedensgesellschaft etwa die Schriften des Generals v. Bernhardt verbreiten
Es wäre das vielleicht die beste Agitation für die Friedensgesellschaft, aber das liegt nicht direkt auf ihrem Gebiete.
Dle Schließung wurde unter anderem mit der.
absolut unwahren Behauptung begründet, sie hätte die Schmähschrift „ff'LecWs ''verbreitet.
Es ist absolut unzutreffend, daß sie diese Zeitschrift im Buchhandel verbreitet habe.
Ein Vorsitzender der Friedensgesellschaft hatte diese Schrift zugeschickt erhalten ich habe übrigens auch dieses scheußliche Ding erhalten —, und er hatte sie an einen Freund weitergefchlckt, der Material gegen die dortigen unerhörten Ausführungen sammelte, um eine Gegenschrift zu schreiben.
Daraufhin wurde die Buchhandlung geschloffen.
Weiter wurde als Grund des Verbots angegeben, die Tätigkeit der Buchhandlung habe sich über den Kreis der organisierten Mitglieder hinaus erstreckt.
Das tut jede Buchhandlung.
Nun muß man bedenken: ist denn die Friedensgesellschaft eine gemeingefährliche Gesellschaft
Sie hat in diesem Kriege eine charitative Tätigkeit ausgeübt, die im höchsten Maße dankenswert ist.
Durch ihre Beziehungen zu dem internationalen Berner Bureau, zu den Friedensgesellschaften im neutralen Auslande und durch deren Beziehungen wiederum zu den Friedensgesellschaften im Feindesland ist es möglich gewesen, den Briefverkehr der Gefangenen zu vermitteln, ihnen Zuwendungen zukommen zu lassen.
Das ist auch anerkannt worden durch die Verleihung eines Ordens an den Sekretär der Friedensgesellschaft.
Der Vorsitzende der Gesellschaft ist auch ersucht worden, eine Dame namhaft zu machen, der ebenfalls für ihre Bemühungen auf diesem Gebiete ein Orden ver- (v) liehen werden könnte.
In Stuttgart stellt die Hofverwaltung der Friedensgesellschaft für diese charitative Tätigkeit umfassende Räumlichkeiten zur Verfügung.
Das hilft aber alles nichts; die Friedensgesellschast unterliegt der Zensur in der unerhörtesten Weise, man verbietet ihre Blätter.
Meine Herren, wir sind in Deutschland stolz darauf, daß wir englische, französische, russische Blätter und Zeitschriften, selbst den „Temps '', den „Matin ''und die „Daily Mail ''zulassen, daß wir sie lesen- können, aber zugelassen wird nicht die geringste pazifistische Literatur.
Die „Friedenswarte ''ist von vornherein verboten worden; die „Internationale Rundschau ''wird zwar in einzelnen Generalkommandos zugelassen, aber in anderen ist sie verboten.
Also auch hier die größte Ungleichmäßigkeit.
Sind denn die paar Deutschen, die darauf abonniert sind, so urteilslose Leute, daß sie diese Zeitschrift nicht lesen dürfen
Vom „Mouvement Pacifiste '', der Zeitschrift des internationalen Friedensbureaus in Bern, wurde die ganze Auflage, die an die Friedensgesellschaft kam, beschlagnahmt.
Begründung: weil sie französisch geschrieben sei.
Ist vielleicht der Zensor nicht so gebildet, daß er französisch geschriebene Zeitungen nicht lesen kann, dann gehört er nicht an diese Stelle.
Wenn der „Temps '', der „Mattn ''usw.
zugelassen sind, die auch nicht deutsch geschrieben sind, warum soll dann das „Mouvement Pacifiste ''nicht zugelassen werden
Der deutschen Friedensgesellschaft sind selbst geschlossene Mitgliederversammlungen verboten worden.
Der Alldeutsche Verband hat eine Vorstandssitzung abhalten dürfen, die derart zahlreich besucht war, daß der größte Saal einer großen Stadt durchaus überfüllt war.
Ich habe das Protokoll gesehen.
Ich habe viel erlebt von blutrünstigen Artikeln, von Angriffen auf Regierung und 1304 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Gothein, Abgeordneter.)
(4) Kanzler, aber so etwas Tolles habe ich noch nicht erlebt.
Es wird in zahllosen Exemplaren an alle Mitglieder versandt, da schreitet die Zensur nicht ein.
Ich habe nichts dagegen, daß es versandt wird, ich wende mich bloß gegen diese.
Ungleichmäßigkeit in der Behandlung.
Die Friedensgesellschaft darf nicht einmal die Vereinsprotokolle, ihre Statuten, ihre Programme usw.
verschicken, der telegraphische Verkehr mit dem Ausland ist verboten, Ausnahmen bedürfen in jedem Falle der Genehmigung des Generalkommandos.
Systematisch wird von den Militärbehörden der Verkehr der deutschen Pazifisten mit ihren Gesinnungsgenossen im neutralen Ausland gehindert.
Man hat ihnen die Auslandspässe abgefordert, mit gültigen Pässen versehene Persönlichkeiten die Grenze nicht überschreiten lassen.
Damit wird es den Pazifisten unmöglich gemacht, die Meinung des Auslandes zugunsten Deutschlands zu beeinflussen und dort irrige Vorstellungen zu berichtigen.
Die offiziellen Stellen sollen doch nicht glauben, daß sie das mit Erfolg könnten, daß man etwa mit der Broschürenliteratur, wie sie Herr Houston Stewart Chamberlain und Konsorten im Anfange herausgebracht haben, die Stimmung im Ausland verbessert.
Leider wissen wir, daß uns nichts die Stimmung bei den Neutralen so verdorben hat wie diese Broschüren, mit denen man die ausländische Stimmung für uns zu heben gedachte.
Die deutschen Pazifisten genießen doch in den Kreisen ihrer Auslandsfreunde von den Friedenszeiten her Vertrauen, ihnen glaubt man, aber sie werden nicht herausgelassen, der Briefverkehr wird ihnen untersagt.
Solche Maßregeln sind eine schwere Schädigung der deutschen Interessen im Auslande.
Was zur Rechtfertigung der Briefsperre hier gesagt worden ist, erscheint mir als sehr wenig beweiskräftig.
Man hat einige juristische Gründe hier vorgebracht, aber ich glaube, es ließen sich ebenso viele juristische Gründe (v) dagegen anführen.
Werrn nun der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald den früheren Chef der Reichspostverwaltung, den jetzigen Handelsminister Iir.
Sydow hier zitiert hat, so hat dieses Zitat bloß das Verhalten der Post gerechtfertigt, daß sie in Kriegszeiten sich den Verfügungen des Generalkommandos fügen müsse.
Ob das aber mit der Verfassung vereinbar ist, darüber hat sich Herr I) r. Sydow in diesem Kommentar an der von Herrn Ministerialdirektor vr.
Lewald zitierten Stelle absolut nicht geäußert.
Aber wie auch die Rechtsfrage liegen möge, die Handhabung dieser Briefsperre ist geradezu unerhört.
Gegenüber den Pazifisten ist sie in großem Umfange heimlich betrieben worden.
Man hat nicht einmal den Stempel der Zensurstelle darauf gedrückt, sondern die Sachen sind heimlich geöffnet worden, wieder zugeklebt und mit Verspätung ausgeliefert worden.
Das ist den beiden Vorsitzenden und dem Sekretär der Friedensgesellschaft monatelang passiert, man hat sogar auch die ausgehenden Briefe dieser Herren kontrolliert.
Die Sache ist doch ganz sinnlos, denn, wenn jemand das erst weiß, dann empfängt er seine Briefe unter Deckadressen, die fortwährend wechseln, was gar nicht zu verhindern ist.
Es ist doch aber auch eine Lächerlichkeit, diese Herren unter Briefsperre zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Mein Freund Liesching hat bereits den Fall des Bankiers in Kattowitz vorgebracht, der seit 20 Monaten unter Briefsperre steht und die Briefe mit kolossalen Verspätungen bekommt.
Er schickt mir hier einige Kuverts ein,!
danach hat ein Brief von Beuchen nach Kattowitz, welches zwei Meilen entfernt ist, 28 Stunden bei der Zensur gelegen, ein Brief aus Frankfurt a. M. 49 Stunden, einer aus Erfurt 55 Stunden.
Der Brief aus Beuchen enthielt drei Zeilen, und dazu mußte er so lange bei der Zensur liegen.
Der Herr schreibt mir: Wenn schon die Militärbehörde sich das Recht (6) nimmt, das ihr eigentlich im Reichstage bestritten worden ist, Briefe zu öffnen und von ihrem Inhalt Kenntnis zu nehmen, konnte sie davon z.
B. mit dem Lesen des Frankfurter Briefes, der noch nicht drei Zeilen enthält, nicht in 6 Stunden fertig werden, sodaß der Brief wenigstens am andern Morgen oder Mittag statt am dritten Tage in meine Hände gelangt wäre
Wie soll das Wirtschaftsleben weitergehen, wenn wichtige Briefe, wie es doch Einschreibebriefe in der Regel sind, durchschnittlich 48 Stunden zurückgehalten werden, ohne jeden Grund, und was hat denn überhaupt eine solche Briefsperre für einen Sinn
Die Familienmitglieder dieses Herrn bekommen nämlich ihre Briefe ohne Briefsperre, und die Dienstboten bekommen sie ohne Briefsperre.
Meine Herren, ich kenne den Mann; er ist wirklich über jeden Spionageverdacht erhaben.
Er ist der Vertreter einer Berliner Großbank ersten Ranges; die würde doch nicht einen Spion beschäftigen.
Es ist also geradezu sinnlos, wie die Briefsperre ausgeübt wird.
Und das Gefährliche ist: wer ist denn überhaupt vor einer derartigen Briefsperre sicher
Jede Denunziation genügt ja, um eine solche Briefsperre gegen einen Menschen durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wenn von den Alldeutschen über ähnliche Belästigungen geklagt wird, so bedaure ich, daß auch sie denen ausgesetzt sind; aber das ist doch verschwindend gegenüber dem, was der Deutschen Friedensgesellschaft passiert.
Meine Herren, das Amüsanteste ist ja, daß auch die gesamte Frauenstimmrechtsorganisation ohne Unterschied der Partei, nicht bloß die sozialdemokratische das sage ich den Herren zu ihrer Beruhigung —, ebenfalls unter Briefsperre gesetzt worden ist.
1 (v) (Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was das für einen Sinn hat, verstehe ich nicht.
Und jede Verfügung dieser Art schließt mit dem Verbot, von dieser Verfügung etwas bekannt zu geben.
Es sind sogar Fälle vorgekommen, in denen die einschneidendsten Verfügungen nicht den nächsten Familienmitgliedern bekanntgegeben werden durften.
Das war auch ausdrücklich verboten worden.
Meine Herren, die Generalkommandos begründen ihr Vorgehen gegen die Deutsche Friedensgesellschaft immer damit, daß diese Bestrebungen den Eindruck eines besonderen Friedensbedürfniffes erweckten, daß sie den Eindruck von Schwäche und Uneinigkeit hervorrufen könnten (Heiterkeit) und deshalb geeignet seien, den Kriegswillen im Ausland zu stärken, also auf eine Verlängerung des Krieges hinzuwirken.
Aber für diese Behauptungen haben sie nie den geringsten Beweis angetreten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, die Pazifisten erheben doch nur grundsätzliche Forderungen; sie befassen sich gar nicht mit den aktuellen Kriegsfragen.
Aber die Unterdrückung aller pazifistischen Literatur, das Verbot des Hereinbringens ausändischer pazifistischer Literatur muß im neutralen und kindlichen Ausland den ungünstigsten Eindruck erwecken, den Eindruck, als ob in Deutschland lediglich die Richtung maßgebend sei, die einen die friedliche Gemeinschaft der Völker verbürgenden Dauerfrieden nicht will.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Tatsächlich haben Briefe aus dem Auslande bestätigt, daß dieser Eindruck dort, vorhanden ist.
Ein Wort zur Filmzensur!
Ich kann da das unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Noske hier ausgeführt hat.
Die Belästigung durch die Filmzensur ist Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1916. i305 (Gothein, Abgeordneter.)
() wirklich geradezu unerhört, und es wäre dringend erwünscht, hier eine Einheitlichkeit und eine Verringerung der Belästigung eintreten zu lassen, wenn man überhaupt an dieser Filmzensur festhalten will.
Meine Herren, zum Kampf gegen die Fremdwörter!
Herr Dr. Oertel hat ja den kommandierenden Generalen ausdrücklich für diesen Kampf gedankt.
Der Kampf ist ja nicht bloß von den kommandierenden Generalen, sondern auch von anderen Militärbehörden und auch von der hiesigen Polizeibehörde geführt worden.
Ich habe seinerzeit auch einen Artikel geschrieben, als der bisherige Polizeipräsident von Berlin, Herr v. Jagow, diesen Kampf gegen die fremdsprachigen Schilder in einer Stadt mit einem solchen Fremdenverkehr wie Berlin führte.
Ich habe ihm damals geraten, er möge doch einmal an die Militärbehörde die Aufforderung richten, (Heiterkeit) ihrerseits auch die Fremdwörter bei sich zu bekämpfen; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) aber ich habe gleich hinzugefügt, ich fürchtete, es würde ihm von dort zurückhallen: Wir warnen Neugierige!
(Heiterkeit.)
An sich wäre es ja sehr wünschenswert.
In Österreich hat man schon den Vorschlag gemacht, das französische Wort „Soldat ''durch das deutsche Wort „Söldling ''zu ersetzen und den Offizier als Edelsöldling und weiter nach den Abstufungen als Einstern- und Zweisternedelsöldling und die Reserve-Munitionskolonne etwa als Schießbedarfvorwärtsbewegungsnachschubsabteilung zu bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Das würde ja eine sehr schöne Wendung sein, die ich zur Nachachtung empfehlen würde; aber ich bin nicht unglücklich, wenn man sie nicht verwendet.
Aber, meine Herren, das Schönste hat doch in dieser Beziehung der General v. Brauchitsch in Glogau fertig gebracht.
Dort war (n) nämlich ein Schokoladen- und Zuckerwarengeschäft, und das hat unter anderem auf seinem Firmenschild das Wort „Bonbons ''.
Denken Sie, es ist fürchterlich, ein so französisches Wort.
(Heiterkeit.)
Der General v. Brauchitsch hat angeordnet, daß dieses Wort „Bonbons ''entfernt werden mußte.
Es kam darauf zwischen dem Inhaber des Geschäfts und dem Kommandanten zu -einem Briefwechsel.
Der Herr bestritt dem Kommandanten die Berechtigung zu einem solchen Eingriff und behauptete, daß das von ihm beanstandete Wort nicht ersetzbar und auch völlig in den deutschen Sprachgebrauch übergegangen sei.
Im übrigen war er noch so unbescheiden, dem Kommandanten zu empfehlen, auch bei seinem Titel und in seinem Schreiben mit der Sprachreinigung anzufangen.
Denn in diesem Schreiben waren auch verschiedene Fremdwörter enthalten.
Darauf drohte der Kommandant mit der völligen Schließung und der Boykottierung des Geschäfts.
Er drohte, er werde den Offizieren und Mannschaften der Garnison Glogau verbieten, in einem so wenig von patriotischem Geiste erfüllten Geschäfte noch weiter zu kaufen; er würde daher die Sperre über das Geschäft verhängen, wenn das Fremdwort nicht entfernt würde.
Darauf hat sich der Besitzer des Geschäfts sehr energisch dagegen verwahrt, daß er nicht patriotisch sei; er sei ebenso patriotisch wie der General.
Der hat sich beleidigt gefühlt, und die Strafkammer in Glogau hat den Besitzer zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt.
Er beruhigte sich dabei nicht und ging bis nach Leipzig an das Reichsgericht.
„II a envors ckk juZ68 L IEP ÜZ ''— gestatten Sie, daß ich Friedrich den Großen einmal in einer Nutzanwendung zitiere.
Das hat die Sache zurückverwiesen, weil dieses Urteil auf falschen Voraussetzungen beruhe.
In fünfstündigem Kampfe vor dem Gericht ist dann tatsächlich der Mann freigesprochen worden.
Dieser ganze Kinkerlitzchen-Patriotismus etwas (0) anderes ist es doch nicht, diese lächerliche Verfolgung jeden Wortes, (sehr richtig!)
das nicht gerade deutschen Ursprungs ist, das aber in den Sprachgebrauch der deutschen Sprache übergegangen ist ist wirklich etwas, wo wir uns vor dem Auslande genieren müssen, und unsere größten Geister haben sich seinerzeit gegen diese übertriebene Sprachreinigung gewendet.
Ich bin durchaus für Sprachreinigung und Ersatz jedes überflüssigen Fremdwortes.
Aber schließlich hat weder die Polizei, noch das Militär die Aufgabe, das zu machen.
Das geht sie tatsächlich gar nichts an.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte sagen, man kann diese Art und Weise, sich in alles hineinzumischen, bloß richtig charakterisieren mit dein Goetheschen Worte: „In jedem Quark begräbt er seine Nase!
(Sehr richtig!)
Könnte denn nicht wirklich gegen diese unnütze Vielregiererei auch einmal Front gemacht und sie verhindert werden
Nun zu der Schutzhaft!
Auch da sind die tröstlichsten Versicherungen gegeben worden; nur Leute, die der Spionage verdächtig seien, würden noch in Haft behalten.
Mir find andere Fälle bekannt ich will sie nicht nennen —, wo Leute seit acht Wochen und länger in Schutzhaft sitzen, ohne daß auch nur eine Spür von Spionageverdacht gegen sie besteht.
Hier liegt auch wieder die allerschlimmste Gefahr der Denunziation vor.
Wie war es denn mit einem Falle hier in Berlin »wo ein hochangesehener Kaufmann plötzlich verhaftet wurde.
Kein Mensch wußte, warum; er am allerwenigsten, sonst hätte er sich schleunigst davon reinigen können.
Aus einein neutralen Lande hatte er einen Brief bekommen, worin es hieß: Die in Ihrem Auftrage nach Rußland gelieferte (v) Sendung ist von dem Empfänger sehr gut befunden worden und find weitere Sendungen gefordert.
Ich bitte also um Sendung von 100 000 Mark, oder wie viel.
Als es glücklich nach einiger Zeit einem Verwandten, der selbst höherer Beamter war, gelang, zu ermitteln, um was es sich handelte, da wurde sofort festgestellt, wie harmlos die Sache lag.
Dem Verhafteten selbst hatte man ja nichts mitgeteilt; denn man wollte die Spionage und dieses Verbrechen ja immer weiter aufdecken.
Es stellte sich nun heraus, daß der Mann durch einen ausländischen Lieferanten Lieferungen übernommen hatte für unsere Heeres- und Zivilverwaltung in Polen, in den von uns besetzten polnischen Gebieten.
Für das Ausland war das noch weiter „Rußland '', und staatsrechtlich ist es ja auch heute noch Rußland.
Nun zur Zwangsinternierung von Personen.
Auch über dieses Kapitel wird nach dem Kriege eingehend geredet werden müssen.
Da hat man unter anderem einen Pfarrer Scheer aus dem Elsaß zwangsweise interniert, und zwar ausgerechnet in einem winzigen Neste der Lüneburger Heide.
Was hatte dieser Mann verbrochen
Er war noch vor dem Kriege in jener bekannten Versammlung in Lyon aufgetreten und hatte dort als Elsässer den Franzosen gesagt, sie müßten sich endgültig damit abfinden, daß Elsaß-Lothringen bei Deutschland bleibe und daß das eine interne deutsche Frage sei; ehe sie diese Konsequenz nicht völlig zögen, sei an em erträgliches Verhältnis nicht zu denken; die Elsaß-Lothringer wünschten auch gar nicht mehr, Franzosen zu werden, sie wollten bei Deutschland bleiben.
Diesen Mann, der in jener Versammlung zu Lyon so gesprochen hatte, hat man jetzt in einem solchen Neste intermert, wo er keine Bekannten und keine geistige Anregung hat und den Leuten verdächtig ist!
1306 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mal 1916.
(Gothein.
Abgeordneter) () Die schweren Fehler der Militärdiktatur gerade in den Reichslanden bilden ein ganz besonderes Kapitel.
Uber die Schußhaft in Elsaß-Lothringen und an ElsaßLothringern, tue in deutschen Einzelstaaten gefangen oder interniert sind, könnten meine Freunde und ich höchst überraschende Angaben machen.
Wir unterlassen es jetzt während des Krieges wegen des sehr unliebsamen Aufsehens, das diese Angaben erregen würden.
Es sind hier schwere Irrtümer und Fehler vorgekommen.
Die Verantwortlichkeit für diese schweren, Jahr und Tag andauernden Eingriffe gibt zu den ernstesten Fragen über hie Art der Aufstellung der schwarzen Listen und, wie wir glauben, auch zu bedenklichen Regreßansprüchen Anlaß.
Gerade die letztere Seite sollte baldmöglichst zu einer rechtlichen Nachprüfung der jetzt noch aufrechterhaltenen Fälle fuhren.
Also, wie gesagt: wir werden jetzt darüber nicht weiter sprechen; aber nach dem Kriege wird über diese Art der Militärdiktatur in den Reichslanden einmal sehr gründlich gesprochen werden müssen.
Der Herr Staatssekretär hat bedauert, daß diese Dinge im Plenum und nicht in der Kommission vorgebracht würden.
Auch wir bedauern es sehr, daß es notwendig ist, das alles im Plenum des Deutschen Reichstags zu besprechen.
Wir haben uns aber die größte Mühe gegeben, in allen diesen Verhandlungen nicht bloß letzt, sondern von Anfang an unsere Beschwerden lediglich in der Kommission vorzubringen; aber was hat es denn genützt
Nicht das geringste!
Es ist nicht besser, sondern schlimmer geworden!
(Sehr wahr!
links.)
Unsere Zurückhaltung hat uns nicht das geringste genützt, und so sind wir zu unserem lebhaftesten Bedauern genötigt worden, nun auch in der Öffentlichkeit vorzugehen.
Der Krieg dauert bereits volle 22 Monate; wir (L) kommen jetzt in den dreiundzwanzigsten.
Wir wissen nicht, wie lange er noch dauert; und sollen etwa diese Zustände, die allerhöchstens vielleicht ein halbes Jahr lang zu ertragen und zu erdulden wären, wenn der Krieg vielleicht noch Jahre lang dauert, so weiter gehen
Hier muß Wandel geschaffen werden; mit dieser absoluten Willkür jedes einzelnen stellvertretenden Generalkommandos, jedes einzelnen Kommandanten in einer Festung und jeder Militärbehörde kann es einfach nicht so weiter gehen!
(Sehr wahr!
links.)
Ter Herr Staatssekretär hat die Zensur als ein notwendiges Übel bezeichnet.
Wir erkennen an, daß sie ein Übel ist; wir erkennen sogar und darin unterscheiden wir uns von den Herren in der Sozialdemokratie an, daß sie in einem gewissen Umfange während des Krieges auch notwendig ist.
Meine Herren, dieses Anerkenntnis wird uns nicht leicht, aber wir machen es.
Die Zensur ist notwendig in militärischen Dingen, aber auch in Fragen der auswärtige »Politik.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, sie ist hier nach meiner Ansicht dringend notwendig.
Sie kann in einzelnen seltenen Fällen auch einmal notwendig sein in Fragen der inneren Politik, aber das ist schon eine sehr bestrittene Sache.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, ich habe auch die große Sorge, daß dann, wenn wir sie auf die innere Politik mit erstrecken, doch eine gewisse Uferlofigkeit eintritt.
Aber in Fragen der Kriegführung und der auswärtigen Politik batten wir sie nun jedenfalls für notwendig; denn in diesen überaus schwierigen Zeiten ist Zurückhaltung ln Fragen der auswärtigen Politik eine patriotische Pflicht.
In der jetzigen Zeit, wo Wir im Kampfe nach fast allen Fronten stehen, ist es nach unserer Auffassung nicht zulässig, die auswärtige Politik (0) der Regierung zu stören, ihr Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
Wenn das trotzdem geschieht, so liegt nach unserer Meinung ein schwerer Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl vor.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist nun sehr merkwürdig, daß gerade diejenigen, die sonst immer den Grundsatz vertreten haben: Autorität, nicht Majorität —, die die Autorität, die Disziplin immer als die höchsten Eigenschaften eines Staatsbürgers gepriesen haben, jetzt am wenigsten die Autorität der Regierung anerkennen und sich in Fragen der auswärtigen Politik gerade in dieser schwersten Zeit des deutschen Vaterlandes nicht die geringste Beschränkung auferlegen wollen.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, die draußen Stehenden, die ihre Broschüren veröffentlichen, ihre Eingaben machen usw.
kennen nicht den Zusammenhang der Dinge, können nicht immer genau unterrichtet sein über die Tatsachen, auf denen sich unsere auswärtige Politik aufbauen muß.
Und die Negierung kann doch diese Zusammenhänge nicht der Öffentlichkeit preisgeben.
Die Folge muß dann sein, daß das größtenteils das ist, was man im gewöhnlichen Leben „politische Kannegießerei ''nennt.
Wenn alle diese „großen Politiker '', die sich jetzt berufen fühlen, Broschüren zu schreiben, und wenn alle diese Beschlüsse der Vorstände von wie Herr Dr. Oertel sagt „hochansehnlichen Verbänden ''veröffentlicht werden ich sage ausdrücklich: Beschlüsse der Vorstände, denn die Verbände und ihre weiteren Organisationen, weder die Generalversammlungen noch die Ausschüsse sind bei dieser Eingabe gefragt worden —, so muß all das als „politische Kannegießerei ''bezeichnet werden.
Und weil die Regierung, weil diejenigen, welche anderer Meinung sind als die sechs Verbände, als die Herren (v) v. Heydebrand, Dr. Oertel, Hirsch, als die Alldeutschen, Herr v. Liebig, Herr Professor Schäfer, Graf Reventlow s tutti guLnti ich gebe zu, daß alle diese Herren aus reinstem Patriotismus heraus sich ihre Meinung gebildet haben können —, allen diesen Herren doch nicht so antworten können, wie sie ihnen gern antworten möchten und wollten, weil sie sich eben aus reinstem Patriotismus heraus, um nicht dem deutsche »Vaterlande Schaden zuzufügen, die größte Zurückhaltung auferlegen müssen, darum empfiuden es diese Kreise als einen Akt der Illoyalität, wenn die Presse jetzt diese Anschauungen vertritt und noch dazu in einer Weise, die den Vertretern der anderen Meinung Mangel an Mut, an Patriotismus usw.
vorwirft.
Das ist ein Kampf mit vollständig ungleichen Waffen, und ich möchte die Herren doch bitten, auch das einmal zu erwägen und sich deshalb auch die nötige Zurückhaltung aufzuerlegen.
Meine Herren, auch wir sehnen den Tag herbei, wo wir frei von der Leber weg reden können, und wir fürchten ihn in keiner Weise.
Wir fürchten diese Diskussion nicht, wir sind darauf gewappnet.
Aber die jetzige ernste Zeit zwingt uns zu dem patriotischen Opfer der Zurückhaltung in diesen Fragen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, Herr Dr. Oertel jammert, daß er heute in sieben Sprachen schweigen müsse.
Hut ab vor den polyglotten Eigenschaften des Herrn Dr. Oertel, aber ich möchte bezweifeln, daß er in den anderen sechs Sprachen, in denen er schweigt, so ausgezeichnet zwischen den Zeilen zu reden verstünde, als wenn er in der „Deutschen Tageszeitung ''deutsch schreibt.
Er ist ja Meister dann, zwischen den Zeilen anzudeuten, und ich kann seinen hervorragenden Mitarbeitern das Zeugnis geben, daß sie das beinahe Reichstag.
SS.
Sitzung.
Dienstag den 36.
Mai 1916.
11 1307 (Gothein, Abgeordneter.)
() ebensogut verstehen wie ihr Herr und Meister.
Aber alle Führer bedeutender Parteien »alle Leiter großer Zeitungen, auch alle Partrivorstände.
die doch Parteien führen und leiten wollen, sollten sich in dieser ernsten Zeit des Wortes erinnern, das Goethe seinerzeit an seinen Fürsten gerichtet hat: Der mag sich manchen Wunsch gewähren, Der kalt sich selbst und seinem Willen lebt.
Mein wer andre wohl zu leiten strebt, Muß fähig sein, viel zu entbehren.
Wir verlangen, daß der Kanzler dem Reichstage vertraulich von seiner Politik Kenntnis gibt, daß er sich, natürlich streng vertraulich, mit den Führern und in der Kommission unter Zuziehung aller Mitglieder des Reichstags ausspricht.
Das ist ja aber auch geschehen.
Da haben wir cs freilich erlebt, daß gerade die Vertreter der scharfen und schärfsten Tonart viel sanfter, viel schweigsamer, viel zurückhaltender als in der Presse, am Biertisch, in, Parteivorstande waren; es kain vor, daß Führer bei solchen vertraulichen Besprechungen keine Lippe riskierten, dagegen hinterher in der Presse und in ihren Organisationen genau den alten Standpunkt in alter Schärfe weiter vertraten, obgleich sie in der Besprechung nichts gegen die Politik des Reichskanzlers einzuwenden hatten.
Meine Herren, wir verstehen, daß die Regierung auch bezüglich der Diskussion über Friedensziele immer noch Zurückhaltung wünscht.
Wir fürchten, wenn sie vollständig freigegeben würde, würde die Einigkeit im Innern gestört und der Friede weiter hinausgeschoben werden.
Aber wir verlangen, daß die Regierung für die Ausübung der Zensur die Verantwortlichkeit übernimmt.
Das hat da, wo die Militärbehörden auf Verlangen des Auswärtigen Amts eingeschritten sind, also im Falle Heydebrand, Herr v. Jagow loyalerweise getan.
Es ist allerdings bedauerlich, daß die Zensur dann gleichzeitig Schmähst) artikel gegen Herrn v. Heydebrand nicht beanstandet hat.
Herr v. Jagow hat das damit entschuldigt, daß das dann Sache der Zensur, nicht mehr des Auswärtigen Amts gewesen sei.
Im übrigen möge sich Herr v. Heydebrand mit anderen trösten.
Mir ist von der konservativen Presse ganz anderes gesagt, ganz andere Schmähartikel als gegen ihn sind gegen mich veröffentlicht worden!
Der Herr Staatssekretär glaubt, es könne kein Zweifel bestehen, daß die Zensur in militärischen Händen liegen muß.
In militärischen Dingen zweifellos!
Herr Kollege Noske hat nun die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn unserem Antrage entsprochen würde, daß sie bloß in rein militärischen Dingen von der Militärbehörde ausgeübt würde, in den andern von den Zioilbehörden, dann die Gefahr der doppelten Zensur einträte und die Sache noch schlimmer würde.
Ich bedaure, daß er nicht bereits in der Kommission diese Äußerung getan hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In der Kommission lag der Antrag bereits vor; Ihre Parteigenossen haben dort für unseren Antrag gestimmt und haben ihn, Herr Kollege Noske, sogar befürwortet!
Ich glaube auch, daß Ihre Befürchtungen nicht zutreffend sind, denn selbstverständlich wird die Zensur einheitlich gehandhabt werden müssen, und die Zivilbehörden werden sich dann in rein militärischen Fragen einfach an die Militärbehörden wenden müssen.
Das Kriegspresseamt, durch das diese Sachen ja gehen, wird für die rein militärischen Sachen weiterbestehen können.
Also, meine Herren, UUr wollen den Militärs den Einfluß auf diese Zensur mcht nehmen.
Aber in allen anderen Fragen gehört die Zensur in die Hände der Zivilbehörden, wenn sie überhaupt aufrecht erhalten wird.
Und daß darin die militärische Zensur total versagt hat, dafür hat diese Diskussen und die Diskufston, die im Ausschuß geführt worden ist, ein erdrückendes Material geliefert.
Dem Militär sind Aufgaben ''überwiesen worden, denen es nun (0) einmal nicht gewachsen sein kann.
Ich weiß nicht, ob die Zivilbehörden ihnen gewachsen sind.
Aber nach der ganzen Vorbildung sind die Militärbehörden darin noch viel weniger orientiert.
Es liegt ihnen diese ganze Sache in den Friedenszeiten durchaus fern.
Das Schlimmste dabei aber ist, daß das Militär unverantwortlich ist, es lehnt jede Verantwortung ab.
Alle Beschwerden auch gegen das unverantwortlichste Verhalten der Militärzensur und -diktatur sind immer vergebens gewesen, wie ich das auch nachgewiesen habe.
Die ganze Frage der Verantwortlichkeit, der Begriff „verantwortlich ''kommt in unseren sämtlichen Gesetzen nur in dem Sinne vor gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften, d. h. den Parlamenten.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald hat zum Beweise des Gegenteils sich auf das französische Gesetz von 1791 berufen und ausgeführt, damals habe Frankreich noch keine Verfassung gehabt.
Gewiß, dieses Gesetz von 1791 ist einige Wochen früher als die Verfassung verabschiedet worden; denn man hat einige Jahre dazu gebraucht, um die letztere fix und fertig zu machen.
Mer bereits 1789, zwei Jahre vor Erlaß dieses Gesetzes, hat die Nationalversammlung die Souveränität des Volkes, vertreten durch seine Volksvertreter, proklamiert, hat sogar den König lediglich als Beamten des Volkes erklärt und hat sämtliche Generale, Offiziere und das Heer unter diese Vertretung des Volkes gestellt.
Wie kann man sich also darauf bemfen, daß die französische Verfassung etwas später gekommen sei als dieses erste Gesetz über die Verantwortlichkeit im Falle des Belagerungszustandes
Damals, als das Gesetz erlassen wurde, war -er König ein Gefangener, er war bereits gefangen gesetzt.
Also wem anders gegenüber konnte die persönliche Verantwortlichkeit der Kommandanten in belagerten Festnngen ausgesprochen werden als gegenüber der National- (v) Versammlung
Gerade was Herr Direktor Lewald zitiert hat, ist der beste Beweis dafür, daß jede Verantwortlichkeit vom ersten Tage an immer nur als Verantwortlichkeit gegenüber der Volksvertretung gegolten hat.
(Sehr richtig!)
Wir haben aber einmal die Tatsache, daß diese Verantwortlichkeit seit 46 Jahren seitens der Militärbehörden bestritten wird, auch seitens des Fürsten Bismarck in dem noch zu erörternden Briefe an Johann Jacoby.
Herr Dr. Pfleger hat gemeint, die Stellung des Kanzlers gegenüber dem Militär sei eine unwürdige.
Der Herr Staatssekretär hat den Brief Bismarcks an Johann Jacoby zum Beweise dafür verlesen, daß selbst Bismarck, dessen Stellung doch nie unwürdig gewesen sei, sich damit abgefunden und nichts darin gefunden habe.
Ich meine, wenn man Bismarcks Gedanken und Erinnerungen, wenn man seine Briefe liest, so klagt er über nichts so sehr wie über die Einmischung des Militärs in die Fragen der auswärtigen wie der inneren Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Er jammert am meisten darüber, daß er überall in seiner Tätigkeit von den Mutärs und von unverantwortlichen Einflüssen gehemmt werde, und dieser Brief, in dem sich Fürst Bismarck mit dem abfindet, was damals die Auslegung war, wo er damals den Kampf gegen die Militärbehörde nicht mit Erfolg führen konnte, kann höchstens xro IsZs lata aber nicht pro IsZs ksrancla, d. h. nicht für die künftige Gesetzgebung verwertet werden.
Stellt sich die Regierung auf den Standpunkt der Unverantwortlichkeit der militärischen Behörden, so bleibt nichts anderes übrig, als daß das Gesetz über den Belagerungszustand geändert werden muß.
Da wird nun von dem Herrn Staatssekretär gesagt: eine formelle staatsrechtliche Verantwortung kann nur der übernehmen »der die Maßnahmen selber 1308 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Gothein, Abgeordneter.)
() trifft.
Das ist eine ganz unrichtige Auffassung des Begriffs der Verantwortlichkeit; denn das Wesen aller ministeriellen Verantwortlichkeit ist das, daß sie diese auch für die Handlungen der Nachgeordneten Beamten übernimmt, daß sie die Verstöße dieser Nachgeordneten Beamten rügt und, wie es in unserer Bureausprache heißt, Remedur schafft.
So hat meines Wissens jedes verständige Parlament den Begriff der Verantwortlichkeit immer aufgefaßt, und der Reichstag ist doch das verständigste aller Parlamente und wird es jederzeit bleiben.
(Heiterkeit.)
Dann wird weiter der Einwand gemacht, daß das unvereinbar mit dem Charakter der Bundesstaaten sei.
Die ausführenden Beamten seien nicht dem Kanzler Nachgeordnete Beamte; infolgedessen habe er ihnen nichts zu sagen.
Diese verfassungsrechtlichen Zwirnsfäden mit den Bundesstaaten müßten in solchen wichtigen Lebensfragen der Nation überwunden werden.
Ich erinnere, daß ich vor ungefähr Jahresfrist einmal von dieser Stelle ausgeführt habe, daß das Wesen des Bundesstaates unsere Ernährung außerordentlich erschwere, daß dadurch so viel Reibungen und Hemmungen geschaffen werden, daß wir nicht zu einer gesunden Regelung der Ernährungsfrage kommen könnten.
Damals hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück pflichtschuldigst er konnte ja nicht anders erklärt, daß die Verfassung und der bundesstaatliche Charakter sich in diesem Kriege glänzend bewährt habe.
Gerade in dieser Frage hat aber vor wenigen Wochen die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''die Einrichtung des Ernährungsamts damit begründet, daß die bundesstaatliche Verfassung zu schwerfällig sei, daß man mit ihr diese Fragen nicht regeln könne und daß man daher zu einer einheitlichen Regelung im Reich während des Krieges kommen müßte.
Ich meine deshalb, das müßte hier ebenso möglich l ») sein.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, es sei noch viel schwerer, die geistige Ernährung eines Volkes zu regeln als die leibliche.
Gewiß, meine Herren, aber ebenso wichtig ist es, daß die Sache mit der geistigen Ernährung klappt, daß nicht durch törichte Einschränkungen und Verfügungen und Verordnungen die Stimmung des ganzen deutschen Volkes weiter verdorben wird.
Wir brauchen für diesen Krieg auch eine geistige Zufriedenheit.
Was man zur Not ein halbes Jahr ertragen kann, läßt sich nicht zwei bis drei Jahre ertragen.
Es wird eingewendet: im Kriege könne man ein so schwieriges Gesetz nicht ändern.
Nun, im Kriege haben wir schon schwierigere Sachen fertig bekommen.
Wie viele Gesetze haben wir geändert, wie viele Notgesetze gemacht; in der Ernährungsfrage haben tpir die bundesstaatlichen Schwierigkeiten überwunden, in den geistigen müssen wir es.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg; und so schwierig ist es nicht.
Glauben Sie, meine Herren, nicht, die ganze Materie jetzt während des Krieges definitiv regeln zu können, nun, so schaffen Sie ein Notgesetz wenigstens für die Dauer dieses Krieges.
Auch das wird nicht auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen.
Man muß bloß wollen, man muß nur die Widerstände, die bei den obersten Militärbehörden vorhanden sind, überwinden.
Dann wird es leicht gehen.
Man schaffe ebenso, wie man ein Reichsernährungsamt geschaffen hat, ein Reichsamt wenigstens während des Krieges für Zensur«, für Vereins- und Versammlungsrecht mit denselben Rechten, die dieses Reichsernährungsamt hat.
Dann kann man die Zcnsurfunktionen der Generalkommandos an die Zivilbehörden übertragen, dann kann man diesem Amt die Befugnisse des direkten Verkehrs mit den ausführenden Behörden erteilen, und dann ist der Kanzler durchaus in der Lage, die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, daß in allen diesen Fragen Einheitlich im Deutschen Reich herfahren wird, und daß die Mißstände, denen gegenüber er jetzt machtlos ist, (0) aus der Welt geschafft werden.
Denn das ist doch das Ergebnis dieser wiederholten Verhandlungen, nicht bloß in dem Ausschuß, sondern auch gerade dieser Verhandlung im Plenum des Reichstags: Es muß endlich einmal Wandel geschaffen werden.
Darüber ist der Reichstag einig, daß es so nicht weitergehen kaun.
Geräde auch die verbündeten Regierungen haben doch das allergrößte Interesse, daß diese unerwünschten, unliebsamen Debatten nicht immer aufs neue wiederkehren.
Denn1wenn1die Verantwortlichkeit von dem Reichskanzler oder dent Manne, 'den er an diese Stelle setzt, getragen wird, 1 wenn die Wünsche des1Reichstags1berücksichtigt werden, 1 dann sind wir in der Lage, diese Verhandlungen und Beschwerden wieder in den Schoß der Kommission zu verlegen, statt sie hier in der Öffentlichkeit vorbringen zu müssen.
Aber, meine Herren, wir sind allerdings nicht bereit, den Druck auf den Bundesrat auszuüben, den der HerrAbgeordnete Dittmann von uns verlangt, daß wir nämlich, um die Forderungen durchzusetzen, den Etat verweigern, daß wir keine neuen Anleihen bewilligen usw.
Nein, das tun wir nicht.
Er hat von uns verlangt, wir möchten uns daran erinnern, wie die bürgerliche Demokratie 1848 dem Volke die Freiheit erkämpfte.
Ja, das war damals etwas anderes; als das geschah, stand nicht der Feind vor unseren Toren, da hatten wir Frieden nach außen (sehr richtig!
links) und konnten für die Freiheit im Innern kämpfen; jetzt gilt es vor allen Dingen, für die Freiheit des deutschen Vaterlandes nach außen zu kämpfen, (sehr richtig!
links) und in dieser schwierigen Situation müssen wir alles tun, was uns das ermöglicht, was unser Vaterland nach außenhin stärkt.
Wir haben zu viel patriotisches Verantwortungsgefühl, um diesen Rat zu befolgen.
Aber (v) wir verlangen auch vom Bundesrat und vom Kanzler und namentlich auch von den maßgebenden militärischen Stellen, daß sie das gleiche Verantwortungsgefühl endlich einmal gewinnen gegenüber der geistigen Not, die die Zensur, die diese Handhabung des Belagerungszustandes geschaffen hat.
Auch diese Stellen sollten sich einmal des Wortes erinnern, das ein feindlicher General gesprochen hat, jenes Wortes: Einen großen Krieg kann kein Feldherr, kann kein Heer, den kann nur ein Volk gewinnen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann als Abgeordneter.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, das ganze Gebiet der Zensur und des Gesetzes über den Belagerungszustand noch einmal aufzurollen, und ich würde vielleicht darauf haben verzichten können, zu dieser Frage überhaupt zu sprechen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Noske gegen die Ausführungen, die mein Fraktionskollege Hirsch hier gemacht hat, Sturm gelaufen wäre und weiterhin den ganzen Komplex der Fragen, die man als Kriegsziele zu bezeichnen pflegt, hier in den Rahmen seiner Erörterung eingezogen hätte.
Ich werde nachher darauf zu sprechen kommen.
Gestatten Sie mir aber vorher, hier noch auf einige andere Fragen einzugehen.
Meine Herren, da wende ich mich zu allererst an unseren verehrten Herrn Kollegen Dr. Pfleger.
Er hat in seiner Rede mit sehr starken Ausdrücken Protest gegen ein Flugblatt eingelegt, das der Evangelische Bund bei Konfirmanden verbreitet hät, und hat davon gesprochen, daß aus diesem Flugblatt der Geist teuflischen Hasses gegen Andersdenkende spräche.
Ich bin überzeugt, Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1369 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(L) Herr Kollege Dr. Meger und wir alle sind, als diese Ausführungen hier gemacht wurden, von der Voraussetzung ausgegangen, daß es sich um ein Flugblatt handelt, das während des Weltkrieges verfaßt und zur Verteilung gelangt ist.
Das ist nicht richtig.
Das Flugblatt stammt aus dem Jahre 1912.
Es wurde 1915 als Konfirmandenflugblatt bestellt und in einzelnen Exemplaren verbreitet.
Ehe noch eine Beanstandung kam, hat der Superintendent Kröner in Pirna sofort die Anweisung gegeben, jede weitere Verbreitung des Flugblatts einzustellen.
Er hat also das getan, was Herr Dr. Oertel an Herrn Erzberger rühmte, daß er, als er sah, daß hier Schwierigkeiten entstehen könnten, daß hier mit vollem Recht von einer ganz bedenklichen Störung des konfessionellen Burgfriedens gesprochen werden könnte, eingriff und jeder weiteren Verbreitung Einhalt tat.
Was bringt uns nun dazu, daß wir diese Dinge erleben
Dazu bringt uns die Zensur.
Denn die Dinge liegen so: Als die „Sächsische Volkszeitung ''in Dresden, das dortige Zentrumsblatt, den Evangelischen Bund angriff, schickte der Herr Superintendent Kröner eine Berichtigung an die „Sächsische Volkszeitung ''und bat, davon Kenntnis zu nehmen, daß der Evangelische Bund von selbst dieses Flugblatt nicht weiter verbreitet hätte.
Was tut der Zensor
Er verbietet den Abdruck der Berichtigung.
(Hört!
hört!)
Infolgedessen bleibt bei unseren katholischen Volksgenossen die bittere Empfindung bestehen, als hätte der Evangelische Bund nichts Besseres zu tun, als sie in dieser Weise anzugreifen, und andererseits bleibt bei unseren evangelischen Volksgenossen die bittere Empfindung, daß ihnen Vorwürfe gemacht werden, die sie nicht verdient haben.
Wenn es irgendeinen unglückseligen Eingriff der Zensur geben kann, ist es dieser.
(ir) Ich bedaure, daß gerade der Herr Kollege Dr. Oertel diesen Vorfall noch einmal zum Anlaß genommen hat, um gegen den Evangelischen Bund vorzugehen.
Der Evangelische Bund hatte, als die Zensur eingriff, einen anderen Weg gewählt, um gegen weitere Eingriffe der Zensur seinen Standpunkt zu wahren.
Er hat an alle Zeitungen, auch an die „Deutsche Tageszeitung '', ein Schreiben gerichtet und die deutsche Presse gebeten, davon Kenntnis zu nehmen, daß dieses Flugblatt nicht weiter verbreitet worden wäre, und die Redaktionen gebeten, wenn sie es nicht den Lesern mitteilen könnten, doch für ihre Person Kenntnis davon zu nehmen.
Dieses Schreiben hat Herr Dr. Oertel als Cheftedakteur der „Deutschen Tageszeitung ''mit seiner Unterschrift dem Evangelischen Bund bestätigt.
Ich glaube, es muß Herrn Dr. Oertel dieser Briefwechsel zwischen ihm und dem Evangelischen Bunde aus dem Gedächtnis entschwunden sein, sonst würde er diesen Angriff nicht erhoben haben.
Auch der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald würde sich wohl diesem Angriff nicht angeschlossen haben, wenn ihm der Tatbestand bekannt gewesen wäre.
Wir sind doch alle der Überzeugung, daß »vir wirklich Besseres zu tim haben, als in dieser Zeit hier alte konfessionelle Streitfragen aufzurühren.
Ich bitte Herrn I) r. Meger, davon überzeugt zu sein, daß dies auch durchaus der Auffassung des Evangelischen Bundes entspricht; hätte der Zerstör nicht in dieser Weise eingegriffen und die Berichtigung verboten, würden wir wahrscheinlich zu einer Abwehr dieses Angriffs nicht gezwungen gewesen sein.
Nun find einzelne andere Fragen hier von meinen Herren Vorrednern erörtert worden, auf die ich ebenfalls kurz eingehen möchte.
Einmal die Frage der FUmzensur.
Darüber nur zwei Sätze.
Wir haben uns hier im Reichstage wiederholt mit der Frage der Zensur der Jugendschriften beschäftigt, und da kann ich zu meiner Keude Reichstag.
13.
Legisl-.
P. II.
Session.
19141916.
mitteilen, dah diese ganze Angelegenheit jetzt zu einer (0) durchaus zufriedenstellenden Weise erledigt ist.
Man hat die Verleger zusammenberufen und sich seitens der stellvertretenden Generalkommandos und auch der Zivilbehörden dahin geeinigt, daß ein Sachverständigenausschuß eingesetzt worden ist, der darüber entscheidet und zwar unter Mitwirkung der Verleger —, was gestattet sein soll oder nicht.
Ich glaube, in derselben Weise könnte man es auch bei der Filmzensur machen und könnte vor allen Dingen auch diejenige Einheitlichkeit einer Reichskinoaufsicht schaffen, die mit Recht von denjenigen erstrebt wird, die jetzt darunter leiden, daß an der einen Stelle so, an einer anderen ganz anders entschieden wird.
In bezug auf die Schutzhaft stimme ich mit meinen politischen Freunden den Anträgen zu, die im Ausschuß gestellt worden sind und die wünschen, daß auch denjenigen Persönlichkeiten, die hier in Schutzhaft genommen werden, diejenigen Rechtsmittel zur Verfügung stehen, die ihnen zilm mindesten die Möglichkeit geben, in ihrer Verteidigung nicht beschränkt zu werden.
Ich darf aber gegenüber mancher scharfen Kritik auf das eine hinweisen: es gehört heute im Kriege die Spionage mit zu den gefährlichsten Waffen, und Wir haben uns gegen diese Spionage in unserem Innern zu schützen.
Es wird sich daher oft der Fall ergeben können, daß starke Verdachtsgründe gegen eine Person bestehen, ohne daß man in dem Augenblick, wo man sie in ihrer Tätigkeit unschädlich machen will, den Beweis dafür schon erbringen kann, daß dieser Verdacht begründet ist.
Angesichts dessen aber, was bei Nichtausübung der Rechte, die sich aus der Verhängung der Schutzhaft ergeben, an Schaden angerichtet werden kann, wird es sich nicht immer vermeiden lassen, hier schon einzugreifen, bevor die Beweiskette geschloffen ist.
Andererseits wollen wir aber demjenigen, gegen den dieses Mittel angewendet wird, die Möglichkeit geben, sich gegen den Verdacht zu verteidigen, damit vor allen Dingen nicht etwa Anzeigen Folge ge- (v) geben werden kann, die aus persönlicher Ranküne vorgebracht werden und die dann einem gehässigen Menschen einen Triumph über seinen Nebenmenschen verschaffen können.
Wenn Herr Kollege Gothein dann in einer die Heiterkeit des Hauses erweckenden Weise dagegen vorgegangen ist, daß die kommandierenden Generale auch gegen fremdsprachige Bezeichnungen an Geschäftshäusern sich wenden, so gebe ich ihm nach zwei Richtungen recht: einmal ist es nicht ihres Amtes und zweitens in dem Spezialfall, den er angeführt hat, ist es, selbst wenn es ihres Amtes wäre, in einer derartigen Einseitigkeit geschehen, daß sie nur in scharfer Weise zurückgewiesen werden kann.
Aber ich möchte doch nicht, daß, wenn wir dies Vorgehen der kommandierenden Generale als mit ihrer Zuständigkeit nicht vereinbar zurückweisen, wir hier etwa den Eindruck erwecken könnten, als ob wir einen Zustand billigten, der in den letzten Jahren vor dem Kriege in manchen Städten Kat daran zweifeln lasten, ob man sich überhaupt in einer deutschen Stadt befinde.
(Sehr richtig!)
Das war nicht mehr Rücksicht auf die Fremden, das ging so weit, daß an Orten, wo nur Deutsche hinkamen, in Gasthöfen französische Rechnungen vorgelegt wurdm, daß man in alberner Nachäffung des Fremden überhaupt nicht mehr sein eigenes Deutschtum bekannte.
Und wenn dieser Empfindung -Ausdruck gegeben und das Volk darauf hingewiesen wird, daß wir auch in dieser Beziehung den deutschen Charakter unserer Städte wahren, so möchte ich diesen Gedanken durchaus unterstreichen, wenn man auch bezüglich der Kompetenz der kommandierenden Generale verschiedener Meinung sein kann.
(Sehr richtig!)
Nun liegt mir vor allen Dingen daran, mich zu den Ausführungen zu wenden, die der Herr Abgeordnete 188 1310 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
M Noske und die in gewissem Sinne weit eingeschränkter Herr Kollege Gothein vorgebracht hat, einmal gegen die Ausführungen meines Fraktionskollegen Hirsch im Rahmen dieser Debatte und zweitens gegen die Kriegszielforderungen meiner politischen Freunde überhaupt.
Herr Noske hat zwar immer gesprochen von der Partei der Rechten, von den Konservativen, manchmal uns genannt, manchmal nicht, sodaß ich das, was er nach der einen Seite gesprochen hat, auch für mich gelten lassen kann.
Er hat zum Ausdruck gebracht, es erscheine seltsam, daß gerade von unserer Seite Freiheit -er Meinungsäußerung gefordert werde.
Was wir erstrebten, sei im wesentlichen nur die Freiheit, die wir meinten, wir hätten aber nichts dagegen, wenn mit der Zensur und wenn auch mit anderen Mitteln gegen Richtungen vorgegangen würde, die einen anderen Gedankengang als wir verträten.
Für meine politischen Freunde weise ich das auf das allerentschiedenste zurück.
Ich darf vielleicht den Herrn Abgeordneten Noske daran erinnern, welche Debatten wir das letzte Mal geführt haben, als wir hier über die Zensur sprachen.
Damals sprach der Herr Abgeordnete Dittmann im Namen der gesamten sozialdemokratischen Fraktion und beschwerte sich darüber, daß Allsführungen eines seiner Fraktionskollegen wenn ich nicht irre, von dem kommandierenden General in Halle unterdrückt worden wären.
Ich bin sicherlich mit den Ausführungen seines Fraktionskollegen nicht einverstanden gewesen; ich habe aber damals als Redner meiner Fraktion mit deren vollster Übereinstimmung an die Spitze meiner Ausführungen gestellt, daß wir uns gegen jede Zensur des Reichstags wenden, gleichgültig, gegen welchen Abgeordneten sie sich richtet, und gleichgültig, gegen welche Ausführungen eines Abgeordneten sie sich richtet.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, wenn wir uns im Ausschuß und hier (L) gegen Briefzensur und anderes wehren, so wehren wir uns dagegen, gleichgültig, ob der Freiherr von Liebig oder ob der Professor Quidde in München davon betroffen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wende mich dagegen, daß man die Friedensgesellschaft in ihrer Betätigung einschränkt, und ich wende mich dagegen, daß man den Alldeutschen Verband in seiner Betätigung einschränkt was dem einen recht ist, ist dem andern billig —, und ich bitte, das so aufzufassen, daß, wenn wir dafür eintreten, daß eine größere Freiheit des Aussprechens dessen gestattet wird, was die einzelnen Gruppen in unserem Volke in dieser wichtigen Frage empfinden, wir das nicht für uns beanspruchen, sondern daß wir nach wie vor der Auffassung sind, daß eine allgemeine freie Aussprache auch über diese Dinge dem Volke und seiner Zukunft nur dienlich sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich mich auch dem zuwenden, was nun hier gegen unsere Auffassungen selbst zum Ausdruck gekommen ist.
Zunächst kann ich in den Ausführungen meines Fraktionskollegen Hirsch nicht finden, daß ihm lediglich die Frage der Zensur das Piedestal gewesensei, um hterdieKriegszielforderungendernationalliberalen Partei zu verkünden.
Er hat allerdings von seinem Rechte Gebrauch gemacht, die Entschließung unseres Zentralvorstandes, wie das Herr Kollege Noske auch, als das geschah, schon richtig bemerkte, in das Stenogramm unserer Verhandlungen hineinzubringen, um dadurch die Möglichkeit zu geben, diese Entschließung der vollen Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
Meine Herren, das ist sein gutes Recht; das ist um so mehr sein gutes Recht, als wir jetzt in bezug auf diese Entschließung unseres Zentralvorstandes dasselbe erleben, was die Herren von der konservativen Partei mit der Rede des Herrn v. Heydebrand erlebt haben.
Es wird nämlich sofort jeder (6) Kommentar verboten, es wird der Weiterabdruck verboten; aber eine ganz unerhörte Kritik des Herrn Harden ist selbstverständlich im Deutschen Reiche wieder gestattet.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Harden kann in Ausdrücken, die nicht zu wiederholen sind, so unerhört sind sie, Herrn v. Heydebrand und Herrn Bassermann angreifen, aber in keiner Weise darf das, was der Zentralvorstand der nationalliberalen Partei zum Ausdruck bringt, dem deutschen Volke mitgeteilt werden.
Ich möchte von dem widerlichen Gemisch von Deutsch, das sich in der „Zukunft ''findet, nur einen einzigen Satz verlesen, mit dem Herr Maximilian Harden diese Entschließung kennzeichnen zu können glaubt: Dem Reich, also der Gesamtheit seiner Bürger, für Massenware Preise abnehmen, die Riesengewinnc und Genesung von Aktiengrippe und anderem Friedensstechtmn sichern, aus der Lunge des Meßbudenlockers nach Annexionen schreien, '(Heiterkeit) die neuen Krieg, neuen Profit verbürgen, die Waffe rühmen, die neutrale Handelsschiffe, also lästige Wettbewerbsmöglichkeit, zerstört, Patterjotten, das soll wohl ein Berliner Rinnsteinausdruck für Patrioten sein deren Flamme endlich ins Vaterland schlägt und deren blauer, brauner, grauer Schein die Hoffnung gefälliger Wahlmacher nicht trügt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, in dieser Weise darf also die Entschließung unserer Partei kritisiert werden.
Eine Entschließung von Männern, an deren Patriotismus zu zweifeln doch vorläufig- niemand Anlaß hat, wird hier als lediglich aus dem Geschäftssinn solcher Leute heraus geboren hingestellt, die ihre Dividenden steigen sehen, wenn der Krieg weiter- (v) geführt wird, ja, wenn unter Umständen neue Kriege entstehen; die ganze Frage des Unterseebootkrieges ist hiernach für die nationalliberale Partei nur unter dem Gesichtspunkt zu beurteilen, daß mit jedem feindlichen Schiff, das zum Sinken gebracht wird, ein lästiger Konkurrent der Hapag oder des Lloyd auf den Meeresgrund kommt!
Meine Herren, es gibt nichts Gehässigeres als diese Art und Weise, wie hier Kritik geübt wird.
Diejenigen, die sich dafür interessieren, bitte ich, die weiteren Sätze selbst zu lesen; (lebhafte Rufe: Nein!
nein!)
mir widerstrebt es, diesen Gallimathias zum Vortrag zu bringen.
Meine Herren, ich bin im Haushaltungsausschusse dagegen aufgetreten, daß die „Zukunft ''verboten wurde.
Ich habe mich an den Herrn Chef der Reichskanzlei gewandt und habe ihm gesagt, daß ich es nicht für richtig hielte, wenn ein solches Blatt irgendwie auf lange Zeit hinaus wegen Veröffentlichung von Aussätzen verboten würde, in denen es eine der Regierung nicht genehme Stellung vertrat.
Ich bin deshalb auch hier nicht etwa für ein Verbot; aber ich bin dafür, daß Sie sich (zur Regierung), wenn Sie gestatten, daß eine solche Kritik an uns geübt wird, dann nicht anmaßen, Entschließungen von Parteien dieses Hauses von der Gnade der Herrn kommandierenden Generale oder vielmehr: ihrer Auftraggeber (sehr richtig!)
abhängig zu machen in bezug darauf, wie weit diese Entschließungen in das deutsche Volk gelangen sollen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich gestehe das, was ich für uns in Anspruch nehme, selbstverständlich der sozialdemokratischen Partei und der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft und jeder anderen Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1916.
1311 (Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
(L) Partei in gleicher Weise zu.
Wohin soll es denn überhaupt führen, wenn man noch bis in die Gegenwart glaubt, an einer Erörterung der Kriegsziele vorbeigehen zu können, nachdem doch auch der Herr Reichskanzler in seiner letzten Rede wieder von den Kriegszielen gesprochen hat, und zwar ausführlicher als früher
Er hat in bezug auf den Osten eigentlich ein ganzes Programm dessen aufgestellt, was ihm an politischer Neuorientierung in Europa vorschwebt.
Wenn Sie nun auf der einen Seite der Regierungsbank das Recht geben, ihre Gedanken zum Ausdruck zu bringen, auf der anderen Seite aber den Parteien des Hauses untersagen, ihre Entschließungen zu veröffentlichen, dann kommt das allerdings auf dasjenige hinaus, was in einem Erlaß an die Presse mitgeteilt wurde, ehe der Herr Reichskanzler das letztemal gesprochen hatte, und etwa lautete: „Der Herr Reichskanzler wird sprechen, und das, was er sagen wird, darf nur in dem Sinne kommentiert werden, in dem seine Ausführung sich halten werden.
Das ist nicht ein des deutschen Parlaments würdiger Zustand.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Unsere Parteien und ihre Organisationen, aus denen sich ja die Fraktionen bilden, die aus den Wahlen hervorgehen, sind auch ein Bestandteil des deutschen Parlaments und müssen für sich das Recht haben, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Ich habe soeben von den kommandierenden Generalen gesprochen.
Ich möchte da das eine einfügen und ich habe das durch einen Zusatz ja auch sofort zum Ausdruck gebracht —: ich bin fest überzeugt, daß keiner der Herren kommandierenden Generale seinerzeit auf den Gedanken gekommen ist, sich mit der Entschließung unseres Zentralvorstandes zu befassen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wir wissen, daß diese Auffassungen von ganz bestimmten ln) Stellet: ausgehen; sie ergehen von: Auswärtigen Amte oder sie ergehen vom Herrn Reichskanzler.
Ich darf hinzufügen: es haben militärische Persönlichkeiten, die mit der Handhabung der Zensur betraut sind, uns gegenüber bereits zum Ansdruck gebracht, wie sehr sie darunter leiden, daß sie immer den Buckel hergeben müssen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) für die Anweisungen, die ihnen von den zivilen Stellen zugehen.
Dann, meine Herren, muß man doch auch die Scheidung eintreten lassen, daß diejenigen, die die Anweisungen geben, auch die Verantwortung vor der vollen Öffentlichkeit dafür tragen.
Das ist das, was mir persönlich den fortschrittlichen Antrag als durchaus annehmbar und wünschenswert erscheinen läßt, wenn ich auch zugebe, daß er zunächst in seiner Handhabung für die Zeitungen Schwierigkeiten bieten mag.
Ich komme aber zu den Fragen selbst, die hier in bezug auf die Kriegsziele ausgeführt worden sind.
Herr Gothein sprach davon, daß diejenigen, die in einer solchen Zeit Leiter und Führer großer Parteigruppen seien, sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt sein müßten, daß sie sich besonders dessen bewußt sein müßten, daß die Autorität der Regierung nicht dadurch leiden dürfe, daß sie die Kreise der auswärtigen Politik irgendwie störten oder der Regierung Knüppel zwischen die Beine würfen.
Soweit es sich um militärische Dinge handelt, wird man dem Herrn Abgeordneten Gothein zustimmen können; wenn es sich aber um eine Frage handelt, die, wie die U-BootFrage, von dem Herrn Reichskanzler selbst als solche bezeichnet worden ist, bei der militärische, politische und volkswirtschaftliche Gesichtspunkte zusammenwirken, so verstehe ich nicht recht, wie just ein fortschrittlicher Herr Kollege bei so entscheidenden Fragen das Parlament ausschalten will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Denn aus eine Ausschaltung des Parlaments kommt es (o) hinaus, wenn Herr Gothein auch bei solchen Fragen der auswärtigen Politik, auch bei diesen Fragen, die, wie ja auch die Mitwirkung des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich zeigte, im wesentlich auch solche wirtschaftlicher Erwägung waren, die Autorität der Regierung als einen roollsr äs bi'01126 stabilisiert, an dem wir zerschellen müssen, vielmehr bei dem wir davon absehen müssen, gegen ihn überhaupt anzugehen.
Das kommt schließlich auf eine Gesamtausschaltung des Parlaments hinaus, und ich glaube, daß wir dazu zu keiner Zeit weniger Veranlassung gehabt haben als heute, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wo ja die Anregungen seiner Freunde dahin gehen, unsere Mitwirkung bei der Zensur sicherzustellen.
Nun hat Herr Noske mit großer Erregung, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) vielleicht mit der normalen Erregung sich gegen die Ausführungen des Herrn v. Heydebrand und unsere Entschließung gewendet, indem er folgendermaßen argumentierte.
Er sagte, wenn man dafür eintritt, den rücksichtslosen U-Boot-Krieg zu führen und Verwicklungen mit anderen Mächtet!
herbeizuführen, so schließt man jede Möglichkeit aus, den Krieg überhaupt in absehbarer Zeit zu Ende zu führen, beeinträchtigt die Stimmung in Heer und Volk, in dem Volke und in dem Heere, das vom Friedenswillen beseelt ist.
Ich gebe Herrn Noske das eine vollkommen zu wir haben das bei den großen Etatsdebatten getan —, daß eine starke Friedensstimmung im Heere und Volke bei uns vorhanden ist, sowie wir annehmet: können, daß sie bei anderen Nationen vorhanden ist, und wem: er recht hätte mit der Voraussetzung, daß die Auffassung des Herrn v. Heydebrand und meiner Freunde darauf hinausliefe, den Krieg ins Uferlose zu verlängern, so hätte er mit seiner Kritik recht.
Aber, Herr Kollege Noske, das ist ja der Streitpunkt, ob die Auf- (v) fassung, die Sie oder die wir vertreten, den Krieg verkürzen wird.
Wir sind der Auffassung, daß durch die Anwendung aller unserer Machtmittel uns die vielleicht einzige Möglichkeit gegeben ist, diesen Krieg zu verkürzen und bald zu einem siegreichen Ende zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie können diese Auffassung bekämpfen, Sie können sie für unrichtig haltet:, Sie können aber nicht von vornherein bei Ihrer Argumentierung davon ausgehen, daß Ihre Ansicht unbedingt als eomniuni »oxiiüo anzusehen sei, und daß Sie das Recht hätten, gegen uns und andere den Vorwurf zu erheben, daß wir diesen Krieg ins Unendliche verlängern.
Sie haben sich weiterhin dagegen gewendet, daß mein Fraktionskollege Hirsch eine scharfe Kritik geübt hat an den: Herrn Präsidenten der Pereinigten Staaten.
Sie haben seine Ausführungen hingestellt als eine Brüskierung an die Neutralen.
Sie haben zum Ausdruck gebracht, daß Sie jeden Versuch eines Neutralen begrüßen, jetzt den Frieden zwischen den Nationen zu vermitteln.
In einem vorhergehenden Satze ich habe mich darüber aufrichtig gefreut haben Sie gesagt: Wir verbitten uns jede ausländische Einmischung in unsere inneren Verhältnisse, und wir erkennen den Herren Poincar« und Grey nicht das Recht zu, etwas derartiges zu tun.
Ich glaube aber weiter, wenn Sie einmal das deutsche Volk fragten, vielleicht mit Stimmzetteln fragten, ob es sich Herrn Wilson als Friedensvermittler wünschte, würden Sie nur eine kleine Minderheit der deutschen Volksgenossen finden, die in dem Präsidenten der Vereinigten Staaten nach dem, was wir an ihm erlebt haben, einen wirklich neutralen Mann und Freund des Friedens sieht.
(Lebhafte Zustimmung.)
188 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1916.
ISIS (Dr. Etreseinaun, Abgeordneter.)
() Herr Mlson hatte die Möglichkeit, den Krieg zu beendigen, in einer langen Spanne Zeit, wo er aber gerade durch die intensivste Anspannung allerMöglichkeiten derMunitionsheifiellung unseren Feinden erst ihr militärisches Durchhalten ermöglicht hat, wo er in keiner Weise die große Macht, die seinem Staate zur Verfügung stand, diese große, gewaltige Macht eines Weltstaates dafür einzusetzen vermochte, daß die Lebensmittelzufuhr nach Deutschland uns gewährleistet wurde, wo er aber andererseits drohend die Hand erhob und mit allen Machtmitteln gegen uns vorging, wenn wir uns gegen diesen erbärmlichen Aushungerungskrieg auf der anderen Seite wehren wollten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nachdem wir das erlebt haben in 21 Kriegsmonaten, da würden wir die Friedensvermittelungen einer wirklich neutralen Macht, etwa des Herrn Präsidenten der Schweiz oder eines anderen, die ihre gute Hilfe zur Herbeiführung eines Völkerfriedens anbieten würden, nicht zurückweisen, die aber des Herrn Wilson weisen wir zurück, (lebhafter Beifall; Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und wir glauben uns dabei mit dem überwiegenden Teile des deutschen Volkes in Übereinstimmung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege David, Sie sprechen immer, wenn Sie von Ihren Ansichten sprechen, im Namen des deutschen Volkes, wenn Herr Abgeordneter Noske aber von uns spricht, dann spricht er von einer „Anzahl Menschen ''.
Nun möchte ich doch auf das eine hinweisen: hinter denjenigen Parteien, die die Ansichten vertreten, die wir zum Ausdruck bringen, stehen ebenfalls werte Volkskreise, und gerade Sie, die Sie doch als Demokraten auch die Stimmen zählen, wissen auch, welche Millionen von Stimmen hinter den Parteien stehen, die hier Gegenstand des Anln Es gewesen sind.
Meine Herren, es ist auch weiterhin eine sehr eigentümliche Art der Polemik, wenn gerade der Herr Abgeordnete Noske in bezug auf meine politischen Freunde und diejenigen, die ihre Ansichten teilen, immer mit besonderer Betonung als von „Heimkriegern ''spricht.
Wie stehen denn diese Dinge
Ein Teil unseres Volkes kämpft draußen, einem andem ist das nicht vergönnt.
Wir stehen bei dem, was wir vertreten, mit unseren Freunden an der Front genau so in Verbindung und in gedanklicher Wechselwirkung wie Sie, und wenn das, was wir vertreten, in vollkommenem Gegensatz zu den Ansichten unserer Freunde stände, die draußen kämpfen, dann wäre dieser Widerspruch auch schon an unser Ohr gedrungen.
Wir haben bisher gefunden, daß wir uns in dem, was wir als einen Frieden, der der gebrachten Opfer wert ist, anerkennen, nicht nur mit unseren Parteigenossen im Lande, sondern'auch mit unseren Parteifreunden an der Front in völliger Übereinstimmung befinden.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aus diesem Grunde sollte man derartige doch in gewisser Weise herabsetzenden Angriffe gegen andere Parteien nicht vorbringen, wie sie in dieser Form der Polemik der Herr Abgeordnete Noske vorgebracht hat, und man sollte bei der Diskussion über diese Frage doch auch beim Gegner anerkennen, also bei uns in der Frage der U-Boote —, daß wir nie von anderen Gesichtspunkten ausgegangen sind als von dem, daß wir ob mit Recht oder mit Unrecht, lasse ich dahingestellt in diesem Mittel und seiner Anwendung lediglich das Mittel sehen, das den Krieg verkürzen und uns zu einem Frieden bringen könnte, den wir genau so heiß ersehnen, wie ihn irgend ein anderer Teil des deutschen Volkes ersehnen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte dann zum Schluß einige (o) Worte zu dem sagen, was der Herr Kollege Dittmann bei der ersten Beratung hier vorgebracht hat Vielleicht darf ich aber vorher noch eines einschalten.
Meine Herren, in bezug auf die Steuern ist uns seinerzeit auch zugesagt worden, daß die Kritik an den Steuervorlagen in keiner Weise beeinträchtigt werden soll.
Die Steuerdebatte geht ja ihrem Ende zu, und in wenigen Tagen werden wir diesen Gegenstand zunächst verlassen.
Aber vor uns steht die Neuordnung der gesamten Reichsfinanzen, und was wir vielleicht versäumen, jetzt zu rügen, könnte uns nachher Schwierigkeiten schaffen, wenn die Orientierung für die Neuordnung der Finanzen beginnt.
Da möchte ich doch auf eins Hinweisen.
Es geht doch wirklich sehr weit, wenn selbst wissenschaftliche Aufsätze in wissenschaftlichen Zeitschriften deshalb der Zensur unterliegen, weil sie die Frage der Mitberücksichtigung der Offiziere bei der Kriegsgewinnsteuer erörtern, und weil ein ausländisches Blatt nachher aus den Ausführungen eines unserer bekanntesten Finanzpolitiker Rückschlüffe in entstellender Weise zieht, die nach Ansicht der Zensurbehörde dazu beitragen, Deutschland zu schädigen.
Meine Herren, wenn wir schon nicht einmal mehr in unseren hervorragenden Zeitschriften von unseren ersten Autoritäten diese Dinge leidenschaftslos und in wissenschaftlicher Weise erörtern lassen können, ohne daß eine Entstellung im Auslande auf die kein Mensch einen Einfluß hat dann nachher dazu führt, daß dieser Einspruch dagegen erhoben wird, dann würoen wir doch die sehr wesentliche Mitarbeit auch der wissenschaftlichen Kreise bei dem späteren Aufbau unserer Steuern in unliebsamer Weise stören und der Gesamtheit vielleicht nicht dienen.
Meine Herren, der Herr Kollege Dittmann hat dem Deutschen Reichstage den Vorwurf gemacht, daß er für die Unverletzlichkeit seiner eigenen Mitglieder nicht mit gebührender Achtung der Rechte der Persönlichkeit eines (v) Reichstagsmitgliedes einzutreten verstünde.
Ich will auf den von ihm ine ich mich nicht auch im Ausschuß schon verschiedentlich vorgebrachten Fall des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld hier nicht eingehen.
Wenn hier in Einzelfällen bei Paßrevisionen beim Überschreiten der Grenzen Verfehlungen vorgekommen, und wenn daraus diese Folgerungen gezogen werden, die der Herr Kollege Dittmann mit sehr starken Worten er sprach von Willkür und Anarchie, vom Zerreißen der Gesetze wie Spinnweben kritisiert, dann möge er sich doch auch mit uns in dem Satze zusammenfinden, daß die Unverletzlichkeit auch des Mitgliedes dieses Hauses im Staatsinteresse da aufhören muß, wo der Landesverrat anfängt.
Ich sage das nicht mit Bezug auf seinen Fall.
Aber ich habe doch seinen Ausführungen das eine entnehmen müssen: stelle ich mich so gedanklich auf den Standpunkt seiner Ausführungen, wie er sie hier ohne Einschränkung hingestellt hat, daß unter keinen Umständen je eine militärische Behörde an einen Abgeordneten herankönne, dann würden nach der Deduktion des Herrn Kollegen Dittmann die deutschen Behörden niemals gegen Herrn Wetterlö irgendetwas haben unternehmen können, wenn er in Deutschland geblieben wäre, niemals auch etwas gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Weill.
(Sehr richtig!)
Ich habe zu den militärischen Behörden das Vertrauen, daß sie nur in den Fällen, wo nach ihrer gewissenhaften Überzeugung etwa ein Verdacht des Landesverrats oder ähnliche Gesichtspunkte für sie in Betracht kommen, diese Unverletzlichkeit irgendwie beeinträchtigen könnten, und wir haben ja die letzte Entscheidung darüber, ob wir unsere Zustimmung dazu geben, daß diese Unverletzlichkeit tangiert werde.
Deshalb ruht beim Reichstag schließlich doch dieses Recht in sicherer Hand, und der Reichstag hat Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag dm 30.
Mai 1916.
1313 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() noch nie seit seinem Bestehen mit der einen einzigen Ausnahme, auf die ich hier nicht eingehen will, diese Unverletzlichkeit seiner Mitglieder tangieren lassen.
Ich möchte noch an das anknüpfen, was Herr Kollege Dittmann über die Schutzhast sagte.
Wenn er hier einen Fall vorgebracht hat, der den Angehörigen eines neutralen Staates betrifft, so bedaure ich, wenn dem Manne Unrecht geschehen ist, undich bedaure es außerordentlich, wenn die Frau dieses Mannes sich das Leben genommen hat, als ihr Mann sechs Wochen in Schutzhaft saß, wozu sie zunächst aus dieser kleinen Zeit der Schutzhaft keine Veranlassung herleiten konnte.
Aber Sie selber, Herr Kollege Dittmann, haben darauf hingewiesen, daß zunächst einmal der Mann sich verdächtig gemacht hat, gewisse Dinge ausführen zu wollen, deren Ausfuhr im militärischen Interesse verboten ist.
Wenn Sie mit uns der Überzeugung sind, daß wir solche Fälle der Spionage sehr streng bewachen und nach Möglichkeit vermeiden müssen, dann sollte ich glauben, daß, wenn unter Tausenden von Fällen einmal eine Verfehlung vorkommt, wir gerade daraus, daß es sich um einen Angehörigen eines neutralen Staates handelt, nicht Veranlassung nehmen sollten, diesen einen Fall hier von der Tribüne des Reichstags mit so heftigen Worten zu kennzeichnen, weil dadurch allerdings dann eine ganz falsche Auffassung über die wirkliche Handhabung der Dinge im Auslande entstehen kann, die zu solchen Angriffen benutzt wird, gegen die wir wehrlos sind, und die, wie ich durchaus zugebe, in ihrem ewigen Betonen eines reaktionären Deutschland uns viel von Völkersympathien geraubt haben, die wir später erst wiedergewinnen müssen.
Gerade weil es sich um Dinge handelt, bei denen die militärischen Interessen voranstehen, haben wir keine Veranlassung, angesichts dieses Falles, der noch nicht geklärt ist, über den wir erst eine Auffassung gehört haben, hier in der Weise zu (ly sprechen, daß Willkür und Anarchie bei uns herrschten, daß die Gesetze wie Spinnweben zerrissen würden, und daß die Gewalt an die Stelle des Rechtes trete.
Das weisen wir zurück.
Meine Herren, wir sind einig mit denjenigen, die die Anträge in der Kommission gestellt haben, daß die Verhältnisse so nicht bleiben können, wie sie liegen, und ich möchte sagen, die Entscheidung ruht einzig und allein bei den verbündeten Regierungen.
Ich verstehe das eine nicht, daß die verbündeten Regierungen nicht einsehen, was ein starker Reichstag für sie bedeutet, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) daß sie nicht einsehen, daß der Schade, den diese Debatten und ihre Wiederholung dem Lande unter Umständen t, als wenn sie einmal nach größere Freiheit der Äußerung 'veraltete Gesetze versteifen bringen können, weit größer i dieser Richtung hin eine geben, daß sie sich nicht au sollten und auf ihre zum Teil sehr widerspruchsvolle Auslegung, die wir hier gehört haben.
Wir stimmen deshalb den Vorschlägen zu, die die Budgetkommission Ihnen vorgelegt hat.
Ich stimme persönlich mit der Mehrheit meiner politischen Freunde auch für den Antrag der Fortschrittspartei.
Wir verkennen nicht, daß er Schwierigkeiten technischer Art im Zeitungsgewerbe bringen kann.
Sie erscheinen uns aber geringer als die Abtrennung der zivilen Verantwortlichkeit von der militärischen, die auf militärische Dinge beschränkt sein soll, weil wir in dieser Verantwortlichkeitsstipulierung der zivilen Behörden für die zivilen Dinge die Erhaltung derjenigen politischen und bürgerlichen Freiheit sehen, auf die wir auch unter dem Belagerungszustand nicht verzichten wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalllberalen.)
Vizepräsident I) r. 'Paascher sekretär des Innern hat das Wort.
Der Herr Staats Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des (O) Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herrenich glaube, ich habe neulich präzis genug definiert, wie weit die Vertretung des Herrn Reichskanzlers für Maßnahmen der Zensur gehen kann.
Soweit die Zensur ausgeübt wird, ohne daß der Herr Reichskanzler oder seiner Verantwortung unterstellte zivile Stellen eine Einwirkung darauf ausgeübt haben, ist es ganz klar, daß der Herr Reichskanzler eine Verantwortung für die Ausübung der Zensur gegenüber diesem hohen Hause nicht übernehmen und nicht tragen kann.
Jeder Mensch kann nur verantwortlich für das sein, was er innerhalb seines Machtbereichs tut.
Der Herr Abgeordnete Stresemann ist auf die Resolution des nationalliberalenParteivorstandeszu sprechen gekommen, deren unverkürzte Verbreitung von der Zensurbehörde untersagt worden ist.
Er hat dabei von den „Auftraggebern ''der Zensurbehörde gesprochen und damit offenbar die zivilen, unter dem Herrn Reichskanzler stehenden Behörden im Auge gehabt.
Ich stelle fest, daß in diesem Falle der Herr Reichskanzler eine Vertretung nicht übernehmen kann; denn diese Anordnung der Zensur ist erfolgt, ohne daß von irgendeiner zivilen Stelle nach unserer Kenntnis irgendeine Anregung ergangen ist.
(Na!
na!
bei den Nationalllberalen.)
—Herr Abgeordneter Bassermann, Sie sagen: Na, na!
Ich glaube beanspruchen zu können, daß Sie meinen Worten Glauben schenken.
Eine Anregung nach dieser Richtung ist, soweit ich habe feststellen können, von zivilen Stellen nicht ergangen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stresemann geglaubt hat, daß gerade auch in diesem Falle Licht und Schatten ungleich verteilt sei, indem ähnlich wie bei der Rede des Herrn v. Heydebrand der „Zukunst ''gestattet worden sei, eine Kritik zu üben, so mache ich darauf aufmerksam, daß, wie mir zur Kenntnis gekommen ist, die letzte Nummer (v) der „Zukunft ''der Beschlagnahme verfallen ist.
Das ist nicht der erste Fall, sondern wiederholt ist gegenüber der „Zukunft ''nach dieser Richtung eingegriffen worden.
(Zuruf von deu Nationalliberalen.)
—Die letzterschienene Nummer der „Zukunft ''ist der Beschlagnahme verfallen.
(Zuruf rechts.)
—Jedenfalls steht die Tatsache als solche fest.
Die „Zukunft ''genießt keinerlei Privileg gegenüber der Zensur.
Was nun die Gesamtheit der Fragen der Zensur anbetrifft, so habe ich das letztem«!
darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Umfang, wie es hier erscheint, doch die Zensur heute bereits nicht mehr ausgeübt wird, daß nicht nur organisatorische Maßnahmen ergriffen worden sind, die die unangenehmen, schädlichen Wirkungen der Zensur nach Möglichkeit abschwächen sollen die Oberzensurstelle und ähnliches, deren Wirkung von den verschiedensten Seiten anerkannt wird —, sondern daß auch die Gebiete, in denen die Zensur ausgeübt wird, eine allmähliche Einschränkung erfahren haben.
Ich habe von der Ernährungsfrage und von der Steuerfrage gesprochen.
Was speziell die Steuerfrage anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Noske, wenn ich ihn recht verstanden habe, bezweifelt, ob auf diesem Gebiete die Zusage, daß wir nach Möglichkeit Freiheit der Diskussion herbeiführen wollen, erfüllt worden sei.
Die Zusage hat dahin gelautet, daß wir, was in unseren Kräften steht, tun wollen, um eine sachliche Diskussion der Steuerfragen zu ermöglichen.
Ich kann nur die Versicherung abgeben, daß ich in meiner Stellung als Staatssekretär des Reichsschatzamts in jedem Falle, in dem mir zur Kenntnis gekommen ist, daß eine Versammlung, die sich mit Steuerfragen befassen wollte, verboten werden sollte, dahin gewirkt habe, daß das Verbot nicht ausgesprochen oder zurückgezogen wurde.
Eiue Ber1314 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() sammlung, die verboten war und bei der das Verbot aufrechterhalten worden ist, ist mir überhaupt nicht bekannt.
Hier haben wir wirklich in weitgehendstem Maße dafür gesorgt, daß die Öffentlichkeit, und zwar die Öffentlichkeit innerhalb der verschiedensten Parteien, sich über diese Frage aussprechen konnte.
Ich habe ferner das letztemal ausgeführt, daß wir hoffen, mit diesem Abbau der Zensur weiter fortfahren zn können.
Ich habe angedeutet, von welchen Voraussetzungen das abhängt, uuo, meine Herren, wenn wir nun die Debatte der letzten Woche und heute überblicken, so werden Sie mir, wie ich hoffe, doch das eine zugeben: die vollständige Beseitigung der Zensur auf politischen!
Gebiete, auch auf dem Gebiete der Friedensziele, ist heute leider nicht möglich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist leider heute noch nicht möglich.
Warum, das will ich gleich sagen.
Ich habe hier von diesem Platze aus beobachtet, daß die Ausführungen, die von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) gemacht worden sind, auf dieser Seite (nach rechts) nicht gerade als solche betrachtet wurden, die der siegreichen Durchführung des Krieges und einem Frieden, wie wir ihn brauchen, durchaus förderlich sind, und auf der anderen Seite habe ich beobachtet, daß die Ausführungen, die von dieser Seite (nach rechts) gemacht worden sind, natürlich auf der anderen Seite von demselben Gesichtspunkte aus, nämlich der siegreichen Beendigung des Krieges und der Sicherung eines für uns annehmbaren Friedens, der schärfsten Kritik unterzogen worden sind.
Meine Herren, zum Kriegführen gehört Disziplin, nicht nur auf rein militärischem Gebiete, sondern auch auf politischem Gebiete; und solange die Meinungen nicht weiter geklärt sind als heute, solange die Gesichtspunkte innerhalb des ganzen Volkes sich in so scharfer (n) Gegensätzlichkeit gegenüberstehen, wird es doch bedenklich erscheinen, alle und jede Schranke aufzuheben.
Abbau soweit die Verhältnisse es gestatten!
Aber über allem muß der Gesichtspunkt der siegreichen Durchführung des Krieges stehen, in dem wir um die Existenz unseres Volkes kämpfen.
Ich möchte Sie bitten, diesen Gesichtspunkt im Auge zu behalten und sich auch diesem Gesichtspunkt zu unterwerfen, selbst wenn es in dein einen oder anderen Falle das Opfer der Überzeugung kostet und es dem einen oder anderen recht schwer fällt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Woll hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, ich verzichte darauf, der verlockendenAufforderung zum Tanze einer klemm parteipolitischen Extratour, wie sie der Herr Abgeordnete Noske an uns gerichtet hat, zu entsprechen.
Ich verzichte darauf erstens, weil ich auf die vorgerückte Stunde Rücksicht nehme, (Heiterkeit) vor allem aber auch deshalb, weil die Debatte über die politische Zensur nicht dem Zwecke parteipolitischer Ziele dienen soll, sondern der Erreichung einer tatsächlichen Verbesserung der Zensurverhältnisse, die wir erstreben und die wir alle in diesem Hause erstreben sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem Ziele können aber parteipolitische Auseinandersetzungen nicht dienlich sein.
Wer ohne Benutzung der parteipolitischen Brille diese Debatte und diese Verhandlungen über die Zensur verfolgt hat, der wird nach meiner Überzeugung unzweifelhaft einen wesentlichen Unterschied das mit Ausnahme vielleicht bei den Herren der äußersten Linken in den Kritiken an der Zensur bemerkt haben, soweit sie sich einerseits auf die eigentliche Militärzensur bezog und andererseits auf die politische Zensur.
Meine (6, Herren, alle die Kritiken, die anläßlich der eigentlichen militärischen Zensur geübt worden sind, waren doch vorwiegend Kritiken über einzelne Fälle, über Mißgriffe, wie sie bei einer so schweren Sache gewiß niemals ganz vermieden werden können.
Aber sie waren nicht eine Kritik an dem eigentlichen System.
Ganz gewiß bin auch ich dafür, daß diese einzelnen Mißgriffe ebenfalls hier iin Hause zur Sprache gebracht werden können, um Wiederholungen derselben zu vermeiden, aber wir können nicht der Kritik folgen, welche in einer Verallgemeinerung, wie es neulich geschehen ist, das Wort von der „Wachtstnbenjurisprudenz ''hier zitieren zu sollen meinte; denn wir haben, wie mein Freund Herr I) r. Oertel neulich betont hat, auch den Vorzügen, die gerade auf diesem Gebiete der Militärzensur in Erscheinung getreten sind, unsere Anerkennung zu zollen.
Ebensowenig können wir auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann vom vorigen Donnerstag beistimmen, die unsere wirtschaftliche Lage fälschlicherweise in einem Lichte erscheinen lassen, das ganz gewiß nicht den Zielen, die der Herr Staatssekretär I) r. Helfferich als allgemeinen Wunsch hingestellt hat, zu dienen vermag.
Wir alle wissen, daß die jedem Menschenrechte und jedem Völkerrechte hohnsprechende frivole Kriegführung Englands und seiner sauberen Freunde jenseits des Ozeans unsere Frauen und Kinder mit in diesen Krieg direkt hereingezogen hat, ich sage, wir alle wissen genau, daß unsere gesamte Bevölkerung mehr oder weniger dadurch in die Nöte dieses gewaltigen Krieges mit hineingeriffen worden ist.
Aber, meine Herren, wir wissen auch alle, daß der Erfolg dieser frivolen Politik unserer Gegner, in die sie übrigens sich gegen ihre Rechnung selbst wesentlich mit hineingezogen haben, im deutschen Volke niemals so weit gehen kann und wird, daß da- (i ) durch eine Beschleunigung eines faulen Friedens, der nicht im Interesse unseres deutschen Volkes liegen könnte, auch nur uni einen Tag herbeigeführt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir weisen deshalb eine derartige Entstellung unserer Wirtschaftslage zurück, von der wir uns keinen günstigen Erfolg auf das Ausland für den weiteren Verlauf dieses Krieges denken können.
Meine Herren, sagte ich, daß die Kritik an der militärischen Zensur sich weniger gegen das Prinzip wandte als gegen Einzelfälle, so glaube ich, daß aus der Debatte genügend hervorgegangen ist, daß die politische Zensur gerade in ihrem Prinzip die allgemeine Verurteilung eigentlich aller Parteien gefunden hat, wenn ich es kurz in einem Wort zusammenfassen kann: in den: Prinzip der Entstellung, um nicht zu sagen: Fälschung der öffentlichen Meinung durch die Zensur.
Für dieses Prinzip ist hier neulich ein weiterer bedauerlicher Beweis in die Erscheinung getreten in der Art, wie der Herr Staatssekretär v. Jagow die Frage meines Freundes, des Herrn Dr. Oertel, bezüglich der Behandlung des Heydebrandschen Artikels in der „Kreuzzeitung ''hier beantwortet hat.
Herr Dr. Oertel hat bereits die einzelnen Punkte hervorgehoben und hat hier im Hause keinerlei Widerspruch gefunden mit Ausnahme einiger mehr oder minder geistvoller Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Haußmann bei seiner Fragestellung, ob denn irgendwelche der einzelnen Behauptungen, Darstellungen und Auffassungen des Heydebrandschen Artikels überhaupt von irgendeiner Seite abgelehnt werden könnten.
(Na!
na!
'bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, neulich haben Sie auf die einzelnen Fragen nichts gesagt.
Sie haben nicht geantwortet, als Herr Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1315 (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(ä) Dr'- Oertel extra hervorhob, ob irgend jemand etwas dagegen hätte, daß man, wie es in Herrn v. Heydebrands Artikel hieß, erwartete, daß die deutsche Regierung eine Antwort auf die amerikanischen Herausforderungen geben werde, welche des Landes und der großen Stunde würdig sei; ich glaube, Sie werden auch heute darauf nicht eine andere Antwort geben wollen.
Sie haben nicht darauf mit Ja geantwortet, ob jemand im Hanse dagegen wäre, daß das Volk hinter einer Negierung stehen würde, die unsere Würde und die letzten Interessen unseres Landes wirklich zu wahren verstehe.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe darum mit Spannung darauf gewartet, was denn nun eigentlich der Herr Staatssekretär v. Jagow an materiellen Bedenken gegen diesen Artikel vorbringen würde.
Er hat nichts vorgebracht, nur zn einem Klageliede darüber hat er sich aufgerafft, daß Herr v. Heydebrand ein temperamentvoller und ein hochangesehener Mann im Lande sei.
Ich weiß nicht, ob er ihm das neidet.
(Heiterkeit.)
Aber jedenfalls sind diese beiden Eigenschaften doch nicht genügend, um ein Zensurverbot gegen die Ausführungen eines hochangesehenen Führers einer doch nicht ganz zu verachtenden Partei auszusprechen.
Ich kann mir auch nicht denken, daß der eine Hinweis des Herrn v. Heydebrand, welcher darauf ging, daß inan vielleicht von Anfang an eine andere Sprache gegenüber Amerika hätte gebrauchen können, Herrn v. Jagow so in Zorn gebracht haben könnte, daß er die volle Verantwortung für das Verbot übernommen hätte.
Derselbe Herr v. Jagow, der kurze Zeit zuvor ohne jede Seelenpein offenbar wenigstens in der „Frankfurter Zeitung ''Herrn Stein mit ganz deutlichem Hinweis auf die Wilhelmstraße ungehindert schreiben ließ: Oy Wenn einzelne Beamte der Weisheit letzten Schluß darin sehen, den Kopf solange als möglich in den Sand zn stecken, so macht das deutsche Volk in seiner ungeheuren Mehrheit diese schwachnervige Politik nicht mit.
Schwache und weiche Hände können im Sturm das Steuer nicht führen!
Dies hat der Zensur offenbar keinerlei Schmerzen bereitet, der Zensur, für die Herr v. Jagow die volle Verantwortung übernehmen wollte!
Dies scheint ihm weniger störend für seine Politik gewesen zu sein.
Mag sein, daß er mit Recht Herrn Stein nicht nnr für nicht so temperamentvoll, sondern auch nicht für so hochangesehen hält nnd darum seine Ausführungen vielleicht nicht für so bedenklich ansah.
Meine Herren, der Abgeordnete Noske hat vorhin an einen früheren Vorgang erinnert ich weiß nicht, ob es sehr glücklich von seinem Standpunkte aus war —, der auch unserem hochverehrten Herrn v. Heydebrand gegenüber passiert ist.
Ich habe dieser Tage bereits die Courage das deutsche Wort würde mißverständlich sein der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bewundern müssen, mit der sie ganz harmlos darlegte, daß seinerzeit bei dem sogenannten bosnischen Konflikt die Negierung bereits vollkommen amtlich darüber informiert gewesen sei, daß England schon damals ausgesprochenermaßen auf der Seite der Entente stand, ja daß England kriegschürend mit der Entente zusammenging usw.
Meine Herren, das war die Zeit, wo Herr v. Heydebrand in diesem hohen Hause seine bekannte von Herrn Noske vorhin berührte Marokkorede gehalten hat, welche den Herrn Reichskanzler so außerordentlich in Harnisch gebracht hat.
Ich glaube, die Geschichte hat Herrn v. Heydebrand dermaßen recht gegeben, (sehr richtig!
rechts) daß man sich heute nur Wundern kan », daß, wenn derselbe (6) Herr v. Heydebrand in ähnlicher Weise seine Stimme erhebt, Herr v. Jagow die volle Verantwortung dafür übernimmt, daß derselbe Herr v. Heydebrand wieder mundtot gemacht wird.
Meine Herren, man sollte auch den Schein vermeiden, daß man nach dem Rezept: oäimas, Husar g, 68iiM8 verfährt.
Aber das Allerschlimmste, was uns am meisten bei der Antwort empört hat, die Herr v. Jagow hier gegeben hat, war die Erklärung, daß er zwar die Verantwortung für das Verbot des Abdrucks des Heydebrandschen Artikels voll und ganz übernähme, daß er aber dann bezüglich der Schmähschrift des betreffenden Publizisten, über dessen jeden Deutschen anwidernde Schreibweise hier vorhin bereits eine treffende Kritik gefallen ist, gänzlich außerhalb des Rahmens seiner Verantwortlichkeit schob.
Ich habe bedauert, daß Herr v. Jagow sich nach dem sympathischen Eindruck des Mutes der vollen Übernahme der Verantwortung so schnell in das Schneckenhaus seines Ressorts zurückzog.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß es schon eine natürliche Forderung der persönlichen ich möchte keinen anderen Ausdruck wählen Logik gewesen wäre, daß man einen Mann, von dem man eben bestätigt hat, daß er eine hochangesehene Persönlichkeit sei, wenn man ihn eben mundtot gemacht hat, dann nicht einfach vogelfrei gibt der Sudelfeder eines Mannes, der nicht an die Schuhsohlen des andern heranreicht.
Ganz abgesehen davon glaube ich aber, daß der Herr Staatssekretär v. Jagow im Irrtum ist, wenn er meint, das Auswärtige Amt hätte keinerlei Interesse mehr an der Sache gehabt, da inzwischen die heldenhafte Antwort bereits an Amerika gesandt worden wäre.
Aber, Herr v. Jagow, die neue Antwort aus Amerika war noch nicht wieder da, und Präsident Wilson ist doch wahrlich nicht als das artige Kind Zu betrachten, welches frei- (ii) willig einenr andern das letzte Wort läßt.
Insofern war dieser Rückzug der Verantwortlichkeit des Auswärtigen Amts auch keineswegs sachlich begründet; denn die zu noch größerer Dreistigkeit anspornende Wirkung, welche derartige, ungehinderte Schmähartikel, wie sie doch leider immerhin auch in Amerika gelesen werden, grade für die Antwort Amerikas gehabt haben können, dürfte doch durchaus in das Ressort des Herrn Staatssekretärs v. Jagow fallen.
Aber es ist genau dasselbe nicht nur bezüglich der Artikel, die Herr v. Heydebrand schreibt —: überall, wo die politische Zensur eingreift, wo die politische Zensur die Verantwortlichkeit, etwas widerstrebend zwar, aber schließlich teilweise doch zu übernehmen sich bereit erklärt hat, ist dasselbe Bild, daß man jede süßsaure Flaumacherei, wie wir sie leider Gottes in den neuesten Regierungsorganen oder wenigstens der Regierung nahestehenden Organen täglich zu kosten bekommen, frei zuläßt, jedes starke Wort dagegen, das einmal wirklich ein starkes deutsches Bewußtsein und weiter gesteckte nationale Ziele weist, das wirklich aus der Seele des deutschen Volkes, das wir zn vertreten uns auch erlauben, nnd ans reinem Herzen kommt, unterdrückt.
(Sehr gut!)
Wir haben ja die Kritik gehört, die bereits in den Verhandlungen über die Maßregeln gegen die Herren v. Liebig, Claaß usw.
hier geübt wurde; ich möchte aber eins noch ganz besonders bedauern, daß der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald, dessen nicht besonders glückliche Polemik bereits von anderer Seite betont worden ist, es für geschmackvoll gehalten hat, die Petition des Professors Schaefer in einem Atem zu nennen, ja in Parallele zu stellen mit dem Flugblatt des Herrn Liebknecht.
Der Herr Ministerialdirektor weiß, daß hinter der Schaeferschen Petition nicht nur die 90 000 niedergeschriebenen Namen, 1316 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
M die er vielleicht einmal, wenn er Zeit hat, durchlesen möge, stehen, sondern daß noch Hunderttausende und Millionen von Männern im deutschen Volke hinter dieser Auffassung stehen, und daß das Männer sind, die im deutschen Volke nicht nur den Ruf genießen, sondern auch die Garantie bieten, daß es Männer von durch und durch nationaler Gesinnung und Betätigung sind, und daß man die nicht in einem Atem nennt oder in Parallele stellt mit dem Flugblatt eines Mannes, der nach dem Beschluß dieses hohen Hauses mit Recht hinter Schloß und Riegel wegen Landesverrats sitzt.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das bewirkt eine Empörung im deutschen Volke, die die deutsche Negierung nicht unterschätzen sollte.
(Sehr gilt!
rechts.)
Ich bin mir ja vollkommen bewußt, welche Auslegung seitens der Regierung und ihrer neuesten Vertreter der Herr Abgeordnete Gothein hat das ja vorhin schon vorweg getan derartige Kritiken an der Zensur und den damit zusammenhängenden Maßnahmen der RegierungsPolitik finden.
Man unterstellt uns, daß wir den Friedensschluß erschwerten, man unterstellt uns, daß das Ausland dadurch in seiner Beurteilung unserer Stimmung beeinträchtigt würde, und daß es dadurch jedem Friedensschluß abhold gemacht wird.
Wir müssen uns schließlich hier von der äußersten Linken sagen lassen, daß wir überhaupt daran schuld seien, daß der Krieg noch länger dauere.
Ja, meine Herren, wenn man jeder böswilligen Auslegung an sich richtiger Äußerungen in der Öffentlichkeit oder von dieser Stelle aus, ich sage, wenn man jeder böswilligen Auslegung iin Auslande eine so ängstliche Bedeutung beilegen wollte, dann müßte die Zensur auch die Kanzlerreden verbieten (L) 1 (Heiterkeit und sehr gut!)
und die Kanzlerinterviews; ich will gar nicht reden von der Wirkung des unglücklichen Wortes von dem Unrecht gegen Belgien, (sehr gut!
rechts) aber betrachten Sie doch einmal den Erfolg, welchen die letzten Reden des Kanzlers und seine Interviews in der ausländischen Presse hervorgerufen haben!
Die Londoner „Nation ''hat von einem markierten Rückzug des Kanzlers gesprochen, dieselbe Zeitung hat davon gesprochen, daß Deutschland einen Akt der Widervergeltung und Besserung vornehmen müsse, es müsse sich davon überzeugen, daß Hegemonie ein Traumbild sei, und nun kommt der schöne Satz: Diese Wahrheit darf man annehmen nach seiner Rede hat der Kanzler sich halb zu eigen gemacht,.


er scheint nach der Bekehrung seiner Landsleute zu seufzen!
Der „Petit Paristen ''stellt den Präsidenten Wilson in einen Gegensatz zu unserem Allerhöchsten Landesherrn, den ich nicht wiederholen möchte, weil er jeden Deutschen mit Zorn und Wut erfüllen muß.
Der „Temps ''triumphiert, daß wir uns von Amerika einen Ton „trocken bis zur Verachtung ''gefallen lassen mußten, und Präsident Wilson, dieser eigenartige Friedensengel, spricht höhnisch von dem Gelingen unseres Niedergeboxtseins und bietet uns dann allergnädigst die Hand zum Frieden!
Wenn das die Wirkung der Kanzlerreden im Auslande ist, die gewiß nicht als sonderlich friedenfördernd gelten kann, dann wäre hier der Ort, wo meines Erachtens zu allererst die Zensur einsetzen müßte, wenn ich nicht ein Feind dieser Art von Zensur wäre.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler diese Wirkung im Auslande erwartet hat er erwartet gewöhnlich im Ausland etwas anderes als das, (0) was dort eintritt (Heiterkeit) aber ich glaube doch, daß er sich trotzdem hätte sagen müssen, daß diese Wirkung mehr oder weniger unvermeidlich war, wenn er jede kraftvolle Auslegung seiner Worte und überhaupt jeden Ausdruck der Kraft im deutschen Volke durch die Zensur derartig unterbindet.
Ja, meine Herren, nicht nur das Ausland wird getäuscht über unsere Auffassung, über das, was weiteste Kreise des deutschen Volkes empfinden, nein, im eigenen Lande werden die Menschen getäuscht durch die Anwendung dieser Zensur, die nicht mehr als einwandfrei bezeichnet werden kann.
Man muß doch im eigenen Lande jetzt alle Allgenblick Leuten begegnen, die einem sagen: ja, entweder seid ihr Reichstagsabgeordneten eine ganz traurige Gesellschaft, (sehr richtig!
rechts; Zurufe links) daß ihr nicht den Mut findet, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) meine Herren, ich rede von dem Eindruck, den man draußen im Lande vielfach hat —, daß ihr nicht den Mut findet- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Selbstverständlich kann es sich nur um Äußerungen anderer Leute handeln, sonst wäre ich natürlich eingeschritten.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: 1 Es scheint einigen Herren sehr unangenehm zu sein, daß solche Eindrücke außerhalb des Hauses entstehen; ich kann es aber nicht ändern, und sie werden wahrscheinlich anderen auch schon begegnet sein —, Äußerungen, wie gesagt, die dahin lauten: Entweder seid ihr eine ganz traurige Gesellschaft, daß ihr an der einzigen Stelle, die euch im Deutschen OR Reich bei der heutigen Zensurmethode überhaupt noch die Möglichkeit gibt, ein offenes Wort über die Stimmungen zu sagen, die im deutschen Volke vorhanden sind, (Zuruf links) nicht den Mut findet, zu sprechen, oder aber und diese falsche Vermutung ist das Allerbedenklichste —, ihr müßt in der Kommission durch die geheimnisvollen Mitteilungen der Regierung doch wohl so überzeugt worden sein, daß alle eure bisherigen Ansichten falsch waren, weil ihr nun ganz ruhig und still seid!
Ja, meine Herren, gerade das ist das Bedenkliche, daß im deutschen Volke der falsche Schein erweckt wird, als seien wir nun auf einmal durch alle die Darlegungen, die uns in der Kommission gemacht worden sind, überzeugt, daß unsere bisher gewünschten Ziele Utopien seien, als seien wir überzeugt, daß weder der rückfichtslose U-Boot-Krieg Erfolg hätte haben können, noch die Anwendung der Zeppeline in der vollständigen Weise, wie sie von uns und vom Grafen Zeppelin selbst gefordert wurde, kurz und gut, daß alle diese Hilfsmittel keinen Erfolg versprochen hätten, sodaß wir selbst nicht mehr zu Tirpitz ständen und dergleichen mehr.
Meine Herren, das ist ein so grundfalsches Bild, welches durch die Zensur im deutschen Volke hervorgerufen wird, daß es nach meiner Überzeugung allerdings unsere Wicht ist, von dieser Stelle aus zu sagen, daß eine solche Auffassung im deutschen Volke nicht aufkommen darf, sondern daß gerade angesichts dieser Knebelung der öffentlichen Meinung durch eine falsch ausgeübte Zensur von dieser Stelle aus betont werden muß: wir stehen noch auf demselben Standpunkt, auf dem wir früher gestanden haben.
Ich habe mich gefreut, daß Herr Kollege Bassermann in seiner Broschüre über Tirpitz sich auch öffentlich zu diesem Standpunkt bekannt hat.
Ich habe mich gefreut, daß der Zentralvorstand der nationalliberalen Partei auch Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den V.
Mai 1916.
1317 (v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
() einen ähnlichen Beschluß gefaßt hat, in dem es, laut der ersten Veröffentlichung, soweit sie in die Presse gekommen ist, hieß, daß die ganze Partei hinter ihm stände.
(Zurufe.)
Meine Herren, wir unserseits stehen nun auf dem Standpunkt, daß eine offene Kritik an Auffassungen der Regierung, wie man sie aus der ihr nahestehenden Presse entnehmen muß, und eine energische Kritik an allen Flaumachereien im Lande grade die gegenteilige Wirkung haben muß, als sie von den Vertretern der Regierung und von der Linken angenommen wird.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Mertin vollkommen bei, wenn er sagt: es ist tief bedauerlich und gänzlich unverständlich, daß die Regierung die Waffe, die ihr in dem Ausdruck eines arken Bolkswillens in die Hand gegeben würde für alle nterhandlungen mit dem neutralen Ausland und eventuell mit unseren Gegnern, nicht zu schätzen wüßte; denn, meine Herren, wenn die Regierung sich mit dieser Waffe immer selbst in die Finger schneidet, dann ist das nicht Schuld der Waffe, sondern derjenigen, die nicht mit ihr umzugehen verstehen.
(Heiterkeit.)
Wir bedauern das; denn wir sind der Ansicht, daß diese Waffe von allerhöchstem Werte für unsere Politik sein würde, und daß wir manche traurige Erfahrung, die wir als Deutsche in der letzten Zeit über uns haben ergehen lassen müssen, wohl hätten vermeiden können, wenn die Regierung nicht immer bloß die „Frankfurter Zeitung '', das „Berliner Tageblatt '', den „Berliner Lokalanzeiger ''usw.
als Stimmungsbild des deutschen Volkes im Auslande erscheinen ließe.
Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Lewald hat neulich mit einem sehnsüchtigen Auge nach der französischen Kammer hingeblickt und hat uns darauf aufmerksam gemacht, wie artige Kinder doch die dortigen Abgeordneten bei der Zenfurdebatte gewesen seien; es (L) sei sehr schade, daß wir es nicht auch so brav machten.
Ja, Herr Ministerialdirektor Lewald, Sie täten gut, erst auch einmal nach der französischen Regierung hinzuschauen, welche ganz gewiß alle diejenigen, welche in Frankreich für starke Kriegsziele und hohe Friedensforderungen, sogar für die Rückeroberung von Elsaß-Lothringen uno ich weiß nicht, was alles, eintreten, nicht mundtot macht, sondern noch schiebt und poussiert, weil die französische Regierung diese Waffe zu gebrauchen weiß.
Geben Sie uns die Freiheit, so offen zu sprechen über das, was wir als Wunsch und Ziel eines starken Deutschlands haben, dann werden Sie dieselbe artige Kammer haben, die Sie in Frankreich so loben.
(Heiterkeit links.)
Die Sache ist nicht so scherzhaft.
Die Regierung sollte wahrlich nicht die Bedeutung derjenigen Kreise, die von Ihnen jetzt angegriffen werden, sie sollte nicht den kuror tkutovivus es ist nicht Chauvinismus, es ist berechtigter turor teutoiiivus, auf den wir Deutsche stolz sind unterschätzen in dem Bewußtsein der Macht der alleinigen Entscheidung, die sie momentan in der Hand hat.
Diejenigen, die die unselige Olmützer Punktation zustande gebracht haben, hatten auch allein die Macht in der Hand und wagten es, gegen das nationale Bewußtsein des deutschen Volkes, in gutem Glauben, aber mit einem sehr unglücklichen Resultate, das deutsche Volk in eine Situation zu bringen, die heute noch nicht vergessen ist, an die man aber heute ganz besonders oft leider mit Trauer zurückdenken muß.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat neulich mit vollem Recht seine Antrittsrede als Staatssekretär des Innern hier mit den Worten geschlossen, daß er um das Vertrauen dieses hohen Hauses bäte, weil nur ein gemeinsames, wechselseitiges Vertrauen zu einer fruchtbaren Arbeit fuhren könnte.
Ich glaube, diese absolute Wahrheit Reichstag.
IS.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
beschränkt sich nicht auf das Reichsamt des Innern, ich (0) glaube, das bezieht sich auch auf alle Ressorts im Deutschen Reiche.
Ich habe hier keine Legitimation, für meine Freunde über ein bestehendes oder nicht bestehendes Vertrauensverhältnis zwischen uns und einzelnen Ressorts zu sprechen.
Aber ich darf wohl allgemein darauf hinweisen: auch wir Abgeordneten haben das Vertrauen derjenigen Kreise, die uns gewählt haben und die wir vertreten, notwendig, wenn wir fruchtbare Arbeit hier im Hause und damit für unser deutsches Vaterland leisten wollen.
Auch wir müssen uns auf dieses Vertrauen stützen und müssen es auch rechtfertigen.
Darum sollte die Regierung auf diejenigen Kreise, die hinter uns stehen, auch die entsprechende Rücksicht nehmen.
Denn wenn sie unser Vertrauen haben will, muß sie auch das Vertrauen unserer Wähler haben.
Wir sind hier Mandanten weiter Volkskreise, die wir vertreten, nicht nur einzelne selbständige Persönlichkeiten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich aber jetzt von dem Thema „Zensur ''.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter-.
Dieses Vertrauen wird nur möglich sein, wenn Sie nicht durch die Zensur eine künstliche Mauer aufrichten zwischen den Wählern und uns, eine Mauer, die nicht schließlich nur zwischen uns und den Wählern, zwischen uns und der Regierung steht, sondem die sich schließlich auch um die Persönlichkeit herum baut, gerade als eine chinesische Mauer, von der wir ganz besonders bedauern müssen, wenn unsere wahre Ansicht, unseres Volkes Meinung nicht unverfälscht zu ihr dringt, weil es an den Toren der chinesischen Mauer gewisse Wächter gibt, die die Stimme weiter Volkskreise nicht durchlaffen.
(Bravo!
sehr gut!
rechts.
Bewegung.)
1 Meine Herren, das deutsche Volk in seiner Gesamtheit hat willig in diesem Kriege bisher der Regierung und dem Kaiser gegeben, was der Kaisers ist an Mut und Gut und Blut.
Geben Sie von der Regierung auch dem Volke, was des Volkes ist!
Nehmen Sie ihm nicht das Mitbestimmungsrecht für seine Zukunft, soweit es durch eine offene Meinungsäußerung dazu berufen ist!
Ich stimme vollkommen Herrn vr.
Stresemann darin bei, ich verlange es durchaus nicht einseitig, ich wäre glücklich, wenn auch die phantasiereichen Pazifizisten des Herrn Gothein zu ihrem Worte kämen; denn dann würden sie bald merken, wer im deutschen Volke hinter ihnen steht, und ihre heutige Theaterherrlichkeit würde sehr bald in der bekannten Versenkung verschwinden.
Meine Herren, geben Sie dem deutschen Volke dieses Recht der Mitbestimmung an seiner Zukunft, soweit es dazu berufen ist, ehe es zu spät ist!
Geben Sie es ihm, ehe die tintige Feder alles das mit pedantischem Ungeschick kaputt gemacht hat, was das blutige Schwert in Sieges- und Opfermut geschaffen hat!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Jagorv, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat mir zunächst vorgeworfen, ich hätte ein Klagelied gesungen.
Darauf hat er mich plötzlich sehr zomig gesehen.
Ich glaube, weder das eine noch das andere lag in meiner Erklärung, sondem es war nach meiner Ansicht eine durchaus sachliche Erklämng sachlich insofern, als ich auseinandergesetzt habe, weshalb ich in 189 1318 Reichstag.
55.
Sitzung.
(v. Jagow, Staatssekretär des Auswärtigm Amts) fL) dem einen Falle die Zensur um ihre Einwirkung gebeten habe, in dem anderen aber nicht.
In dem einen Fall war der Moment in der auswärtigen Politik derartig, daß eine heftige Besprechung dieser Fragen von allen maßgebenden Stellen, sowohl von den politischen wie von den militärischen, nicht gewünscht wurde.
In diesem Moment mußte ich vom Standpunkt der auswärtigen Politik wohl dieses Ersuchen stellen.
Wenn nachher in jenem Artikel der Herr Abgeordnete v. Heydebrand von dem Schreiber der „Zukunft ''angegriffen wurde, so kann ich das nur sehr bedauern; aber zu einer Einwirkung auf die Zensur konnte es doch vom politischen Standpunkte aus, vom Standpunkte des Auswärtigen Amtes aus, für mich keinen Anlaß geben.
(Zuruf rechts.)
Ich habe neulich auch auseinandergesetzt und darauf will ich eben kommen —, daß es ein Verstoß gegen die Zensur war; aber einen Verstoß gegen die Zensur zu rügen, ist nicht meines Amtes.
Also vom Standpunkt des Auswärtigen Amtes lag damals kein Grund vor, gegen den Artikel vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat mich ferner verantwortlich gemacht für einen Artikel der „Frankfurter Zeitung ''.
Ich glaube, er hat Herrn Stein als Verfasser genannt.
Soweit mir bekannt, ist Herr Stein nicht der Verfasser dieses Artikels, sondern der Artikel ist soviel ich weiß Redaktionsarbeit.
Ich weiß nicht, wer der Verfasser dieses Artikels ist.
Ich kann den, Herrn Abgeordneten v. Graefe versichern, daß das Auswärtige Amt diesem Artikel absolut nicht nahesteht.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Die Behauptung des Herrn Vorredners aus diesem Hause, daß er für alle (L) eintrete ohne Rücksicht auf die Parteistellung, und daß er insbesondere für das Mitbestimmungsrecht des Volkes eintrete, war gewiß ganz originell und außerordentlich neu.
Aber es wird sich ja nachher bei der Abstimmung zeigen, ob er und seine Freunde nunmehr für die Aufhebung des Belagerungszustandes sind, oder ob sie das Mitbestimmungsrecht des Volkes darin erblicken, daß das Volk seine Ansichten nur frei äußern darf, falls es die Ansichten des Herrn v. Heydebrand und des Herrn v. Graefe sind.
Für ein solches Mitbestimmungsrecht, für eine solche Freiheit, die das Gegenteil wirklicher Freiheit wäre, müßten wir bestens danken!
Ich möchte nur einige Punkte bezüglich des Belagerungszustands hervorheben.
Wenn mehrere der Herren Vorredner, wie Herr Dr. Stresemann und, glaube ich, auch Herr Gothein, meinten, man dürfe in der Kritik der Regierungsmaßnahmen keine so starken Worte gebrauchen, wie mein Freund Dittmann sie mit vollem Recht angewandt hat, weil dadurch eine schlechte Wirkung im Ausland erzielt werden könnte, so möchte ich die Herren doch lebhaft bitten, diesen Gedankengang fallen zu lassen; sie müssen es schon dem einzelnen Abgeordneten überlassen, welcher Redeweise er sich bedienen will, und eine Kritik ungerechter Handlungen kann doch im Außenlande niemals so schlecht wirken wie das Unrecht selbst, das da kritisiert wird.
Wirken Sie dahin, daß das Unrecht selbst beseitigt wird, aber wenden Sie sich nicht gegen die Art der Kritik dieses Unrechts!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
MeineHerren, ich habe dieAbficht, einige Punkte aus dem Gebiete derVerletzung der persönlichen Freiheit, derVerletzung des Vereinsrechts, der Verletzung des Reichstagswahlrechts, der Verletzung durch die Zensur kurz zu streifen.
Ich tue das nicht deswegen, weil ich annehme, daß Dienstag den 30.
Mai 1916. diese Fälle auch nur entfernt dasjenige widerspiegeln« c, können, was an Unrecht, an Unterdrückung der Meinungsfreiheit und des Mitbestimmungsrechts des deutschen Volkes bisher geschehen ist, sondern es handelt sich hier nnr uni einige Kostproben, die allerdings typisch sind.
Mit Bezug auf das Gebiet der persönlichen Freiheit hat mein Freund Dittmann bereits ausgeführt, wie mit der persönlichen Freiheit umgesprungen wird, wie unter dem Vorwand der militärischen Schutzhaft die persönliche Freiheit nicht geschützt, sondern genommen wird.
Das ist ja überhaupt ein neuerlicher Ausdruck.
Durch die „militärische Schutzhaft ''wird in Wirklichkeit die persönliche Freiheit genommen, sie wird nicht geschützt.
Ich weiß nicht, ob der Oberstkommandierende in den Marken auch annehmen würde, wenn jemand ihn verhaftet, daß das zu seinem Schutze geschieht.
„Militärische Schutzhaft ''ist also ein ganz eigentümlicher Ausdruck, aber ich will diesen Ausdruck weiter gebrauchen.
„Militärische Schutzhaft ''ist diejenige Hast gegen die sich ja auch die Kommission wendet —, in der ohne jede Rechtsgarantie Leute festgenommen und festgehalten werden, weil sie nichts Böses getan haben.
Ich führe einen Fall an.
Mein Parteigenosse Klüß in Neukölln ist am 12.
Februar in seiner Wohnung in Neukölln auf Anordnung des Oberkommandos verhaftet worden, ohne daß ihm die Gründe für die Verhaftung angegeben worden wären.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Schließlich ist ihm mitgeteilt worden, er sei eine Woche vorher, am Sonnabend, dem 5.
Februar, in einem Lokal in Neukölln gewesen, und da habe er Ansprachen gehalten, auch kleine Zettel mit einer Friedenspropaganda verteilt; er soll auch erklärt haben, ein Flugblatt gegen den Parteiausschuß herausgeben zu wollen und dergleichen.
Als ihm das mitgeteilt wurde, wurde ihm gleichzeitig gesagt, er würde entlassen werden, sobald er seinen w) Alibibeweis für den 5.
Februar antreten könnte.
Man hat also gar nicht versucht, festzustellen, ob er das, weswegen er vielleicht auf Grund einer elenden Denunziation beschuldigt worden ist, auch wirklich getan hat, sondern man hat von ihm verlangt, er solle den Alibibeweis antreten.
Er hat diesen Alibibeweis angetreten, er hat nachgewiesen, daß er am 5.
Februar mit zwei ihm bekannten Gewerkschaftsbeamten in Neukölln gewesen ist, und daß er sich mit ihnen über private Dinge insbesondere über den Tod des Bruders des einen Herrn und über ähnliche Sachen unterhalten habe.
Meine Herren, dieser Mann, der am 12.
Februar ohne jeden Grund in Hast genommen worden ist, sitzt heute noch in Schutzhaft, ohne daß ihm irgendein Grund für seine Verhaftung angegeben worden ist, und ohne daß er irgendwie dagegen etwas machen kann.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und da kommt nun hier der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald und bittet Sie, das bißchen Rechtsschutz, das Sie in Ihrer Resolution zu geben versuchen, nicht einmal bewilligen zu wollen!
Meine Herren, nun frage ich die Herren Dr. Stresemann und Gothein, die vorhin von dem Eindruck auf das Ausland redeten, ich frage auch die Herren von der Rechten, die ja wahrscheinlich gegen den Schutz der Freiheit eintreten werden: welchen Eindruck wird es auf das Ausland machen, wenn wir feststellen müssen, daß deutsche Staatsbürger ohne Spur eines Grundes ihrer Freiheit beraubt werden und jegliche Rechtsgarantie entbehren müssen
Ich bitte auch den Herrn Staatssekretär, mir ein Land zu nennen, in dem etwas Ähnliches möglich wäre, wenn nicht gerade Rußland angeführt werden sollte, das ja als das erste Muster einer derartigen Behandlung der Rechte der Persönlichkeit anzusehen ist.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1319 (Stadthagen, Abgeordneter.)
() Meine Herren, das ist nur ein Fall.
Schon neulich hat mein Freund Dittmann auf die Verletzung der Abgeordnetenqualität hingewiesen, wie sie bezüglich meines Freundes Dr. Herzfeld vorliegt.
Wir haben bis heute keine Entschuldigung darüber gehört.
Ohne jeden Grund wurde die militärische Macht dazu gebraucht, um den Hern: Abgeordneten Dr. Herzseld zu zwingen, sich seiner Freiheit berauben zu lassen, sich auszuziehen, sich untersuchen zu lassen, und ihm dann mitgeteilt: aber über die Grenze dürfen Sie nicht!
Warum
ist ihm bis heute noch nicht mitgeteilt worden.
Neulich ist das genauer geschildert worden.
Wenn das keine Verletzung der Immunität des Abgeordneten ist!
Es ist allerdings stark, daß darüber bis jetzt noch kein Wort gesagt wurde.
Nun zur Verantwortlichkeit!
Selbstverständlich ist der Reichskanzler dafür verantwortlich.
Ich komme wohl nachher noch auf die Ausführungen, die wir heute vom stellvertretenden Herrn Reichskanzler gehört haben, nach denen er glaubt, sich außerhalb aller Verantwortlichkeit stellen zu können.
Die Staatsbürger werden auf Grund des Belagerungszustandes und der Willkür, die auf Grund des Gesetzes gegen einzelne ausgeübt wird, vollkommen außerhalb der Möglichkeit gesetzt, sich frei zu bewegen.
Sie dürfen auch nicht über die Grenze, wie eben hier an dem Fall Herzfeld dargelegt ist.
Aus vielen anderen ähnlichen Fällen hebe ich den Fall hervor, wo dem früheren Mitgliede dieses Hauses Herrn von Gerlach nicht etwa untersagt wurde, in das neutrale Ausland zu fahren, sondern sogar zu unseren Bundesbrüdern zu reisen.
Er war gebeten worden, am 17. und 18.
Mar in Budapest über „Mitteleuropa vom Standpunkte der Frau als Konsumentin ''eine Rede zu halten.
Er bittet um Erteilung eines Paffes zur Reise nach Budapest.
Antwort: nach ministeriellen Bestimmungen kann dieser Paß nicht erteilt werden und auf Betn) schwerde beim Minister des Innern: unter gegenwärtigen Verhältnissen lassen es die Interessen des Reichs erforderlich erscheinen.
Reisen nach dem Verbündeten und dem neutralen Auslande auf Fälle dringendster Notwendigkeit einzuschränken.
Vorher haben dort Herr Naumann und Herren vom Bund der Landwirte geredet und dazu den Paß erhalten; da war es dringend notwendig, ihn zu erteilen.
Auf Einladung unseres Bundesbruders will dann Herr v. Gerlach nach Budapest gehen, aber ihm wird verweigert, den Paß dazu zu erteilen.
Das ist die absolute und schrankenlose Willkür, wogegen aufzutreten Verpflichtung des Reichstags ist, und sie als das zu kennzeichnen, was sie ist.
Wicht der einzelnen Abgeordneten sein muß.
Die Herren, die nicht für die Aushebung dieses Belagerungszustandes eintreten, find mit verantwortlich für diese Drangsalierung des Rechts des einzelnen wie des gesamten Volkes.
Daß Sie nicht für Aufhebung des Belagerungszustandes sind, hat sich ja neulich leider gezeigt, als wir von dem Zwangssparerlaß sprachen, einem Erlaß, der zweifellos selbst unter dem Belagerungsgesetz unzulässig ist.
Was ist daraufhin erfolgt
Keineswegs eine Aufhebung der Zwangssparerlasse!
In Magdeburg ist vielmehr ein neuer Zwangssparerlaß ergangen, und infolge davon gewaltige Unruhen dort.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits, 1 gemeinschaft.)
Ich verstehe die Haltung der dortigen Metallarbeiter, die Arbeit niederlegen zu wollen, wenn ihren Jugendlichen ein solcher Zwangssparerlaß angedroht wird.
Unter diesen Umständen sollen aber die Herren Stresemann und Gothein nicht damit kommen, die Charakterisierung dieser Art und Weise sei Huld daran.
Nein, diese Art des Vorgehens muß, wem sie im Auslande bekannt wird, anders gewertet werden.
Sorgen Sie also dafür, daß solche wioerrechtlichen Erlasse nicht kommen.
Zweifellos stehen in Magde- (6) bürg bedeutende Unruhen bevor, wenn ein solcher Erlaß durchgeführt und den Arbeitern dann gesagt wird: ihr dürft euer Geld nicht bekommen; soweit es über 18 Mark beträgt, wird es in die Sparkasse gelegt.
Da ich mich neulich des längeren darüber ausgelassen habe, gehe ich jetzt auf Einzelheiten nicht ein.
Aber wenn daraus Unruhen entstehen, sind diejenigen verantwortlich, die solche Erlasse loslassen, nicht diejenigen, die, wie wir, verlangen, daß solche Erlasse nicht hinausgegeben werden.
Ich bedauere die Rückständigkeit des Bürgertums darüber täuschen alle Erklärungen der Herren Gothein und Stresemann nicht hinweg —, daß man nicht zu den Mitteln greift, von denen Dittmann neulich gesprochen hat.
Was nützt da alles Lamentieren, wenn man nicht geradezu annehmen soll, Sie wollen die Freiheit nur für sich, nicht für die Gesamtheit.
Meine Herren, auf allen Gebieten wird von den Oberkommandanten und Oberstkommandierenden oder ihren stellvertretenden Beratern vorgegangen.
So wird, wie erwähnt, auch gegen die Fremdwörter vorgegangen, alles „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''.
Vor mir habe ich einen Erlaß des Glogauer Kommandanten, der im Interesse der öffentlichen Sicherheit auf Grund des Belagerungszustandes verfügt, daß Personen weiblichen Geschlechts nur dann zur Bedienung in öffentlichen Lokalen zugelassen werden, wenn ste nachweisen, daß ste das 50.
Lebensjahr überschütten haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, liegt hier in der Tat ein Interesse der öffentlichen Sicherheit vor
Der Herr scheint das auch eingesehen zu haben, er läßt deswegen Ausnahmen für das Alter über 30 zu, sagt aber, daß Personen unter 30 Jahren die Bedienung von Gästen überhaupt verboten ist, 1, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- M) gemeinschaft) im Interesse der öffentlichen Sicherheit ich weiß nicht, der eigenen Sicherheit der weiblichen Bedienung oder der Sicherheit der Gäste, oder öffentliche Sicherheit in dem Sinne, daß man etwa denkt, daß bei denen, die keine jüngere Bedienung haben, der Neid rege gemacht werden könnte, oder worin liegt eigentlich die öffentliche Sicherheit, die bedroht werden kann, wenn eine junge Frau oder ein Mädchen ihren Erwerb durch Bedienen sucht
Bei Personen weiblichen Geschlechts zwischen 30 und 50 Jahren soll in jedem einzelnen Falle die Erlaubnis der Kommandantur eingeholt werden.
Das hat mich auf die Spur gebracht, worin die Bedrohung der öffentlichen Sicherheit liegen könnte.
Wenn der Kommandant selbst im Einzelfalle entscheiden soll, ob die öffentliche Sicherheit durch die Bedienung dieser weiblichen Person bedroht ist, so muß er doch sich an Stelle der Öffentlichkeit setzen.
Er sieht also, ob die betreffende weibliche Hebe so geartet ist, daß sie seine Sicherheit gefährden könnte; wenn er meint, sie mache auf ihn einen unruhigen Eindruck, dann darf sie ihn nicht bedienen, wohl aber wenn sie mindestens 30 Jahre alt ist und solche Unruhe bei ihm nicht erzeugt.
(Heiterkeit.)
Das ist die Art, wie die Oberbefehlshaber vorgehen.
Weiter ist die außerordentliche BedrSnaung des Bereinsrechts anzuführen Das Vereins- und Versammlungsrecht ist nicht aufgehoben.
Ich weiß, daß der preußische Minister des Innern die verkehrte Ansicht, es sei aufgehoben, wiewohl der Oberbefehlshaber das Gegenteil selbst erklärt, zu vertreten unternimmt.
Ich habe persönlich das Oberverwaltungsgericht einmal angerufen.
Der Prozeß scheint entschieden zu sein; das Urteil habe ich noch nicht bekommen.
Ich zweifle nicht, daß es nicht im Sinne des Ministers des Innern ausfallen wird.
189 1326 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag dm 30.
Mai 1916.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
() Der Herr Staatssekretär hat es heute so hingestellt, es sei vieles besser geworden.
Nein, meine Herren, das ist nicht wahr, es ist schlechter geworden, insbesondere auf dem Gebiete der Bedrängung der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Arbeiter werden heute durch den Belagerungszustand viel mehr drangsaliert als je.
Es sollte heute zu Beginn der Sitzung die kurze Anfrage meines Freundes Ledebour und von mir zur Sprache kommen, die nun hier kereingeschoben ist.
Ich habe da folgenden Tatbestand aus Berlin mitzuteilen.
In Berlin waren am 16.
März 22 Versammlungen des sozialdemokratischen Mitgliedervereins für den VI.
Reichstagswahlkreis einberufen mit der Tagesordnung nun nicht etwa die U-Boot-Frage und dergleichen, was die Herren rechts ohne weiteres öffentlich diskutieren können, sondern „Kassenbericht und Neuwahl des Vorstandes '', (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) also rein innere, unpolitische Angelegenheiten, reine Vereinsangelegenheiten, deren Erörterung im Interesse einer reinlichen guten Kaffenführung, im Interesse der guten Fortführung des Vereins insbesondere auch gegenüber denjenigen notwendig ist, die draußen im Felde sind, damit man ihnen den Verein, dem sie angehören, möglichst intakt wieder übergeben kann.
Was geschieht darauf
Diese reine Mitgliederversammlung mit einem durchaus nicht politischen Thema hat das Oberkommando in den Marken durch den Polizeipräsidenten verboten.
Die Mitteilung des Polizeipräsidenten lautet: Das Oberkommando in den Marken hat mich beauftragt, Ihnen auf die Anzeige vom 10 d. M. über die für heute geplanten 22 Mitglieder.
Versammlungen zu eröffnen, daß diese Versamm (L) 1 lungen im Interesse der öffentlichen Sicherheit auf Grund des ß b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juli 1851 von ihm verboten werden.
Meine Herren, das ist doch ungeheuerlich!
Der Herr Staatssekretär sagt, er wisse davon nichts.
Er scheint sich um die Verhältnisse nicht zu kümmern und über das, was in Berlin vorgeht, wo er doch wohnt.
Wir habm die Anfrage gestellt, ob ihm dies bekannt ist, und was er tun wolle, damit nicht die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts gehindert werde und Versammlungen, die sich lediglich mit inneren Angelegenheiten beschäftigen, nicht verboten werden.
Das geht doch weit über die russischen Zustände hinaus.
Lesen Sie doch einmal die letzte Nummer der „Norddeutschen Allgemeinen '', was da über die Verfassungsrechte in Rußland gesagt ist.
Dort ist man viel freier, als es hier gegenüber den Arbeitern geschieht.
Ich glaube allerdings nicht, daß die bürgerlichen Parteien ein derartiges Beispiel eines Verbots gegen ihre Vereine anführen können.
Hier wird eben unter dem Vorwand des § d des Belagerungsgesetzes einseitigste Parteipolitik getrieben.
Von dem Oberbefehlshaber und seinen Ratgebern wird Politik getrieben an Stelle derjenigen, die für die Politik verantwortlich sind.
Es ist das Gegenteil dessen, was Fürst Bismarck und General v. Clausewitz für richtig gehalten haben.
Die Politik Labe auch im Kriege für das Militärische das Besttmmende zu sein, und nicht die militärischen Organe die Bestimmenden für die einzuhaltende Politik.
Hier geschieht es umgekehrt.
Ich will aus dem Gebiete des Versammlungsrechtes noch einen Fall vorführen, der erheblich ist, weil er auch die Freiheit des Reichstaaswahlrechts auf das äußerste bedroht.
Er betrifft die Aufstellung eines Reichstagskandidaten für meinen leider so früh verstorbenen Frmnd Kühn für Reichenbach-Neurode.
Die Versammlung fand (v) am 21.
Mai statt.
Diese Wahl wurde entgegen dem Reichsgesetz von einem Gendarm überwacht.
In der Versammlung kam es zu einer Aussprache zunächst darüber, ob von einem nicht dort Ansässigen gegen die Nominierung des Kandidaten gesprochen werden sollte.
91 waren dafür, 71 dagegen.
Mein Freund Vogtherr erhielt das Wort.
Ms er davon sprach, er wolle erörtern, wie die Stellung der Sozialdemokratie zum Kriege vor dem Kriege gewesen sei, erhob sich der Gendarm und entzog ihm das Wort.
Die einen behaupten, der Gendarm habe es direkt getan, die andern sagten, er habe als Boten den Vorsitzenden gebraucht.
Aber die Folge würde in jedem Falle sein, wenn der Kandidat, wie ich annehme, gewählt werden würde, daß die Wahl mit Recht für ungültig erklärt würde, weil sie, als unter Gendarmerieeinfluß stehend, beanstandet werden müßte.
Der sehr verehrte Herr Abgeordnete Dr. Spahn, der neulich seinen 70.
Geburtstag feierte, ist hier stets für die unbedingte Freiheit der Wahl und gegen jeden behördlichen Einfluß eingetreten.
Kann es etwas Stärkeres geben, als daß in einer, wie ich annehme, nur von Sozialdemokraten besuchten Versammlung bei der Erörterung, welchem Kandidaten man die Stimme geben solle, der Gendarm einschreitet, weil der betreffende Redner sich scheinbar gegen diese Kandidatur wenden und einen anderen vorschlagen will
Das ist eine Beeinflussung der Freiheit der Wahl, die unter allen Umständen auf das schärfste verurteilt werden muß, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) zumal sie ja eine neue Wahl mit absoluter Sicherheit nach sich ziehen muß, sowie, was ich annehme, der dort aufgestellte Kandidat, gegen den der Gendarm nichts einzuwenden hatte, gewählt sein wird.
Das ist eine Beeinflussung sondergleichen.
Wie kommt denn femer der Gendarm dazu, eine wesentlich oder allein von Sozial- (v) demokraten besuchte Versammlung zu überwachen und sich in innere Streitigkeiten hineinzumischen, die ihn gar nichts angehen, und einem Redner, dessen Ansicht ihm nicht paßt, das Wort zu entziehen
Das ist doch eine Art des Eingriffs, wie sie schärfer gar nicht sein kann.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat heute schon angeführt, daß der „Mülhauser Zeitung ''dasjenige, was der Herr Abgeordnete Emmel hier im Reichstage über gewisse Vorgänge in Mülhausen ausgeführt hat, vom Zensor einfach gestrichen worden ist.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär kein Wort der Mißbilligung gefunden.
Als ich das Blatt bekam hier ist es habe ich hier diese weiß-schwarze Spalte gefunden, während der Zensurfleck sonst ganz weiß ist.
Da habe ich mir gesagt: Das kann doch nicht gut von der Zensur gemacht worden sein; es ist bei dem Mangel an Druckerschwärze, den wir letzt haben, ja möglich, daß einmal so ein Lapsus ohne Zensor vorkommt.
Es sah ganz eigentümlich aus.
Ich habe mich erkundigt und habe gehört: jawohl, der Zensor ist schuld daran, daß es hier so dreckig aussteht; (Heiterkeit) er hat die Lücke mit samt dem Schmutz verschuldet.
Ich habe bis jetzt noch keine Mißbilligung darüber gehört.
Heute wird mir mitgeteilt, daß auch aus der Reichstagsrede meines Freundes Dittmann von demselben Zensor der Teil gestrichen worden ist, der sich auf die Behandlung unseres Kollegen Haegy bezieht.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um die „Mülhauser Zeitung '', nicht um die Abgeordneten Emmel oder Dittmann oder Haegy, sondern es handelt sich um das Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1321 (Stadthage«, Abgeordneter.)
() Recht des Reichstags, der verlangen muß, daß die wahrheitsgetreuen Berichte von niemandem verstümmelt werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, da hoffe ich, daß Sie zusammenstehen; und das können Sie gar nicht anders, als indem Sie den Belagerungszustand aufheben.
Ach, gehen Sie doch ab mit diesen halben oder einem Viertel oder Achtel oder einem Zehntel von einem Achtel von Resolutiönchen, die Sie da machen!
Nach diesen soll doch die Zensur und der Belagegerungszustand nur in dem Sinne gehandhabt werden, wie es Ihnen gerade paßt; es soll nur so gehandhabt werden, daß die Konservativen ihre Freude daran haben; es soll nur so gehandhabt werden, daß die anderen kujoniert werden.
Nein, meine Herren, wenn Sie glauben, daß die Kritik hier etwas leisten soll, dann ist es nur so möglich, daß Sie direkt von dem hierzu Verantwortlichen, dem Reichskanzler, die Aufhebung verlangen.
Es ist ja interessant, daß der Stellvertreter des Reichskanzlers kein Wort über diese flagrante Verletzung der Rechte nicht nur aller Reichstagsmitglieder, sondern des gesamten Reichstags und des gesamten deutschen Volkes hier verloren hat.
Kein Wort darüber!
Er weiß seit der letzten Debatte, daß in dieser Art an der wahrheitsgetreuen Wiedergabe der Reden von Abgeordneten gewüstet wird.
Er sagt uns hier, es sei ja besser geworden.
Ich weiß nicht, ob er annimmt, es sei insofern besser geworden, als er weniger zu lesen hat.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Unrecht, das im System liegt; es ist nicht wahr, daß die einzelne Person dabei wesentlich verantwortlich ist.
Ich kann den einzelnen Befehlshaber, der glaubt, es dürfe nicht mitgeteilt werden, daß er ein fehlsamer Mensch sei, daß er einen oder mehrere schwere (s) Böcke geschossen habe, nicht ändern.
Es liegt im System; die Zensur als solche kann gar nichts anderes als Unheil fördern.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist schon früher von mir auf Grillparzer hingewiesen worden, der erklärt hat, er sei ein begeisterter Anhänger der Zensur auf dem Gebiete der Literatur, aber ein Gegner des Zensors und der Zensur überhaupt, weil es eine menschenunmögliche Aufgabe ist.
Sie ist es wegen der militärischen, der politischen Zensur erst recht.
Wo Sie die Zensur einrichten, muß sie ungeheuerlich wirken wie in den angeführten Fällen.
Meine Herren, ich möchte gleich anführen: der Herr Reichskanzler hat erklärt, heute wieder, es sei ganz selbstverständlich, daß, wenn er etwas nicht angeordnet habe, er dafür auch nicht verantwortlich sei.
Nein, das Gegenteil ist nach unserer Verfassung richtig.
Nicht darauf, was dem einen Reichskanzler, recht ist, kommt es an, sondern darauf, was die Verfassung sagt.
Da ist cowüuuiis oxiiüo: nach dem Gesetz ist der Reichskanzler verantwortlich für die Verhängung des Belagerungszustandes, also auch für die Ausführung.
Darüber kann kein Staatsrechtslehrer im Zweifel sein.
Wer erklärt: ich bin für die Verhängung verantwortlich, aber nicht für die Ausführung, der tut weiter nichts, als daß er die Verantwortlichkeit ablehnt.
Ich will auf einen anderen Fall kommen, wo die Behörde in einem begrenzten Umfange die Verantwortlichkeit zugegeben hat.
Sie ist darauf von den Herren von der Rechten scharf angegriffen worden, weil sie ihnen angeblich zu nahe trat.
Wir haben eben von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe gehört, wie er außerordentlich darüber entrüstet war, daß das Auswärtige Amt einmal gegen die Konservativen vorgegangen ist.
Derselbe Herr hat es auch fertig gebracht, in demselben Atemzuge zu sagen, er müsse allerdings sagen, daß, wenn Landesverrat (0) vorliege er wies auf den Fall Liebknecht hin —, dann läge es anders.
Zunächst ist es nicht wahr, daß mein Freund Liebknecht wegen Landesverrats hinter Schloß und Riegel sitzt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn es aber Landesverrat ist, dann ist das Verfechten des U-Boot-Krieges in dem Augenblick, wo die leitenden Männer gegen den U-Boot-Krieg sind, mindestens ganz vollendeter Landesverrat, Hochverrat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da müssen die Herren schon bitten, daß sie selbst eingesteckt werden.
(Heiterkeit.)
Als neulich der Beschluß vom Reichstag im Fall Liebknecht gefaßt wurde, ist mir eingefallen, wie die „Kreuzzeitung ''früher darüber dachte.
Im Jahre 1853 erklärte sie: wenn die Genehmigung erteilt wird zur Verfolgung eines einzigen Abgeordneten, dann schließe das Parlament damit die Tür sich selbst zu.
Das sagte im Jahre 1853 die „Kreuzzeitung ''.
Heute haben Sie die Tür hinter sich zugeschlossen, und wir haben eben von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe gehört, wie er beweglich darüber klagte, daß sie draußen erklärten, er befinde sich in einer ganz traurigen Gesellschaft.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man soll sich nicht beklagen, wenn man etwas selbst verschuldet hat.
Ich habe auch für den begrenzten Umfang, in dem die Regierung zugegeben hat, daß sie die Verantwortung übernehme, mir gestattet, eine Anfrage zu stellen, die folgendermaßen lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das (v) Auswärtige Amt als Zensurbehörde einen Zeitungsartikel nicht deshalb, weil der Artikel militärischen Interessen oder den Interessen der öffentlichen Sicherheit widerspricht, sondern deshalb verboten hat, weil sein Inhalt der Mehrheit einer Fraktion des Reichstags nicht gefallen möchte
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um ähnliche Vorkommnisse für die Zukunft zu verhüten.
Nach der gänzlichen Kenntnislostgkeit, die der Herr Staatsekretär des Innern bezüglich derjenigen Punkte, die hier n Berlin passieren, klargelegt hat, fürchte ich beinahe, daß das Auswärtige Amt nicht vielkenntnisreicher auf dem Gebiet sein wird, das es selbst betrifft.
Ich will weswegen dem Auswärtigen Amt den Fall etwas genauer childern, als durch die Anfrage geschehen konnte.
Der Fall, um den es sich hier handelt, bezieht sich auf einen Artikel Ms Vorwärts ''vom 13.
Mai.
Einer gewissen Komik entbehrt die Sache in ihrer weiteren Entwicklung nicht.
Der am 13.
Mai eingereichte Artikel hat die Überschrift: „Der Avanti gegen das Haager Manifest ''.
Es wird in dem Artikel dargelegt, das Zentralorgan der italienischen sozialistischen Partei übe an dem Haager Manifest eine scharfablehnende Kritik.
Es wird dann gesagt, im „Avanti ''wird die Kundgebung des Haager Exekutivkomitees als ein Produkt verknöcherter Bureaukratie und was noch schlimmer sei als ein schlecht maskiertes Unternehmen eines pseudosozialistischen Konservatismus bezeichnet.
Weiterhin heißt es in dem Artikel unter anderm: Der durch Zensurlücken unterbrocheneKommentar erklärt dann weiter, daß jene, welche die Leitung 1322 Reichstags 55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1916.
(Stadlhagen, Abgeordneter.)
(ä) 1 der internationalen sozialistischen Organisation in Händen hatten, sich weigerten, ihre Aufgabe zu erfüllen.
Um heute die unqualifizierbare Haltung zu rechtfertigen eine Haltung, die eine Entschuldigung höchstens in der so ungemein tragischen Situation Belgiens finde —, beriefen sie sich auf Leute wie die Deutschen Scheidemann und Legien, die Franzosen Thomas und Sembat, die Österreicher von der Richtung der „Arbeiterzeitung '', den Engländer Hyndman.
Und so verwandelten sich unter den Händen Vanderveldes und Huysmans die Angeklagten zu Kronzeugen dafür, daß es jetzt noch notwendig sei, jede organisierte proletarische Massenbewegung zurückzuhalten.
Meine Herren, ich habe Ihnen diesen Passus verlesen müssen, damit Sie klar über das werden, was nun kam.
Ich habe übrigens für den Fall, daß das Auswärtige Amt die Sache nicht kennt, eine Photographie des denkwürdigen Artikels nebst der Verfügung, die darauf abgegeben ist, anfertigen lassen und gestatte mir, sie hier zur Verfügung des Hauses zu stellen.
Vielleicht ist einer der Herren so freundlich, sie auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Heiterkeit.)
In dieser Verfügung des Auswärtigen Amts heißt es erst: H. W. L. R., also „Wirklicher Geheimer Legationsrat Heilbronn mit der Bitte um Stellungnahme.
Berlin, den 14.
Mai.
Darunter steht: „Heilbronn für Ablehnung, geht gegen Majorität!
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir dann bekommen.
Ich gebe ja zu, das Auswärtige Amt hat uns das vielleicht nicht mitteilen wollen, es hat vielleicht gewünscht, daß es bei den Akten bleibe.
Ich freue mich aber, nun hier die (R) Regierung informieren zu können.
Ich glaube also, den heißen Dank der Regierung erwarten zu dürfen, und hoffe, daß sie dadurch auch der Anficht wird, ein für allemal die Zensur abzuschaffen.
Daß Sie dazu Ihre Zustimmung durch eine Kopfbewegung geben, genügt uns nicht; wir wollen Remedur haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie noch ein Exemplar.
(Heiterkeit.)
Ich darf vielleicht auch dem Herrn Staatssekretär ein Exemplar geben.
(Heiterkeit.)
Es hat neulich schon mein Freund Dittmann gesagt, wir müssen uns auf das entschiedenste verbitten und ich spreche Wohl auch im Namen meiner gesamten Freunde von der sozialdemokratischen Fraktion, die den Namen noch heute hat —, daß in bezug auf unsere inneren Zwistigkeiten irgendwie seitens der Behörden Stellung genommen wird.
Ich habe neulich Fälle gehört, wo der Staatsanwalt, um die Mehrheit gegen Gewalttätigkeiten unnötigerweise zu schützen, Anklage erhoben hat.
Und hier wird nun gar ein auswärtiger Artikel darüber, wie der „Avanti ''über das Haager Manifest denkt, dem „Vorwärts ''abgelehnt, weil der Artikel gegen die Majorität ist, weil da Scheidemann und Legien nicht zu ihrem Recht kommen!
Was geht das das Auswärtige Amt an
Was hat das mit der Kriegführung zu tun
Aber nun geht es noch ein bißchen weiter.
Ich habe mich bemüht, den Artikel von hinten herum einer anderen Stelle der Zensur vorlegen zu lassen.
Am 14.
Mai ist also der Artikel abgelehnt und am 23.
Mai wird dieser selbe Artikel, der nun nicht dem Auswärtigen Amt vorgelegen hat, genehmigt.
(Große Heiterkeit.)
So geht es gleichmäßig: wenn oerVorwärts etwas vorlegt —, verboten!
wenn es von einer anderen Stelle aus vor- (6) gelegt wird, genehmigt!
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, es ist kein staatsgefährlicher Artikel; Sie sehen es ja.
Es ist ein Artikel der einfach darlegt, wie der „Avanti ''über das Haager Manifest denk, und der zu der Ansicht kommt, wie meine engeren Freunde im Gegensatz zu Scheidemann und Legien stehen, eine innere Sache, die doch das Auswärtige Amt wahrhaftig nichts angeht.
Meine Herren, und da sagt uns vorhin der Herr Staatssekretär, es sei besser geworden auf dem Gebiet der Zensur!
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nein, meine Herren, einen so krassen Fall von unangebrachter Zensur habe ich noch nie gehört.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein solcher Fall ist früher noch nicht vorgekommen.
Ich glaube, die Herren von der Rechten, wenn sie ihr Wort von vorhin wahr halten wollen, daß sie nicht nur für sich, sondern allgemein mindestens, soweit das Auswärtige Amt in Frage kommt für Gleichberechtigung eintreten, werden schäumen vor Empörung, wenn sie sehen, wie das Auswärtige Amt sich hier in innere Streitigkeiten unserer Partei mischen kann, wie deswegen, weil er gegen die Majorität geht nicht gegen die Autorität, sondern gegen die Majorität!
—, ein einfacher Artikel verboten werden kann.
Meine Herren, ich komme auf einige andere Fälle der Zensur.
Zu meinem lebhaften Bedauem hat neulich Herr Dr. Oertel ich glaube, es ist heute von einem der Redner, von Herrn Noske, schon angeführt worden bezüglich des Greifswalder Blattes, das verboten war, («) hier erklärt: „Nach meiner persönlichen Auffassung halte ich das Verbot für gerechtfertigt.
Meine Herren, ich habe Herrn Dr. Oertel da ein Oho zugerufen als Ausdruck meiner Verwunderung darüber.
Denn, meine Herren, darüber wollen wir uns keinem Zweifel hingeben: derjenige, der überhaupt das Verbot einer Zeitung für gerechtfertigt erachtet, hat das Recht verwirkt, irgendwie gegen ein Verbot irgendeiner Zeitung zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, hier handelt es sich um das System.
Es zeigt sich also: wenn Herr Dr. Oertel der Zensor wäre, oürde es den Freisinnigen und Nationalliberalen noch viel chlimmer gehen, als es ihnen nach ihrer Behauptung augenilicklich geht; es würde ihnen vielleicht beinahe so chlimm gehen, wie es jetzt dem „Vorwärts ''geht und hm von jeher unter dem Belagerungszustand gegangen st. Meine Herren, wer hier einen solchen Ausspruch An kann, wie Herr Dr. Oertel ihn getan hat er hält das Verbot einer Zeitung deswegen für gerechtfertigt, weil nach seiner Ansicht der Burgfriede gestört ist, wenn in der Zeitung nicht seine Ansicht vertreten ist, sondern die, die er nebst seinen Freunden für falsch erachtet —, der ist der allerschlimmste Diktator, der allerschlimmste Unterdrücker der Meinungsfreiheit.
Alle Tiraden, die wir hier gehört haben, alle schönen Reden und Darlegungen des Herrn v. Graefe haben uns ganz klar gezeigt, was Sie unter der Freiheit verstehen.
Sie wollen, daß Ihre Ansicht, auch wenn sie vielleicht nach der Ansicht des einen oder andern an Landesverrat grenzt, freigegeben werden soll, während die Ansichten der anderen, hie auf das Gegenteil hinauslaufen, unterdrückt werden sollen.
Hin und wieder soll vielleicht einem Pazifisten das Recht gegeben werden, auch seine Ansicht zu äußern.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1323 (Stadthagen.
Abgeordneter.)
Meine Herren, auf dem Gebiete der Zensur hat der Herr Staatssekretär behauptet, sei es besser geworden.
Er hat sich insbesondere auf die Fälle der Ernährungsfrage und der Steuerfrage berufen.
Auch da bedaure ich, dem Herrn Staatssekretär auf das allerentschiedenste widersprechen zu müssen.
Es liegt mir fern, schon weil ich Ihnen die Zeit hier nicht wegnehmen will, etwa eine größere Anzahl von Elaboraten der Zensurbehörde nach diesen Richtungen hin vorzulegen.
Ich gestatte mir nur, auf zwei hinzuweisen; das eine bezieht sich auf die Steuerfrage, das andere auf die Ernährungsfrage.
Meine Herren, bezüglich der Steuerfrage ist dem „Vorwärts ''im März von der Zensurstelle eine Verfügung zugegangen, worin Bedenken erhoben werden wegen zweier Artikel, zweier Skizzen: „Der Ziegelstein ''und: „Der Gänsebraten ''.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die beiden kurzen Notizen haben einem Herrn bei der Zensurbehörde den Geschmack verdorben, weil sie nicht in seiner Art geschrieben waren.
Er hat sich dagegen gewendet, spricht da einen Tadel aus und sagt: Eine gleichfalls unzulässige und verhetzende Tendenz ist bei dem Artikel „Was kann die Kriegsgewinnsteuer einbringen ''in derselben Nummer des „Vorwärts ''zu beobachten.
Hier wird den verantwortlichen Stellen der unberechtigte Vorwurf der Parteilichkeit zu Gunsten des Kapitals gegenüber dem einzelnen Bürger gemacht.
Also, meine Herren, in dem Augenblicke, wo eine Vorlage getadelt wird, weil der Kapitalist besser wegkommt als der einzelne Bürger, der nicht Kapitalist ist, heißt es, die Zensur tritt ein, weil die verantwortliche Stelle hieraus einen Vorwurf herausliest.
Da wird nun weiter gesagt: Die Haltung des „Vorwärts '', wie solche im vorstehenden beleuchtet ist, ist nicht geeignet, den Geist der Hingabe und Geschlossenheit für Deutschlands große Aufgabe zu fördern.
Wenn gesagt wird, der Kapitalist kommt besser fort als derjenige, der nicht so viele Kapitalien hat, so kann also dadurch der Geist der Hingabe und Geschlossenheit für Deutschlands große Aufgaben nicht gefördert werden.
Ein eigentümlicher Zustand.
Dann geht es weiter in der Darlegung der Zensurbehörde: Die verhetzenden Artikel bedrohen vielmehr die innere Einigkeit, erschüttern das notwendige Vertrauen zwischen Regierung und Volk und erwecken bei unseren Feinden falsche Hoffnungen, die den Widerstand beleben.
Das ist ein eigentümlicher Burgfrieden: in dem Augenblicke, in dem die Kritik einsetzt, die nicht unbedingt lobt, was die verantwortungsvolle Stelle des Reichs tut, da wird geben die Linksstehenden eingeschritten, wird ihrer Presse ein Vorwurf gemacht, sie unter Umständen sogar verboten.
Da sagt uns der Herr Staatssekretär: wir hätten mehr Freiheit als früher!
Ach nein, die Freiheit, die Behörde zu loben, hat immer bestanden.
Aber was anderes ist es, zu kritisieren, die Wahrheit zu sagen.
Die Wahrheit ist verfemt wie vordem, wenn nicht stärker.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, durch seine Bemühungen in bezug auf die Steuerfragen seien die Versammlungen über die Steuerfragen, soweit sie etwa nicht genehmigt waren, benehmigt worden.
Sie bedürfen doch aber keiner Genehmigung.
Es war übrigens in ihnen die Überwachung entgegen dem Vereinsgesetze da.
Es ist eine Verletzung des Vereinsrechtes.
Ich habe darüber in einem Falle geklagt.
Wir werden uns darüber zu unterhalten haben bei dem Oberverwaltungsgericht, da der Minister des Innern die gegen das Vereinsrecht angenommenen (O) Beeinträchtigungen nicht als eine Verletzung des Gesetzes ansteht.
Also mit der Freiheit des Versammlungsrechts in der Steuerfrage ist es nichts.
Sie ist von sehr geringfügiger Art gewesen und entsprach nicht einmal der durch Reichsgesetz gewährleisteten Freiheit.
Ebenso ist es bet der Ernährungssrage.
Wenn die Herren der Zensur auf diesem Gebiet nicht eingeschritten wären, insbesondere gegen die sozialdemokratische Presse, da, wo es sich handelt einzuschreiten gegen die künstliche Preiserhöhung und gegen das Verschwinden von vorhandenen Vorräten, so, habe ich keinen Augenblick einen Zweifel, wären wir in Deutschland bei weitem besser daran gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hauptschuld an der Misere trägt die Zensurbehörde, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn der Herr Abgeordnete Noske behauptet, bezüglich der Kritik der Lebensmittelftage sei es besser geworden, ist er durchaus falsch berichtet.
Der „Vorwärts ''war verboten worden er mußte vorsichtiger, von Berufs wegen vorsichtiger sein und dort den Ausdruck „Lebensmittelwucher ''nicht gebrauchen —, weil in einem Erlasse, den der Parteivorstand den Parteigenossen mitteilen wollte, der Ausdruck Lebensmittelwucher zutreffend gebraucht ist.
Auch heute noch ist dem „Vorwärts ''verboten, von Lebensmittelwucher zu schreiben.
Es ist richtig, daß der „Lokalanzeiger ''in neuerer Zeit ihn gebraucht hat, wenn er sich richtet gegen die Händler, gegen einen bestimmten Teil der Wuchernden; dem „Vorwärts ''ist es nach wie vor ausdrücklich verboten.
(Hört!
hört!)
Im übrigen wird dem „Vorwärts ''alles Mögliche verboten mit dem Hinweis, das könne das gute Einvernehmen zwischen Produzenten und Konsumenten stören.
Die Produzenten dürfen unter keinen Umständen angegriffen werden.
Dagegen ist es erlaubt, die völlig unschuldigen (v) Gemeindebehörden, die das ihnen versprochene Quantum von den Produzenten nicht bekommen, anzugreifen, weil solche Angriffe vom agrarischen Standpunkt ausgehen.
Im April brachte der „Vorwärts ''zwei kleine Artikel: „Starker Tabak ''und „Die Lebensmittelftage in den Gemeinden ''.
Da wurde uns von der Zensurbehörde mitgeteilt, diese beiden Artikel seien geeignet, den Burgfrieden zu gefährden und das Vertrauen des Volkes zu den von den leitenden Stellen der Regierung getroffenen Maßnahmen zu erschüttern.
Da möchte ich einmal wissen, wie oieser Zensor, wenn er diesen Gedanken konsequent verfolgt, nun gegenüber der Presse vorgehen müßte, die das Vertrauen widerspiegelt, das Herr v. Graefe soeben der Regierung ausgesprochen hat!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Weiter wurde dem „Vorwärts ''mitgeteilt: Das aus dem „Generalanzeiger für den Zigarren-, Zigaretten- und Tabakhandel ''übemommene Zitat greift den Staatssekretär Helfferich in einer nach des „Vorwärts ''eigener Ansicht in der burgfriedlichen Zeit ungewohnt scharfen Sprache an.
Da haben Sie die Freiheit in der Kritik der Steuerftagen, von welcher der Herr Staatssekretär Helfferich gesprochen hat!
Dann geht es weiter: Der Verfasser des Artikels: „Die Lebensmittelftage in den Gemeinden ''beschuldigt die Regierung, bei der Festsetzung von Höchstpreisen in erster Linie die Interessen der Produzenten statt der Interessen der Konsumenten gewahrt zu haben.
Mit anderen Worten: die Wahrheit gesagt zu haben!
Ausführungen dieser Art stören den inneren Frieden, da sie den nun einmal vorhandenen Gegensatz zwischen Produzenten und Konsumenten 1324 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Stadthage« »Abgeordneter.)
() 1 unnötigerweise verschärfen, das Vertrauen in die Objektivität der Regierung erschüttern und die politisch andersdenkenden Volksschichten zu Polemik und Gegenpolemik reizen.
Sie werden dringend ersucht, in Zukunft bet jeder Kritik und jeder Stellungnahme zu den Tagesfragen die zur Aufrechterhaltung des Burgfriedens und des Vertrauens zu den behördlichen Maßnahmen nötige Zurückhaltung zu üben.
Herr Staatssekretär, das nennen Sie Freiheit, wenn uns hier mitgeteilt wird, wir hätten in bezug auf alle Maßnahmen, die Sie als Schatzsekretär getroffen haben und vielleicht jetzt treffen werden, „die zur Aufrechterhaltung des Vertrauens zu den behördlichen Maßnahmen nötige Zurückhaltung zu üben ''
Das bedeutet doch: man darf seine Ansicht nur dann äußern, wenn sie mit dem übereinstimmt, was die Behörde haben will.
Das ist der Totschlag der Wahrheit, der Totschlag der Kritik, der Totschlag der Ansicht des anderen!
Ich gehe nicht ein auf Fälle aus den Gebieten der auswärtigen Politik, des Krieges, des Gerichtes usw.
Ich könnte auf allen diesen Gebieten eine Fülle von Eingriffen der Zensur insbesondere gegen den „Vorwärts ''vorbringen.
Am schärfsten richten sich diese Eingriffe dagegen, daß der „Vorwärts ''in der Lebensmittelfrage die Wucherer seien es Produzenten oder Händler oder Zwischenhändler genügend kennzeichnet.
Ich habe schon früher dargelegt und mein Freund Dittmann hat es wiederholt —, daß man die Zensur auch auf militärischem Gebiete nicht braucht, sondern daß auch dort die vorhandenen Gesetze, besonders das Spionagegesetz, genügen.
Ich habe schon früher, unter Anführung von Beispielen, dargelegt, daß nach dem Spionagegesetz, das ja die Verbreitung wahrer und unwahrer Nachrichten unter Strafe stellt, gerade von der Sensationspresse oder, wie Herr (v) v. Graefe sie nennt: von der vaterländischen Presse eine ganze Menge von Redakteuren hätte bestraft werden müssen.
Meine Herren, wir wollen diese Freiheit nicht etwa, um gegen das Gesetz zu fehlen.
Wir werden uns mit dem Spionagegesetz abfinden.
Den militärischen Bedürfnissen wird durch die vorhandenen Gesetze vollkommen Genüge geleistet.
Aber, meine Herren, wenn Sie sagen, daß die Zensur nur aus rein militärischen Gründen erfolgen soll, solche Vorschrift würde genügen, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß das Militär für sich in Anspruch nimmt, daß alles „rein militärisch ''ist.
Nehmen wir irgendeinen Gegenstand, etwa den Burgfrieden.
Der Burgfrieden besteht beispielsweise auf die Mark Brandenburg angewendet darin, daß nicht irgendeine politische Frage von einem andern Standpunkte behandelt werden kann als von dem Standpunkte der unter dem Einfluß der Herren v. Heydebrand und v. Graefe stehenden Ratgeber des Herrn Oberbefehlshabers, also in stark konservativ-agrarischem Interesse; denn sonst würde der Burgfriede gestört, weil es den Herren nicht paßt, daß etwas anderes gesagt wird.
Meine Herren, es gibt gar keine Möglichkeit, die rein militärischen Angelegenheiten von den übrigen Angelegenheiten zu trennen, weil die Zensurbehörde selbst entscheidet, was „militärisch ''sei.
Es ist deshalb dringend notwendig, die Zensur völlig aufzuheben, oder wir bleiben in den Zuständen, unter denen wir augenblicklich leiden.
Die Zensur und der Belagerungszustand erregen eine Fülle von Haß, von Wut gegen diejenigen, die hierfür verantwortlich sind, und nicht zuletzt gegen die verantwortlichen Stellen des Reichs.
Meine Herren, es ist in einer Resolution, die die Kommission Ihnen vorlegt, vorgeschlagen worden, dm Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß das Vereins- und Bersammlungsrecht und die Preßfreiheit nur so weit eingeschränkt werden, als dies im Interesse siegreicher Kriegführung unbedingt geboten ist, daß eine (o, gleichmäßige Handhabung der Zensur sichergestellt wird usw.
Meine Freunde und ich werden gegen diese Resolution stimmen.
Dieser Resolution ist es nicht um die Freiheit zu tun, sondern unter dem Schein einer Freigabe soll nach ihr die Zensur in der einseitigsten Weise gehandhabt werden.
Meine Herren, Sie haben das ja auch aus dem, was der Herr Abgeordnete v. Graefe heute dargelegt hat, entnehmen können.
Die Resolution führt dahin, daß diejenigen, die nach unserer Anficht für die Verlängerung des Krieges verantwortlich sind, Freiheiten erhalten, während diejenigen, die den Krieg bekämpfen, die einen möglichst schnellen Frieden herbeiführen wollen, die gegen Annexionen sind, der Zensur unterliegen.
Also trotz der Worte „gleichmäßige Hanhabung der Zensur ''würde eine Ungleichmäßigkeit entstehen; denn als Maßstab wird ja angegeben, daß das Interesse siegreicher Kriegführung in dem Sinne, wie es vorhin erläutert worden ist, das heißt in dem Sinne, wie jene Herren wünschen maßgebend ist.
1 Meine Herren, wir wünschen die volle Freiheit der Kritik, insbesondere auch bei der Erörterung der Kriegsziele, die wirkliche Freiheit, nicht die Freiheit nur für einen Teil des Volkes, wie es in dieser Resolution verlangt wird.
Wir wünschen diese Freiheit, um möglichst bald den Frieden herbeiführen zu können, den Frieden, der von uns mit allen Fasern herbeigesehnt wird, und der nach unserer Überzeugung auch herbeigeführt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Freilich, meine Herren, wer heute die Ausführungen hörte, die sich darauf bezogen, daß ein rücksichtsloser U-Boot-Krieg geführt werden soll, der wird sich der damaligen Debatte entsinnen, als es sich um diese Frage handelte.
Meine Fraktion war damals die einzige, die verlangte, daß entsprechend dem Völkerrecht neutrale (v) Handelsdampfer und Personendampfer nicht torpediert werden dürften.
Ich habe mich gefreut, heute wenigstens auch indirekt von anderen zu hören, daß sie eigentlich für unsere Resolution hätten stimmen sollen, und daß sie wenigstens mit dem Inhalt einverstanden sind, der ja auch in die amerikanische Note aufgenommen ist.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber wir meinen, daß insbesondere diejenigen, die, sei es in verschämter oder in unverschämter Weise, Annexionen fordern, den Krieg verlängern.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer nicht für Selbständigkeit des anderen ist, darf sich nicht darüber wundern, daß auch der andere nicht für seine Selbständigkeit ist.
(Sehr wahr!)
Wer wirklich für Freiheit kämpft, darf die Freiheit des anderen nicht angreifen; die uferlosen Annexionen sind nichts weiter als ein Sturmlaufen gegen einen vernünftigen, verständigen Frieden, unter dem es nicht heißen darf: der eine ist niedergestegt, alle sind verblutet, sondern wo es weder Sieger noch Besiegte gibt, ehe tatsächlich alles verblutet ist.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieser Richtung wollen wir eine freie Gasse schaffen.
Wenn die Herren aber die Resolution annehmen, die die Kommission vorgeschlagen hat, dann geben sie damit zu, daß sie für die Drangsalierung der Freiheit sind.
Herr v. Graefe behauptete hier, das Mitbestimmungsrecht des Volkes solle eintreten.
Ei, mit einem Male entdecken Sie demokratische verfassungsmäßige Grundrechte, die Sie früher bekämpft haben!
Ich sehe Herrn v. Graefe Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1325 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(L.) nun schon als Vorkämpfer des allgemeinen gleichen geheimen Wahlrechts in Mecklenburg und in Preußen nach dem, was er heute gesagt hat, und des Mitbestimmungsrechts des Volkes.
(Zuruf links.)
Ach nein, dafür danken wir bestens!
(Heiterkeit.)
Dxr Herr Abgeordnete v. Graefe hat hier klar zu erkennen gegeben und das war richtig —, daß die große Menge des Volkes, die, sei es selbst oder in ihren Angehörigen, den Krieg zu führen hat, das Bestimmungsrecht haben muß, zu sagen: endlich soll ein Schluß herbeigeführt werden.
Wird dieses Mitbestimmungsrecht jedes einzelnen im Volke eingeführt, dann dürste es nicht so liegen, wie Herr v. Graefe vorhin meinte, daß auf seinem Standpunkt, auf dem Standpunkte des Artikels des Herrn v. Heydebrand, eine auch nur irgendwie erhebliche Zahl von Deutschen sich stellen werde.
Nein, die ungeheure Mehrzahl des Volkes würde dann erklären: wir wollen und verlangen einen Frieden ohne Annexion aus irgendeiner Seite.
Ist das Angebot dazu da, dann ist auch die Herbeiführung möglich.
Gegen Ansichten in dieser Richtung soll die Zensur nicht einschreiten dürfen.
Tatsächlich tut sie es jeden Tag.
Wir dürfen das nicht schreiben, dürfen davon nichts bringen, dürfen nicht agitieren, und zwar weder im Sinne der Pazifisten noch insbesondere im Sinne der Sozialdemokraten, für eine schleunige Beendigung des Krieges mit der Maßgabe, daß keinerlei Annexionen stattfinden Was müssen diejenigen für politische Kindsköpfe sein, die annehmen, Grenzsteine müßten verrückt werden, damit der Friede geschaffen wird.
Die Menschen müßten verrückt werden, um so etwas zu glauben!
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, der Friede ist möglich, ohne daß ein Grenzstein verrückt wird, wenn nur den Wünschen des (W Volkes nachgegeben wird.
Gleichviel, ob Sie die Strömungen innerhalb oder außerhalb Deutschlands beobachten: überall finden Sie Friedensneigungen, und überall finden Sie diejenigen als Vertreter der friedlichen Strömungen, die schon vor dem Kriege gegen die Parteien auftraten, die sie früher Kriegshetzer genannt haben.
Jetzt steht es doch auch so, daß wesentlich diejenigen im Inland oder im Ausland, die materielle Vorteile von dem furchtbaren Blutvergießen haben, für uferlose Annexionen sind.
Ich habe noch von keinem, der besonders große Kriegsgewinne eingestrichen hat, gehört, daß er für Beendigung des Krieges ohne Annexion gewesen ist.
(Widerspruch links.)
Nein, meine Herren, ich habe noch von keinem gehört!
(Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Gothein, Sie können ja einen solchen weißen Raben nachher vorzeigen.
(Zuruf links.)
Jedenfalls ist kein Zweifel, daß dieselbe Gattung, die vor dem Kriege als Kriegshetzer in allen Ländern bezeichnet wurde, heute wiederum für Verlängerung des Krieges dadurch eintritt, daß sie für Annexionen ist.
Wer dafür eintritt, versündigt sich am Volke.
Sie sind anderer Ansicht.
Aber diese Streitfrage wollen wir auch in Freiheit erörtern, ohne Zensur, nicht wie Sie (nach rechts), die durchaus nicht sehr mutig verlangen, daß Ihnen volle Freiheit gegeben werden soll, und daß der Gegner waffenlos gemacht wird, damit Sie für mit dem Munde rücksichtslosen U-Boot-Krieg, für Annexionen eintreten können, ich weiß nicht, bis in welche Weltteile hinein, damit aber denjenigen, die für eine Verständigung der Volker, für eine Beendigung dieses verbrecherischen Mordens sind, der Mund gestopft wird.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. II.
Session.
19141916.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär (0) des Innern.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zu meinem Bedauern muß ich feststellen, daß die Zweifel, die ich in der letzten Sitzung über die Nützlichkeit und Ersprießlichkeit dieser Verhandlung über die Zensurfrage hatte, durch den weiteren Fortgang der Debatte hier bestätigt worden sind, (oho!
bei den Sozialdemokraten) bestätigt worden durch die Rede, die eben der Herr Abgeordnete Stadthagen gehalten hat, aber auch durch die Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie rufen „Sehr richtig!
Ich denke, Sie beziehen das „Sehr richtig!
auf beide Sätze, die ich eben ausgesprochen habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will mich auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgebracht hat, nicht einlassen, nicht auf den „Vorwärts ''-Artikel über den Gänsebraten, den ich auch gelesen und den ich empörend und aufreizend gefunden habe.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Ich will mich auch nicht auf seine Ausstellungen wegen der Diskussion in der Steuerfrage einlassen.
Ich habe festgestellt, daß, wo sich mir irgendwie Gelegenheit bot, gegenüber den Zensurbehörden Wünsche zu äußern, ich diese Wünsche geäußert habe, und daß ich in allen Fällen, die mir bekannt geworden sind, die Freiheit der Diskussion durchgesetzt habe.
Ich hätte mir Ihren Dank verdient, nicht derartige Angriffe.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe auf der andern Seite glaubte, daß er dem Vaterlande mit seiner (v) Rede einen Dienst geleistet hat, dann irrt er sich.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es geht nicht an, in dem Kriege, wie wir ihn führen, der Regierung vorzuwerfen, daß sie nach allen Seiten hin Schwäche zeige, und Andeutungen zu machen, daß sie uns auf den Weg nach Olmütz führe.
(Erneute Zustimmung links.)
Solche Äußerungen in diesem Augenblick und in dieser Situation gehen gegen die Interessen des Vaterlandes.
(Lebhafte Ruse links: Sehr richtig!)
Ich hätte dringend gewünscht, daß diese Äußerungen unterblieben wären.
Wir können uns derartige Entgleisungen nicht gestatten.
(Sehr richtig!
links.)
Danach ist die Situation nicht angetan, und ich muß gegen diese Entgleisungen den schärfsten und stärksten Widerspruch erheben.
Meine Herren, bedenken Sie dabei eins: Die Lage der Regierung gegenüber Äußerungen, wie sie hier namentlich von der rechten Seite gekommen sind, ist ja gewiß keine einfache.
Wir haben uns über diese politischen Fragen in der Kommission in geheimer Sitzung sehr eingehend ausgesprochen.
Dort war die Regierung in der Lage, die Gründe vorzubringen, die für ihr Verhalten sprechen.
Hier bin ich es nicht; denn ich WM keinen Verrat am Äaterlande begehen, (lebhaftes Bravo links) und dazu lasse ich mich auch nicht provozieren durch Vorwürfe, wie sie der Herr Abgeordnete v. Graefe gegen uns erhoben hat.
(Zuruf rechts.)
Er hat der Regierung Schwäche und abermals Schwäche vorgeworfen.
Die größte Schwäche wäre es, wenn wir 190 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1916.
L326 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(1 uns durch solche Vorwürfe von dem Wege abbringen lassen wollten, den wir als richtig erkannt haben.
(Lebhaftes Bravo links.
Zuruf rechts.)
Der Versuch ist gemacht worden.
Durch Ihre Diskussion, die nicht mehr eine Zensurdiskussion war, sondern auf das Gebiet der Politik überging, haben Sie (nach rechts) den Versuch gemacht, uns von dem Wege abzubringen, den wir als richtig und notwendig im Interesse des Vaterlandes halten.
(Zuruf rechts.)
Ich wiederhole, die größte Schwäche Ware es, wenn wir uns durch den Vorwurf der Schwäche, einerlei woher er kommt, schrecken lassen wollten.
Das tun wir nicht.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ich nun auf der einen Seite die Reichsleitung gegen die Angriffe verwahren muß, die von hier (nach rechts) erhoben worden sind, so muß ich mich mit derselben Entschiedenheit gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen wenden.
Was sind das für Redensarten im Munde eines deutschen Mannes, daß der Krieg zu Ende gehen müsse, so, daß es weder Sieger noch Besiegle gibt
Jeder deutsche Mann wünscht, daß wir als Sieger aus dem Kriege hervorgehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist unser Recht; das verlangt das Blut, das unsere Brüder draußen vergossen haben.
Wie können Sie einen solchen Ausdruck gebrauchen!
Das schädigt die Sache des Vaterlandes mindestens in demselben Maße ja noch weit mehr, als das von anderer Seite geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich wiederhole, wenn etwas die Notwendigkeit der weiteren Aufrechterhaltung der Zensur beweist, so find es diese Debatten; denn das möchte ich doch um Gotteswillen nicht erleben, daß wir Reden, wie wir sie heute gehört haben, in der Presse jeden Tag lesen müßten, (L) 1 (sehr richtig!
links und im Zentrum) daß wir diese Kämpfe Tag für Tag in den Zeitungen über uns ergehen lasten müssen.
Wenn irgend etwas in diesem schweren Kriege das Durchhalten erschweren und unmöglich machen oder die Moral unseres Volkes erschüttern kann, so sind es derartige Auseinandersetzungen.
Ich möchte dringend an alle Seiten dieses Hauses, und nicht nur an dieses Haus, sondern auch an die verschiedenen Parteirichtungen außerhalb des Hauses die Bitte richten, sich auf die wahre Lage zu besinnen und eingedenk zu sein, daß das, was wir brauchen, Einheit und Geschlossenheit ist, sich zusammenzufinden in dem Gedanken, daß es sich um den Steg unserer deutschen Sache handelt.
Dafür wollen wir kämpfen vom ersten bis zum letzten, und in diesem Gedanken sollen und müssen wir uns zusammenfinden alle wie ein Mann.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Staatssekretär des Innern doch zu erwägen, ob er aus dem Verlauf dieser Debatte auch nicht zu dem entgegengesetzten Schluffe kommen kann, daß es nämlich sehr nützlich wäre, die Zensur aufzuheben.
Der Charakter dieser Debatte ist eben durch die Zensur in dieser schlimmen Weise beeinflußt.
Könnten die Dinge draußen zwanglos ausgesprochen werden, dann wären diese Spannungen nicht entstanden, die Gegensätze würden sich vielmehr sachlich behandeln lassen, und wir hätten nicht hier im Parlament diese Debatten, welche für Me Seiten unliebsam sind.
Was mich veranlaßt hat, noch das Wort zu ergreifen, ist die Auffassung, daß es nicht angeht, die Ausführungen, die die Herren v. Graefe und vr.
Stresemann gemacht haben, unwidersprochen ins Land gehen und draußen den (o) Eindruck aufkommen zu lassen, als ob die Mehrhett dieses Hauses hinter dieser Auffassung stünde.
Die beiden Herren haben einen Sturmangriff gegen die Regierung gemacht, wie er schärfer und rücksichtsloser nicht geführt werden kann.
Es ist nicht meine Aufgabe, die Regierung zu verteidigen.
Aber ich halte es für notwendig, im Interesse unseres Landes der Politik entgegenzutreten, die mit den Ausführungen der beiden Herren beabsichtigt ist.
Herr vr.
Stresemann hat damit begonnen und Herr v. Graefe hat es verschärft fortgesetzt, einen Angriff auf den Präsidenten Wilson hier zu machen und über die zweifelhafte amerikanische Neutralität sich auszusprechen.
In dieser Beziehung folge ich ihm nicht.
Was darüber zu sagen war, ist, glaube ich, sehr gut in der Note der deutschen Regierung gesagt worden.
In dieser Note ist aber auch betont worden, daß die deutsche Regierung vor aller Welt zweimal ihre Friedensbereitschaft bekundet hat, und wenn etwas iu dieser Note die Zustimmung der Mehrheit des deutschen Volkes gefunden hat, so dieses; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wie überhaupt gesagt werden kann, daß die Politik der deutschen Regierung, die in dieser Note zum Ausdruck kam, die sich bemühte, mit Amerika in friedlichen Verhältnissen zu bleiben, die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes hinter sich hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran kann gar kein Zweifel bestehen und dürfen wir auch keinen Zweifel aufkommen lassen.
Meine Herren, wenn der Herr Präsident Wilson aus dieser öffentlichen Bekundung der Friedensbereitschaft des deutschen Volkes und der deutschen Regierung seinerseits Folgerungen ableiten will, wenn er daraufhin Schritte tun will, die dem Kriege ein Ende setzen, die den Frieden fördern, so würde er sich damit zweifellos ein Welt- (W geschichtliches Verdienst erwerben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und würde damit zweifellos die Zustimmung der großen Mehrheit des Volkes aller Länder, der kriegführenden wie der neutralen, finden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und er würde damit auch im deutschen Volke zweifellos Dank und Anerkennung ernten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise es durchaus zurück, was der Abgeordnete Vr.
Stresemann sagte, daß man solche Schritte des Präsidenten Wilson im deutschen Volke nicht begrüßen würde.
Es scheint mir eine seltsame Friedensförderung zu sein, die Herr Stresemann hier vertreten hat.
Er hat für seine Person erklärt, daß alle im deutsche Volke den Frieden wünschen und heiß ersehnen.
Aber ist das dann der richtige Weg, den Frieden zu fördern, wenn man eine Politik einschlägt, die uns auch noch mit dem Rest der Welt, die noch neutral ist, in den Krieg zu hetzen geeignet ist
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Politik, die diese Herren in der U-Boots-Angelegenheit und in ihren heutigen Reden befolgt haben, würde aber und müßte dahin führen, uns auch noch in den Krieg mit Amerika und der übrigen neutralen Welt zu bringen.
Eine solche Politik ist in jeder Beziehung zu verurteilen und zu verwerfen.
Das deutsche Volk ist sich seiner Stärke bewußt, es bettelt nicht um den Frieden, es braucht nicht um den Frieden zu betteln, die ganze militärische Situation schließt das aus.
(Sehr richtig!
hei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade weil wir uns unserer Stärke bewußt sind, weil unsere militärische Situation so glänzend ist, brauchen wir auch nicht zu fürchten, es auszusprechen, daß wir zu Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mat 1916.
1327 (Dr. David, Abgeordneter.)
(-i) einem Frieden bereit sind selbstverständlich zu einem Frieden, der für uns ehrenvoll ist und der so sein muß, daß wir ihn akzeptieren können, der uns dieUnnabhängigkeit und die Entwicklungsfreiheiten unseres Landes garantiert.
Meine Herren, zu glauben, daß man die ganze Welt provozieren könne, und daß man mit einer blindwütigen Gewaltpolitik aus der Situation herauskäme, ist doch eine sehr verhängnisvolle Auffassung, das ist eine Politik, die ich ich will das rücksichtslos aussprechen für eine frivole Schädigung unseres Landes ansehe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange haben die Herren die U-Boots-Angelegenheit wieder aufgerollt.
Das ist höchst seltsam.
Nachdem wir in der Kommission nach langer Aussprache so weit gekommen waren, daß wir uns schließlich auf der Linie einer gemeinsamen Resolution zusammengefunden hatten, haben gerade die Herren von der rechten Seite es gewissermaßen als eine Bedingung hingestellt, daß die U-Boots-Sache nun in der Öffentlichkeit nicht mehr diskutiert werden solle, (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß es damit nun genug fein solle.
Ich habe angenommen, daß die Herren das auch aus sachlichen Gründen taten; denn die Dinge, die uns in der Kommission vorgetragen worden sind, waren doch derart, daß sich jeder sagen mußte, daß wir die Diskussion nicht öffentlich führen könnten, weil wir nicht vor der Öffentlichkeit das alles entfalten könnten, was wir dort ausgesprochen und erfahren haben.
Und nun kommen die Herren von der Rechten heute und rollen diese ganze Frage wieder auf.
Und in welcher Art rollen sie sie auf
Sie erklären, man habe sie in dieser U-Boots-Angelegenheit geknebelt, man habe sie in der Kommission in keiner Weise überzeugt, sie könnten es vor ihren Wählern nicht (u) verantworten, wenn sie nicht die ganze Frage noch einmal öffentlich, rücksichtslos und in ihrem Sinne diskutierten.
Ja, meine Herren, dann mache ich mir wirklich das Wort zu eigen, das eben von der Regiemngsbank gefallen ist: Wer es unternimmt, diese Dinge, die wir in der Kommission gehört haben, in der Öffentlichkeit rücksichtslos zu diskutieren, der macht sich allerdings des Landesverrats im schwersten Sinne des Wortes schuldig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollten doch die Herren von der Rechten wissen, und ebenso Herr Dr. Stresemann und seinem Freunde: es steht doch fest, daß die Mehrheit des Reichstags in der U-BootFrage nicht auf ihrer Seite gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie in der Minderheit sind.
Sie sollten ruhig annehmen, daß sie auch in der Minderheit beim deutschen Volke sind.
Es ist ein wahres Glück, daß ihre Meinung nicht durchgedrungen ist, sondem die verständige, vernünftige Auffassung der Regierung, die es ermöglicht hat, mit Amerika in Frieden zu leben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr v. Graefe hat seinen Husarenritt mit ungeheurer Vehemenz durchgeführt; er hat uns gewissermaßen den kuror bsutonivus in Aktion vorgeführt.
Ich schließe daraus, daß er furchtbar verärgert sein muß, (Heiterkeit!
bei den Sozialdemokraten) daß die Herren furchtbar wütend sein müssen, und ich glaube, daß nicht allein die U-Boot-Sache, sondern auch andere Dinge hier mitsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß nicht ganz sicher was; aber ungefähr kann man es sich denkm.
Herr v. Graefe hat gemeint, der Herr Reichskanzler verdiene selbst die Zensur »denn er habe Reden gehalten, die dem Lande nach außen schädlich seien, die ein Zensor außerhalb des Hauses nicht hätte passieren lassen.
Er (6) hat zum Beweise dafür Zitate aus französischen und englischen Blättern gebracht, die man sonst als chauvinistische, als Hetzblätter bezeichnet hat; er hat mit Wohlbehagen Zitate aus dem,, Temps ''verlesen, die der deutschen Regierung zu Gemüte führen, wie sie in der Amerikafrage eine Niederlage sich zugezogen habe, eine Niederlage, die nur mit der Niederlage von Olmütz zu vergleichen wäre.
Die französischen und englischen Blätter haben allerdings damals ihrem Arger Lust gemacht, ihrem Arger nicht über die „Niederlage ''der deutschen Regierung, sondern im Gegenteil darüber, daß es der deutschen Regierung gelungen ist, zu verhindern, daß Amerika auf die Seite der Entente getreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Quelle und der eigentliche Arger.
Wenn es nach dem Herrn Abgeordneten v. Graefe und anderen gegangen wäre, würden die französischen und englischen Regierungsblätter ein Triumphgxheul ausgestoßen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann könnte er ganz andere Dinge zitieren!
Und wenn er die Presse draußen verfolgen will, so kann er wohl demnächst im „Temps ''und ähnlichen Blättern des Auslands Notizen finden, die eine große Freude über die Rede des Herrn v. Graefe an den Tag legen.
Es ist kein Zweifel, daß sich der „Temps ''und die übrigen Blätter über die Rede des Herrn v. Graefe sogar mehr freuen werden als über die Reden des Abgeordneten Liebknecht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Blätter des Auslands sollten gerade den Herren von der Rechten in der U-Boots-Sache den besten Kompaß geben, wohin die deutschen Interessen uns weisen.
Wenn wir noch eine Bestätigung dafür hätten nötig gehabt, so ist sie uns gerade aus dem Echo der feindlichen Blätter, nachdem die Regelung mit Amerika getroffen war, am (v) besten gegeben worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Graefe gleich ganze Arbeit gemacht.
Er ist nicht bei dem Staatssekretär des Auswärtigen, auch nicht beim Reichskanzler stehen geblieben, er ist noch höher hinauf mit seinem Sturmangriff gegangen.
Er hat es bedauert, daß die höchste Stelle nicht in der nötigen Weise ihm und seinen Freunden in diesen Sachen freien Zugang, freies Gehör gebe.
Er hat es so dargestellt, als ob man da einen Kreis gezogen hätte, der seinen Freunden nicht den nötigen Einstuß ließe.
Ja, da scheinen allerdings die tiefsten Wurzeln seiner Unzufriedenheit zu liegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Politik, die Herr v. Graefe angegriffen hat, ist ja doch auch die Politik des Kaisers »sie ist doch in seinem Namen vertreten worden, sie ist doch das Ergebnis eines Kriegsrats im Großen Hauptquartier gewesen.
(Sehr gut!
links.)
Das wollen wir uns doch vergegenwärtigen.
Ich als Sozialdemokrat nehme es Herrn v. Graefe nicht übel, daß er die Politik des Kaisers angreift, durchaus nicht!
Das erlauben wir uns auch zu tun, wenn wir es für nötig hallen, aber daun sind es immer die Herren pon der Rechten gewesen, die zeterten und sagten: das geht nicht!
wie dürst ihr in dieser Weise die Politik des höchsten Herrn angreifen!
(Sehr gut!
links.)
Deshalb unterstreiche ich an dieser Stelle hier, daß die Herren so weit gehe«, daß sie in einer Frage, wo sie ihren Willen nicht durchsetzen können, rücksichtslos ihre Angriffe auch gegen den Kaiser richten, in einer Zeit, wo sie sich selbst sagen müssen, daß diese Angriffe recht unangenehme Folgen nach außen hin haben können.
(Schr richtig!
links.)
ISO 1 Z28 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Dr. David, Abgeordneter.)
M Es ist schon gesagt worden, daß die Politik, die wir mit Amerika getrieben haben, von Herrn v. Graefe mit Olmütz verglichen worden ist.
Olmütz war konservative Politik, meine Herren, und diese Politik ist von den Herren Konservativen auch nachher noch vertreten worden.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die Reichsregierung etwa wirklich ich hoffe bestimmt, sie tut es nicht den Spuren folgen würde, die Herr v. Graefe wandelt, dann würde es zu einem Olmütz kommen, gegen das das frühere Olmütz ein Kinderspiel wäre.
(Sehr gut!
links.)
Dann hat schließlich Herr v. Graefe appelliert an das „Selbstbestimmungsrecht des Volkes ''in diesen großen wichtigen Fragen.
Damit sind wir ganz einverstanden.
Aber, meine Herren von der Rechten, Sie werden es uns nicht übelnehmen, wenn wir immer, wenn Sie sich auf das Selbstbestimmungsrecht des Volkes berufen, ein komisches Gefühl haben.
Wir haben dann das Gefühl, daß es Ihnen selber dabei nicht recht wohl ist, daß Sie sich da eine Ausdrucksweise angeeignet haben, die Ihnen nicht recht liegt.
Sie haben zwar ein großes Anpassungsvermögen, (sehr gut!
links) aber, meine Herren, ich glaube, Sie fühlen selbst, daß die Position, auf der Sie stehen, hohl ist.
Wenn man es ernst nimmt mit dem Selbstbestimmungsrecht des Volkes, dann muß man vor allen Dingen da, wo das Mitbestimmungsrecht des Volkes in Frage kommt, es durch die Tat beweisen.
Wenn man dem Volke wirklich Vertrauen schenkt, wenn man Wert auf die politische Mitarbeit der Gesamtheit des Volkes legt, muß man ihr auch die verfassungsrechtliche Möglichkeit dazu geben.
Aber da brauchen wir ja nur an das preußische Wahlrecht zu denken und auch an die mecklenburgischen (L) Zustände, wo Herr v. Graefe gewählt ist, um zu wissen, was wir davon zu halten haben, wenn Sie sich auf das Selbstbestimmungsrecht des Volkes berufen.
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, die Wurzeln Ihrer politischen Kraft ruhen nicht im Selbstbestimmungsrecht des Volkes, die Wurzeln Ihrer politischen Kraft ruhen in ganz anderen Dingen.
Und darum wollen Sie ernstlich auch gar nicht das Selbstbestimmungsrecht des Volkes.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube wirklich, daß der Verlauf dieser Debatte Momente zutage gefördert hat, die die Regierung veranlassen sollten, dieZensur aufzuheben, damit wir uns draußen über diese Dinge natürlicher und freier äussprechen können.
Das Ausland weiß ja doch, daß wir verschiedener Meinung sind über Kriegsziele usw.
Das ist kein Geheimnis, konnte auch gar kein Geheimnis bleiben.
Wozu also da immer noch diese ängstliche Geheimnistuerei
Das hat keinen Sinn.
So wie in Deutschland, ist es ja überall: in Frankreich, in England, in Italien usw.
nirgends sind die Völker in bezug auf diese Fragen einig.
Das wissen die Franzosen und die Engländer also auch, daß Meinungsverschiedenheiten bei uns so gut sind wie bei ihnen.
Deshalb kann man diese Meinungsverschiedenheiten auch ruhig öffentlich zum Austrag kommen lassen.
Die Wirkung auf das Ausland fällt also gar nicht ins Gewicht.
Die Wirkung in das Inland hinein aber, die die Zensur auslöst, ist eine sehr üble.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Unterdrückung dieses Meinungsaustausches vergiftet die Gegensätze, verschärft sie und führt zu allen möglichen üblen Nebenerscheinungen.
Meine Herren, Herr Kollege Stadthagen hat einen Fall angezogen, in dem die Zensur sich sogar veranlaßt gesehen hat, einen Artikel zu unterdrücken, weil er gegen die Majorität unserer Vertretung hier gerichtet war.
Das (6) ist einer der übelsten Fälle, und wenn die Herren von der Zensur glauben, sie erwiesen uns damit einen Gefallen, daß sie uns ihren Schutz angedeihen lassen, dann befinden sie sich sehr auf dem Holzwege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren von der Regierung, wir verteidigen uns selber gegen die, die uns angreifen, und wir wollen uns frei verteidigen dürfen.
Wir wollen nicht, daß uns bei einer Meinungsverschiedenheit gesagt werden kann: ja, wir dürfen nicht sagen, was wir wollen, aber ihr dürft sagen, was ihr wollt!
Darum geben Sie allen Teilen freie Bahn!
Ich glaube, diese Stimmung herrscht auch in der großen Mehrheit des deutschen Volkes.
Trauen Sie dem deutschen Volke doch wirklich endlich mehr zu, als Sie es immer noch tun, und halten Sie die politische Zensur nicht länger aufrecht.
Das deutsche Volk wird wissen und das hat es in dieser schweren Zeit bewiesen —, was seinen Interessen dienlich ist.
Das weiß es insbesondere auch in der Friedensfrage nach innen und nach außen.
Deshalb sage ich: Mehr Vertrauen dem Volkes Fort mit der Zensur!
(Lebhaftes Bravo und Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hirsch.
Hirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat gemeint, jeder könne nur verantwortlich für das sein, was er innerhalb seines Machtbereiches tue.
Das ist sicherlich zutreffend.
Aber ich meine, es liegt innerhalb des Machtbereiches des Reichskanzlers und muß als in das Machtbereich des Reichskanzlers fallend gerechnet werden, wenn ihm unterstellte Organe, sei das nun das Reichsamt des Innern, das Reichsmarineamt oder der Abwechselung wegen einmal der Admiralstab oder das Auswärtige Amt, (v) in die Zensur eingreifen.
Ich glaube, auf diesen Punkt muß man doch die Dinge zurückführen, wenn ein solcher Einwurf gemacht wird.
Was der Herr Staatssekretär des Innern über die Bemühungen gesagt hat, die Zensur abzubauen, das wird, glaube ich, im ganzen Hause begrüßt werden.
Wir werden ja nur der Hoffnung sein und den Wunsch und die Erwartung äußern können, daß man mit diesem Abbau nicht allzu langsam vorgehen möge, (sehr richtig!)
damit mit den llbelständen aufgeräumt wird, die zu beklagen wir hier Veranlassung gehabt haben.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat auch gemeint, eine vollständige Beseitigung der Zensur in dem Sinne, daß heute etwa die Erörterung über die Friedensziele vollkommen freigegeben würde, sei angesichts der verschiedenen Ansichten, die auf den verschiedenen Seiten hier hervorgetreten seien, nicht denkbar.
Er hat gemeint, die siegreiche Beendigung des Krieges müsse im Auge behalten werden.
Ja, meine Herren, gerade weil wir diese siegreiche Beendigung des Krieges unsererseits im Auge behalten, und weil wir wollen, daß auch andere sie im Auge behalten, wollen wir die Freigabe der Friedensziele, damit dem Volke mehr, als das heute wegen der engen Schranken, die durch die Zensur gezogen sind, leider möglich ist, gezeigt werden kann, wofür es kämpft, wofür es leidet.
Meine Herren, wir wollen auch die Freigabe um deswillen, damit stark und kräftig bei uns zum Ausdruck kommen möge dem Auslande gegenüber, daß man uns nicht alles bieten kann, wie ich es kürzlich in meinen Ausführungen hier angedeutet habe.
Auch dämm wünschen wir eine Freigabe der Erörterungen, und wir sind uberzeugt, Sie auf der Linken werden sich schwer täuschen in den Erwartungen, die Sie hier aussprechen, wenn Sie Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1329 (Hirsch, Abgeordneter.)
(ä) meinen, daß bei einer solchen Erörterung sagen wir einmal die Flauen nach oben kommen würden, und diejenigen, die stark sind, und die, die kräftige Ziele vertreten, nach unten zu liegen kommen würden.
(Zurufe links.)
Meine Herren, dann kennen Sie den Volkscharakter nicht, (Heiterkeit links) so oft Sie auch behaupten, daß Sie allein das Volk zu vertreten berechtigt sind.
Nicht der geringste Zweifel kann bestehen.
Man würde ja verzweifeln müssen am deutschen Volke, wenn man glauben sollte, daß es anders wäre.
Wenn es tatsächlich anders wäre, dann würde der Mut und die Zähigkeit des Durchhaltens längst erdrückt sein unter den Maßnahmen der Zensur.
Daß es nicht geschehen ist, sollte Ihnen ein Beweis dafür sein, daß Sie mit Ihrer Behauptung auf einem falschen und irreführenden Wege sind.
Der Herr Staatssekretär hat hier gesprochen von Entgleisungen, die gegen die Interessen des Vaterlandes seien.
Er hat sehr scharfe Worte gebraucht.
Er hat gemeint, er würde fürchten müssen, Verrat am Vaterlande zu begehen, wenn er sich aus seiner Reserve hervorlocken lassen würde gegenüber den Angriffen, die erfolgt seien.
Meine Herren, wer eine Politik der selbstbewußten Stärke fördert, der begeht keinen Verrat am Vaterlande, (sehr richtig!
rechts) der handelt dem Vaterlande zum Segen.
Das gilt auch für die U-Boot-Frage, was ich Herrn Dr. David gegenüber hier hervorheben möchte; es existiert doch über die U-Boot-Frage, angesichts dessen was über die Leistungsfähigkeit dieser Waffe mitgeteilt ist, nicht der geringste Zweifel, auch bei Ihnen (nach links) nicht.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bemängelt, daß gewisse Einzelheiten vorgebracht find.
Er hat es bemängelt schon in der ersten Rede, die er in der vorigen (L) Sitzung hier gehalten hat.
Herr Gothein hat darauf schon erwidert, daß man sich ja die größte Mühe gegeben habe in der Kommission, Änderungen des bestehenden Zustandes, der bestehenden Mängel herbeizuführen.
Vergeblich.
Es ist im Reichstage und es ist ja auch bei anderen parlamentarischen Stellen, im Abgeoxdnetenhause, und mit Aufgebot aller Kräfte nutzlos versucht worden.
Ja, meine Herren, wenn die Dinge so stehen, dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß man auf den Standpunkt kommt, der in der Kommission zum Ausdruck gelangt ist, und den ich mir erlaubte in dem Wort zusammenzufassen: mit der Mundharmonika werden Sie die Mauern von Jerichow nicht umblasen, am allerwenigsten die bureaukratischen Mauern, die sich uns hier entgegenstellen und die weg müssen, wenn wir zu anderen Verhältnissen kommen sollen.
Aber, meine Herren, wenn sonst gar nichts vorgelegen hätte außer dem Spiel mit dem Gedanken einer Friedensvermittlung Wilsons, so würde das allein schon genügt haben, um die scharfen Worte zu begründen, die hier gefallen find, und die Auseinandersetzungen, die hier stattgefunden haben.
Herr Dr. David hat gemeint, wenn Herr Wilson die Friedensvermittlung aufnehmen wollte, würde er sich ein Verdienst erwerben.
Sind Sie, Herr Dr. David, im Ernste der Ansicht, daß Herrn Wilson daran liegt, sich ein Verdienst um Deutschland zu erwerben
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Meinung können Sie im Ernst nicht sein, allein schon wegen der schnöden Antwort nicht, die von Herrn Wilson gekommen ist auf den Kaiserbrief, der seinerzeit wegen Verwendung völkerrechtswidriger Geschosse nach Amerika gerichtet wurde.
Meine Herren, schon damals konnte man wissen, daß an der Stelle keine Deutschfreundlichkeit herrscht, daß man uns an der Stelle nicht Wohl will, und daß von der Stelle kein Segen für unser (0) Vaterland und für unser Volk zu erhoffen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat hier einen offiziösen Artikel erwähnt.
Ich habe Veranlassung genommen, mir inzwischen diesen offiziösen Artikel zu beschaffen, der im letzten „Montag ''erschienen ist, und in dem die Anschauung ausgesprochen wird, daß es so ungefähr ganz ausgeschlossen erscheine, daß ein Friedensvermittler auch ein Friedensdiktator sein könne.
In diesem Artikel wird es als eine „subalterne politische Anschauung ''hingestellt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dies anzunehmen, eine Anschauung, ausgehend von einem „zwar unbewußten, aber recht bedauerlichen Schwächegefühl ''.
Etwas anderes sei es ja, ob nicht „nebenher in gemeinsamer Aussprache aller Kulturvölker über ihre künftigen Lebensbedingungen nebeneinander und untereinander gesprochen werden könnte und sollte ''; das hätte mit der Friedensvermittlung als solcher nichts zu tun.
Im übrigen brauche der Friedensvermittler aber kein Friedensdiktator zu sein.
Meine Herren, wenn dieser Artikel wirklich, wie Herr Noske gesagt hat, offiziös sein sollte, so möchte ich, um den letzten Satz gleich abzutun, sagen: der Himmel möge uns davor bewahren, daß sich, wenn es einmal zu Friedensverhandlungen kommen sollte, nebenher eine derartige „gemeinsame Aussprache aller Kulturvölker über ihre künftigen Lebensbedingungen nebeneinander und untereinander ''entwickeln sollte!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Davon sollten wir, glaube ich, nun doch genug haben, daß wir die Zukunft und die Sicherheit unseres Vaterlandes in das Wölkenkuckucksheim einer internationalen Kulturpolitik bauen sollten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon wollen wir gar nicht einmal erst reden; davon (v) sollten wir durch die Erfahrungen, die wir gemacht haben, gründlich kuriert sein!
Und wenn da ferner von einem „Schwächegefühl ''die Rede ist, so vermag ich nicht zu erkennen, daß ein derartiges Gefühl in unserem Volke vorhanden wäre, oder daß es an den Stellen bestände, die darauf drängen, daß man eine entschlossene Politik treibe.
Nein, das Schwächegefühl scheint an anderen Stellen vorhanden zu sein, und damit komme ich auf einen Punkt, zu dem ich trotz der Schärfe des Herrn Staatssekretärs des Innern folgendes sagen möchte.
Ich frage Sie, meine Herren, dokumentiert sich vielleicht ein Stärkegefühl in den Vorkommnissen, wie wir sie im Falle Heydebrand-Harden gesehen haben
Ist das ein Gefühl der Stärke »wenn man fürchtet, daß eine Politik durch einen Zeitungsartikel eines wenn auch noch so angesehenen Politikers umgeworfen oder bis in den Nerv geschädigt werden könnte
Das kann ich als kein Gefühl der Stärke und keinen Beweis der Stärke ansehen!
Oder aber, meine Herren man mag über diese Dinge denken, wie man will —: haben Sie denn ein Gefühl der Stärke empfunden bei dem Auftreten des Herrn Staatssekretärs des Äußern hier in der Behandlung dieser Dinge so obenhin, so oberflächlich, so nebensächlich und unzulänglich, wie man es sich überhaupt nur vorstellen kann!
Das hat auch nicht den Eindruck des Gefühls der Stärke gemacht!
Und weiter, meine Herren, haben Sie ein Gefühl der Stärke empfunden aus der neulich von mir erwähnten Zensnrierüng von Kaiserreden
TM darin ein Gefühl der Stärke in die Erscheinung
Kann derartiges das Volk fester in seiner Entschlossenheit, in seinem Stärkegefühl, in seinem nationalen Empfinden machen, oder muß es nicht vielleicht dahin wirken, daß der monarchische Gedanke und 1330 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Hirsch »Abgeordneter.)
(.)
das monarchische Empfinden direkt geschädigt werden
Das ist meine Auffassung von der Sache, und die spreche ich hier aus.
Und weiter, vermögen Sie ein Gefühl der Stärke zu erblicken in der Art, wie man es verstanden oder vielmehr nicht verstanden hat, die Kräfte auszunutzen, die unserer politischen Leitung geradezu entgegengetragen wurden, die Kräfte der Presse ich habe das neulich erwähnt —, die Kräfte in der Politik, in Gestalt der Führer der politischen Parteien, die Kräfte der Wissenschaft und die Kräfte der Wirtschaftskrise
Haben Sie ein Gefühl der Stärke darin gefunden, wie man diesen Kräften geradezu den Weg verlegt hat, auch nach der Stelle, die der Herr Abgeordnete v. Graefe hier angedeutet hat, und von der er sagte, daß sie wie mit einer „chinesischen Mauer ''umgeben sei
Herr Dr. David hat gemeint: da liegt der Schmerz!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Dr. David, glauben Sie denn, daß Ihr Genosse Herr Fendrich allein das Recht haben soll, an jene Stelle zu gehen
Ist nicht jeder aus dem Volke dazu berechtigt
Meine Herren, so steht die Sache.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich meine: nachdem Herr Dr. David die Sache so zugespitzt hat, wird er sich auch gefallen lassen müssen, daß ihm entsprechend entgegengetreten wird.
Meine Herren, so steht die Sache.
Andere Kreise haben auch ein Recht darauf, an jener Stelle gehört zu werden, und wenn man ihnen den Weg verlegt, dann kann man ihnen nicht verdenken, daß sie dadurch in ihrem Vertrauen zu der Politik, die heute geführt wird, nicht gestärkt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, die Sache steht so: politische (2) Klumpen Goldes sind unserer Reichsleitung gebracht worden, aber sie hat nicht verstanden, sie auszumünzen.
Das ist die Situation.
(Erneute Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Wiederholte Zurufen von den Sozialdemokraten.)
Herr Noske, Sie wagen es nicht auszusprechen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, mit dem Wort „Schwerindustrie ''wollen Sie wieder andeuten, als wenn „geschäftliche ''Interessen hier den Ausschlag geben.
Meine Herren, als vor etwa einem Jahre im Abgeordnetenhause von dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht bei einer solchen Auseinandersetzung das Wort „Geschäftsinteressen ''dem gerade am Wort befindlichen Redner entgegengeschleudert wurde, da hat ihm dieser Redner geantwortet: etwas derartiges unterzuschieben, sei eine Schamlosigkeit; und der Herr Präsident hat diesen Ausdruck nicht gerügt.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Noske, ich setze voraus, daß Sie vorhin in Ihrer Rede nicht einem Abgeordneten vorwerfen wollten (Rufe: Nein!
nein!
Zurufe von den Sozialdemokraten) ich bitte um Ruhe, wenn ich spreche —, daß er hier aus geschäftlichen Rücksichten einen Standpunkt einnehme.
Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit benutze«, um übechaupt an das Haus eine Bitte zu richten.
Ich habe vorhin Herrn v. Graefe darauf aufmerksam gemacht, daß seine Ausfühmnge« mit der Zensur nicht mehr in Zusammenhang stünden, und er hat es verstanden —« ms nicht so schwer ist durch die Einfügung des Wortes (6) „Zensur ''dann wieder den Zusammenhang herzustellen.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber aus dem ganzen Gange der Debatte den Eindruck, daß wir in der Tat Gefahr laufen, in eine ganz allgemeine Erörterung unserer Staats-, Friedensund sonstigen Ziele zu geraten.
Es ist sehr schwer, dann einem Redner zu verlegen, daß er, nachdem ein anderer damit angefangen hat, nun gegen diese Ausführungen polemisiert.
Ich möchte aber an alle Herren die Bitte richten, sich bei ihren Ausfühmngen bewußt zu bleiben, daß wir lediglich hier um bestimmte Etatsresolutionen einen Kampf führen, und nicht die Gelegenheit zu benutzen, um hier in der größten Breite ganz weit liegende Dinge zu erörtem.
Hirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der wiederholte Einwurf „Schwerindustrie ''muß mich zwingen, noch ein Wort zu sagen.
Es ist ja heute sehr beliebt, immer, wo eine Unbequemlichkeit auftaucht, wo eine starke Fordemng in politischer Beziehung gestellt wird, zu sagen: das ist „die Schwerindustrie, das sind kleine Kreise ''.
Meine Herren, ich frage Sie nun: werden diese großen vaterländischen Forderungen bloß von der Schwerindustrie vertreten
Fragen Sie doch einmal nach!
Sie kennen ja die sechs Verbände, die hier schon angezogen sind.
Da ist der Bund der Landwirte, da find die christlichen Bauernvereine, da ist der Bauernbund, da ist der Zentralverband Deutscher Industrieller, da ist der Bund der Industriellen, da ist der deutsche Mittelstandsverband!
Gehören die alle zur Schwerindustrie
Das können Sie doch im Ernste nicht behaupten wollen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Es verstecken sich hinter solchen Unterstellungen die Leute, die sonst keine Gründe mehr haben, 1 (v) (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen Widerspruch von den Sozialdemokraten) und das kann man gerade bezüglich solcher Stellen behaupten, denen starke, entschlossene vaterländische Forderungen vielleicht unbequem sind.
Dort findet man den Einwurf ja sehr häufig.
Man hat die Empfindung, sie sind mit ihren Gründen sonst vollständig am Ende.
(Sehr richtig!
rechts.
Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Noske hat weiter gemeint, auch Herr Dr. David, jede Friedensbemühung würde die große Waffe in allen kriegführenden Ländern befürworten.
Soweit Sie das auf Wilson bezogen haben, will ich einmal eine Frage an Sie richten: sind Sie so ganz sicher, wenn Sie einen unbequemen Friedensvermittler bekommen würden, wenn Sie mit einem solchen zu tun bekommen würden, der vielleicht dreiste Zumutungen stellen würde, daß Sie nicht doch wieder mit der Hand au das Schwert fahren müßten
Sind Sie dessen so sicher
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, ehe ich das abwarte, will ich von Ihnen wissen: find Sie auch bereit, das zu tun
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte doch, keine Zwischenrufe zu machen!
Wir kommen sonst überhaupt nicht zu Ende.
Hirsch, Abgeordneter: Diese Frage, Herr Emmel, ist eine sehr berechtigte nach der Haltung, die Sie bMang in diesen Dingen eingenommen habeni (Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage ist hier sehr berechtigt, und dämm habe ich sie Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1331 (Hirsch, Abgeordneter.)
() gestellt.
Ob Sie sie für vemünftig halten, ist mir sehr gleich.
Sie mag Ihnen sehr unbequem sein!
(Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hirsch, ich muß Sie nun aber bitten, zur Sache zurückzukehren.
Wir kommen sonst zu uferlosen Debatten; und das muß vermieden werden.
(Zwischenruf von den Sozialdemokraten.)
Es hat einer der Herren eben „Unverschämtheit ''gerufen.
Ich bitte ihn, sich zu diesem Ausdruck zu bekennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter Scheidemann, dann muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Hirsch, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Noske hat von den überall vorhandenen Friedenswünschen gesprochen.
Die sind selbstverständlich überall vorhanden, auch bei uns.
Was wir aber nicht wollen, und was auch unser Volk nicht will, das ist ein Friede, der nicht den Aufwendungen, den Opfern an Blut und Gut entspricht, die haben gebracht werden müssen, ein Friede, der nicht die realen Unterlagen schafft für die Weiterentwicklung und Sicherheit unseres Vaterlandes und Volkes.
Meine Herren, das ist der Unterschied zwischen uns, und wer für einen anderen Frieden eintritt das ist die Antwort, die ich Herrn Dr. David auf seine scharfen Worte gebe —, einen Frieden, der dem Vaterland und dem Volke nicht solche realen Unterlagen sichert, der begeht ein Verbrechen an unserem Vaterlande, weil er das Vaterland und unser Volk in das denkbar größte Unglück stürzt.
(Glocke des Präsidenten.)
lw Präsident: Herr Abgeordneter Hirsch, ich nehme an, daß Sie mit den Worten „begeht ein Verbrechen ''hier niemand aus dem Hause gemeint haben.
(Abgeordneter Hirsch: Nein!)
Ich möchte aber bitten, solche Ausdrücke zu unterlassen, die dazu führen können, derartige Unterstellungen herbeizuführen.
Ich bitte Sie nochmals, sich nunmehr an die Sache zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Hirsch, Abgeordneter: Ich habe diese Ausführungen gemacht, nachdem Ausführungen vorangegangen sind, die mir den Anlaß dazu gaben.
Sonst würde ich nicht so weit in die Materie hineingegangen sein.
Nun ist Herr Noske- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Kommt schon!
Ich gebe nur dem Wunsche des Herrn Präsidenten statt, hier Dinge auszulasten, die nicht unbedingt hinzugehören.
Aus diesem Grunde habe ich die Pause gemacht.
Aber, Herr Noske, Sie werden zufrieden sein.
Sie haben davon gesprochen, daß man keine phantastischen Eroberungsziele verfolgen solle, daß nicht um solcher Ziele willen noch Hunderttausende geopfert werden dürfen.
Das ist vollkommen zutreffend.
Um Phantastischer Eroberungsziele willen kämpfen wir nicht, —wir kämpfen um die realen Ziele, die ich anzudeuten mir gestattet habe, und hier kämpfen wir selbstverständlich um die Zensur, die uns die Erörterung dieser Ziele bislang verschränkt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hirsch, ich muß Sie wiederholt bitten, doch nunmehr zur Zensur zurückzukehren.
(Zumfe rechts.)
Ich darf Sie bitten, dann fortzufahren.
Hirsch, Abgeordneter: Die Zensur ist es gewesen, v) die uns an der Erörterung dieser Dinge bislang gehindert hat.
Der Herr Abgeordnete Noske hat hier die Möglichkeit gehabt, sich in weitgehendem Maße über diese Dinge auszusprechen, und ich möchte annehmen, wenn ich nun für Erleichterungen im Punkte der Zensur spreche und kämpfe, daß ich damit auch die Dinge berühren darf, die der Herr Abgeordnete Noske in diesem Rahmen berührt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur sagen, Herr Abgeordneter Noske und das möchte ich auch gegenüber der Haltung, die der Herr Abgeordnete David hier betätigt hat, aussprechen—: Was Sie heute tun, indem Sie sich hier bei der Zensurdebatte derart gegen ein entschlossenes Vorgehen wehren, wie es von unserer Seite verlangt wird, ist vielleicht zu vergleichen mit der HaltungJhrerPartei vor dem Kriege im Punkte Militarismus und Marinismus.
Hätten Sie den historischen Augenblick richtig erfaßt, dann würden Sie die ersten sein müssen, die für eine starke, entsMoffene Durchführung des Krieges und Ausnutzung des Sieges eintreten müßten.
Meine Herren, warum tun Sie das nicht
Sie tun es nicht, weil Sie zwei Hasen zugleich jagen wollen, den äußeren und daneben den inneren.
Das schwächt Ihre ganze Stellung und erklärt die Halbheit, an der Sie kranken.
Meine Herren, es handelt sich heute und dafür wollen wir durch unsere Anträge auf Beseitigung der Zensur eintreten darum, den äußeren Feind niederzukämpfen.
Ich könnte nur wünschen und das kommt mir sehr von Herzen, meine Herren —, daß wir miteinander das Haus groß und geräumig für die Zukunft unseres Volkes bauten.
Wie wir es nachher tapezieren und möblieren, darüber können wir uns hinterher noch genügend unterhalten.
(Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten und links Bravo!
rechts.)
(v) Präsident; Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß leider noch einmal das Wort nehmen.
Die Person Seiner Majestät des Kaisers ist in die Debatte gezogen worden, zunächst durch eine leise Andeutung des Herrn Abgeordneten v. Graese.
Der Herr Abgeordnete David hat den Ball aufgenommen, und der Herr Abgeordnete Hirsch ist noch deutlicher geworden.
Ich muß jede Kritik Seiner Majestät des Kaisers, die etwa in den hier gemachten Ausführungen liegen sollte, entschieden zurückweisen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hirsch es für notwendig gehalten, dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts Herrn v. Fagow einen persönlichen Vorwurf aus der Art und Weise zu machen, wie er auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe geantwortet hat.
Er hat gefragt, ob denn die Art und Weise, wie diese Ausführungen des Herrn v. Graefe durch den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts beantwortet worden seien, nicht ein Zeichen von Schwäche der Regierung seien.
Meine Herren, ich möchte Sie davor warnen, Rhetorik und Stärke miteinander zu verwechseln.
(Sehr richtig!
links.)
Das könnte uns doch auf eine schiefe Bahn bringen.
Herr v. Jagow er ist augenblicklich nicht hier und kann es nicht selbst ausführen hat geglaubt, sich in seiner Antwort streng an die Tagesordnung hatten zu sollen, d. L. sich mit der Frage der Zensur befassen und vermeiden zu sollen, auf das Gebiet der auswärtigen Politik im allgemeinen einzugehen.
Leider ist die Debatte auf dieses Gebiet binübergetreten.
Niemand bedauert das mehr als ich.
Aber daß Herr v. Jagow in seinem 1332 Reichstag.
55.
Sitzung, Dienstag den 30.
Mai 1916.
Mr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
(L) Empfinden recht gehabt hat, daß es vermieden werden sollte, in eine solche Debatte einzutreten, ich glaube, das haben Sie selbst bestätigt.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Der Verlauf, den unsere Debatte über den Belagerungszustand und die Zensur genommen hat, ist ein Stück politischen Anschauungsunterrichts darüber, wie eine kleine, aber mächtige und einflußreiche Clique im Lande es versteht, auch in den Parlamenten ihren Einfluß in die Wagschale zu werfen und gegenüber der Regierung aufzutrumpfen, wenn sie ihr nicht den Willen tut.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er ist ein Beweis dafür, daß die Herren, die uns von der linken Seite stets vorhalten, wir dürften im Kriege nichts sagen, was irgendwie das Ansehen der Regierung vor In- und Ausland herabsetzen könnte, dann, wenn sie glauben, triftige Ursache zu haben, mit der Regierung unzufrieden zu sein, wenn ihnen deren Politik nicht paßt, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sich den Teufel scheren um all die Erwägungen, die sie sonst von uns fordern.
Es zeigte sich hier vorhin sehr deutlich, wer bei uns in Deutschland jetzt verhindern will, daß es baldmöglichst zu einem Frieden kommt.
(Sehr richtig!
bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn darauf laufen all die Dinge letzten Endes hinaus: die Herren wittern Gefahr, und diese Gefahr besteht für sie in einem möglichst schnellen Frieden, und damit die Welt nicht bald zu einem solchen Frieden kommt, daher führt man derartige Szenen auf, wie wir sie jetzt erlebt haben.
Meine Herren, es gibt bei uns das dürste nachgerade Wohl einem jeden klar geworden sein in Deutschland jetzt Cliquen und Kreise, die die Fortsetzung des Krieges wollen, selbst auf die Gefahr hin, daß es ein Krieg bis zum Weißbluten wird.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, und diese Leute stellen sich hierher und erklären uns, daß in England und Frankreich Reden gehalten würden, die von starken Worten nur so strotzten; und sie sagen: ja seht ihr nicht, daß man drüben den Frieden nicht will
Dieselben Leute aber stellen sich hier hin und tun ganz dasselbe.
(Lebhafte Zustimmung bet der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und glauben Sie, meine Herren, daß das drüben jenseits der Grenze eine andere Wirkung haben könnte
Ach nein, so töricht sind die Herren nicht.
Sie sind sich vollständig klar über die Wirkung ihrer Worte, und es gibt keine andere Erklärung dafür: sie wollen nicht, daß es jetzt bald zum Frieden komme.
Sie fürchten vielleicht, daß Friedensfäden angesponnen werden, die sie zerreißen möchten; darum wollen sie denjenigen, die sich vielleicht bemühen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, bei der Zensur zu bleiben.
Dittmann, Abgeordneter: Herr Vorsitzender, ich bin gern bereit, Ihrer Aufforderung Folge zu leisten.
Ich habe nicht die Absicht, lange zu reden, aber ich glaube, nachdem die Redner anderer Parteien in so ausgedehnter Weise über diese politischen Fragen geredet haben, wird man es auch mir nicht verwehren können, noch einige (0) Worte über diese Dinge zu sagen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß erwidern: die anderen Herren haben sich wenigstens äußerlich noch an die Zensur gehalten; bei Ihnen ist das in diesem Augenblick nicht der Fall.
Ich bitte Sie meiner Weisung zu folgen!
Dittmann, Abgeordneter: Herr Vorsitzender, wenn die Zensur gestatten würde, daß diejenigen, die einen Frieden ohne Annexionen wollen, diese Ansicht im Lande frei und offen zum Ausdruck bringen könnten, dann brauchten wir nicht hier darüber in dieser Weise zu reden.
Ich wende mich nun mit einigen Worten gegen Ausführungen, die der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich gegenüber meinem Kollegen Stadthagen gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat sich mit Entrüstung dagegen gewendet, daß mein Kollege Stadthagen sagte, es müsse ein Frieden kommen, in dem es weder Sieger noch Besiegle gäbe, und Herr Dr. Helfferich behauptete, das sei gegen das Interesse des Landes gerichtet.
Herr Staatssekretär, Sie werden auch Wohl die Reden im englischen Unterhaus gelesen haben.
Da dürften Sie wissen, daß am 23.
Februar d. I. mein Parteigenosse Snowden, Mitglied der Independent Labour Party, dort in einer Rede erklärt hat, alle vernünftigen Leute seien allmählich zu der Überzeugung gekommen, der Krieg müsse durch einen Frieden abgeschlossen werden, bei dem es weder Sieger noch Besiegte gäbe.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist wortwörtlich dasselbe, was hier der Herr Kollege Stadthagen erklärt hat.
Aber nun, meine Herren, der Kontrast!
Dort hat nach Snowden der englische Ministerpräsident Asquith gesprochen; und was hat Herr Asquith (v) erklärt
Er hat gesagt: ich freue mich, daß das Haus den Redner mit soviel Geduld und Achtung angehört hat, und ich gebe zu, daß seine Rede viel des Beachtenswerten enthalten hat.
Das, meine Herren, ist die Antwort des englischen Ministers.
(Zurufe rechts.)
Wie aber war die Antwort, die hier vom Regierungstische gegeben ist
Ich meine, dieser Kontrast zeigt deutlich, daß man kein Recht hat, die Gegenseite als diejenige hinzustellen, an der es allein läge, wenn es jetzt nicht zürn Frieden kommt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Unruhe rechts.)
Nein, es ist notwendig, daß in allen Ländern diejenigen Elemente, die energisch und schnell auf einen Frieden drängen wollen, diesen ihren Willen zum Ausdruck bringen.
Daher ist es mit vollem Recht auch hier vom Herrn Kollegen Stadthagen geschehen.
Herr Staatssekretär, ich bin fest überzeugt, daß, wenn es zu einer Abstimmung darüber im deutschen Volke käme, ob man einen Frieden auf der Basis wolle, wie sie Herr Kollege Stadthagen angegeben hat, bei der es weder Sieger noch Besiegte gäbe, oder einen Frieden in dem Sinne der Herren v. Graefe und Genossen, das heißt ein Durchhalten bis zum Weißbluten, sich dann die gewaltige Majorität des Volkes auf die Seite derjenigen stellen würde, die einen Frieden fordern, in dem es keine Sieger und keine Besiegte gibt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen rechts.)
Deshalb möchte ich hier mit dem Rufe schließen: Nieder mit der Annexionsclique und Friede ohne Vergewaltigung!
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1333 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es scheint, daß der Herr Abgeordnete Dittmann vergessen hat, daß er sich hier im deutschen und nicht im englischen Parlament befindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem scheint der Herr Abgeordnete Dittmann die Antwort, die Herr Asguith mit höflicher Ironie seinem Parteigenossen Snowden erteilt hat, nicht vollständig gelesen zu haben.
(Zustimmung rechts.)
Er hat die Stelle übersehen, daß die Friedensziele von England heute noch dieselben sind wie bei Anfang des Krieges, das heißt die Zerschmetterung des preußischen Militarismus auf deutsch übersetzt: die Zerschmetterung des Deutschen Reichs.
Er hat außerdem übersehen, daß Herr Runeiman, der englische Handelsminister, in einer sehr viel beachteten, auch in deutschen sozialdemokratischen Blättern sehr viel beachteten Rede ausgeführt hat, ein Friede mit Deutschland würde nur in der Weise geschlossen werden, daß es Deutschland nicht mehr möglich sein werde, wirtschaftlich das Haupt wieder zu erheben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat der Herr Abgeordnete Dittmann auch übersehen.
(Zustimmung rechts.)
Nur deshalb, weil ich annehme, daß er alles dies übersehen hat, kann ich verstehen, daß er Ausführungen hier vorbringen kann wie diejenigen, die er hier soeben gemacht hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(L) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Innern gegen meinen Freund Herrn v. Graefe gerichtet hat, nötigen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Staatssekretär ist davon ausgegangen, daß Herr v. Graefe zuerst die Person Seiner Majestät des Kaisers in die Debatte gezogen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bestreite das trotz des Zurufs „Sehr richtig!
ganz entschieden und stelle fest, daß davon keine Rede gewesen ist.
(Lachen links.)
Der Herr Staatssekretär hat ferner dem Herrn Abgeordneten v. Graefe den Vorwurf der Entgleisung und der Schädigung vaterländischer Interessen gemacht.
Auch diese Vorwürfe muß ich mit aller Ruhe, aber mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Wer diese Vorwürfe erhebt, hat Sinn und Absicht, hat Inhalt und Wirkung der Ausführungen meines Freundes v. Graefe vollständig verkannt.
(Lachen und Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Bei diesen Vorwürfen wird übersehen, baß die Ausführungen meines Freundes v. Graefe aus einem warmen, und ich darf es wohl sagen schmerzlichen vaterländischen Empfinden hervorgegangen find; (sehr richtig!
rechts) und es wird dabei weiter übersehen, daß die tiefernsten Sorgen, die darin ausgesprochen worden sind, von weiten Kreisen unseres Volkes draußen im Felde geteilt werden, (sehr richtig!
rechts) die Herr v. Graefe draußen hat kennen lernen können, und hier im Lande von ernsten und bedeutungsvollen Männern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich richte die Bitte an die Vertreter des Reichskanzlers und den Herrn Reichskanzler selbst, diese TatReichstag.
13, LegiSl.

P. H. Session.
19141916.
fache nicht hinter Erwägungen hintanzustellen, die sich aus (v) einer Empfindlichkeit gegen ausgesprochene Kritiken vielleicht ergeben könnten.
Das, was Herr v. Graefe gesagt hat, gehört durchaus in den Rahmen der heutigen Debatte über die Zensur.
Seine Beschwerden wurzelten einmal darin, daß die Verhandlungen der Kommission über den U-Boot-Krieg und unsere Haltung dabei vor der Öffentlichkeit in ein falsches und unvollkommenes Licht gestellt worden sind, und daß wir durch die Zensur und durch die Haltung einer, wie wir annehmen müssen und wie niemals widerrufen worden ist, Regierungskreisen nahestehenden Presse dagegen wehrlos gemacht worden sind.
Darüber hinaus aber beruhten seine Beschwerden darauf, daß Empfindungen und Auffassungen weiter Kreise des Volkes, von denen ich wiederhole, daß dazu ernste, bedeutungsvolle Männer gehören, und von denen meine Freunde und ich annehmen, daß sie den überwiegenden Teil des deutschen Volkes ausmachen und dessen eigentlichen Willen darstellen, (bravo!
rechts Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und daß die Auffassung und Meinung dieser Kreise nicht zu dem Ausdruck in der Öffentlichkeit kommen kann, den wir im Interesse des Vaterlandes nicht für schädlich, sondern für nützlich und erforderlich halten.
(Bravo!
rechts.)
Das Urteil und die Verantwortung darüber, wie wir auch in dieser Kriegszeit in Fragen der auswärtigen Politik unseren Standpunkt zu vertreten haben, müssen wir uns selber vorbehalten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Jnnnern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, (v) ich danke dem Herrn Vorredner für die ruhige Art und Weise, mit der er sich bemüht hat, den Sinn und die Tragweite der Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe richtig zu stellen.
(Zuruf rechts.)
—Richtig zu stellen in dem Sinne, wie er sie aufgefaßt hat, im Gegensatz zu der Auffassung, die ich zum Ausdruck gebracht habe, und die Herr Graf v. Westarp und offenbar auch Herr v. Graefe selbst nicht für richtig gehalten haben.
Es ist mir nicht in den Sinn gekommen, ja es hat mir gänzlich ferngelegen, die patriotische Gesinnung und die Motive, aus denen heraus der Herr Abgeordnete v. Graefe seine Ausführungen gemacht hat, irgendwie in Frage zu stellen.
Es liegt mir ebensofern, eine persönliche Empfindlichkeit an den Tag zu legen; ich möchte wissen, woher diese persönliche Empfindlichkeit kommen könnte.
Das alles scheidet aus.
Ich habe mir nur erlaubt —und das hatte ich nicht nur für mein gutes Recht, sondern auch für meine Wicht —, darauf aufmerksam zu machen, daß Ausführungen, wie wir sie von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe gehört haben, nicht im Interesse des Vaterlandes liegen, aus den Gründen, die ich vorhin angedeutet habe und die ich hier näher zu entwickeln mir versagen muß.
Sie können anderer Ansicht sein; aber dies ist meine Auffassung, und von dieser Auffassung aus hielt ich es für meine Wicht, diese Ausführungen zu machen.
Wenn wir aus der heutigen Debatte, die wirklich nicht schön war, die Lehre ziehen, daß unter Umständen auch Leute, die das Gute wollen, auch einmal das Schlechte schaffen können, und wenn wir die Lehre ziehen, daß wir bei der weiteren Behandlung dieser Dinge das nach Möglichkeit vermeiden wollen, so hat diese Debatte doch vielleicht noch etwas Gutes bewirk.
191 1334 Reichstag.
55.
Sitzung.
'Dienstag den 30.
Mai 1916.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, zu der konservativen Rückzugskanonade habe ich keinen Anlaß, mich weiter zu äußern.
Ich will nur ganz wenige Ausführungen machen, zu denen mich wiederholt der Herr Abgeordnete Hirsch provoziert hat.
Der Herr Abgeordnete Hirsch behauptete, daß meine Darlegungen dahin gedeutet werden müssen, daß meine Parteifreunde und ich sich gegen ein entschlossenes Vorgehen Deutschlands im Kriege wehren, und er glaubt, berechtigt zu sein, daraus uns den Vorwurf der Halbheit machen zu können.
Dieser Vorwurf trifft die sozialdemokratische Partei ebensowenig wie mich auch nur im allergeringsten.
Wir haben ganz konsequent entsprechend der Haltung, die wir hier im Reichstag seit Jahren eingenommen haben, durchaus konsequent entsprechend den vielen Erklärungen, die von sozialdemokratischen Rednern im Reichstag abgegeben worden sind, unser Land verteidigt, als es in höchster Gefahr war, und haben dem Reiche alles das gegeben, was zu seiner Sicherung erforderlich war.
Darüber hinaus aber sind wir für eine Fortsetzung des Krieges um mehr oder weniger wahnwitziger Eroberungspolitik oder weitgehender Kriegsziele willen unter keinen Umständen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber brauche ich nicht lange Betrachtungen anzustellen und Darlegungen zu machen, ich habe das vorhin in meiner Rede mit einigen Sätzen schon genügend deutlich getan, daß ganz selbstverständlich wir die Zukunft unseres Landes und des Volkes beim Friedensschluß durchaus sichergestellt sehen wollen.
Aber andererseits verkennen wir nicht, daß die Interessen mancher großkapitalistischer Kreise mit den wahren Volksinteressen in keiner Weise (R) identisch sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern ist darauf hingewiesen worden, daß es ganz unmöglich sei, mit den Herren Rednern der nationalliberalen Fraktion vor aller Öffentlichkeit eine Debatte über die Nützlichkeit und Möglichkeit eines rücksichtslosen U-Boot-Krieges zu führen.
Der Herr Abgeordnete Hirsch weiß ganz genau, daß, wenn ich den Versuch machen wollte, mich auf eine ausführliche Erörterung einzulassen, das darauf hinauslaufen müßte, daß ich mich eines glatten Landesverrats schuldig machte, daß ich wichtige, wichtigste Lebensinteressen des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes damit preisgeben müßte.
Infolgedessen fehlt es mir an einem parlamentarischen Ausdruck dafür, um den Vorstoß des Herrn Abgeordneten Hirsch genügend charakterisieren zu können, der auch jetzt wiederholt worden ist zu dem Zwecke, im deutschen Volke den Eindruck zu erwecken, als ob feine Interessen nicht genügend gewahrt werden, weil die U-BootWaffe nicht, so rückhaltlos eingesetzt wird, wie er es wünscht.
Ich habe es vorhin schon gesagt, daß nach meiner Überzeugung diese Art der Polemik eine außerordentlich schwere Gefahr, ja direkt eine Versündigung an dem deutschen Volke bedeutet, weil das zur Folge haben muß, daß die Stimmung unseres Volkes im Lande wie die Stimmung unserer Kämpfer an der Front eine schwere Beeinträchtigung erfahren kann.
Ich will nicht noch einmal darauf hinweisen.
Wie außerordentlich bedenklich es ist, daß Herr Hirsch glaubt, jede Art von Friedensvermittlung von neutraler Seite diskreditieren und von vornherein ablehnen zu sollen.

Herr Hirsch hat aber noch weiter im Zusammenhang mit Verständigungsversuchen und Einigungsbemühungen davon gesprochen, daß der Krieg doch den Nachweis dafür erbracht habe, wie wenig angebracht es sei, sich Wolkenkuckucksheime von einer kommenden Völkerverbrüderung (o) zu bauen.
Herr Hirsch irrt sich über die Stimmung des deutschen Volkes sowohl wie über die Stimmung bei den Volksmasfen der übrigen kriegführenden Völker.
Mehr als je bin ich von dem Gefühl durchdrungen, daß die Folge des Krieges nicht zuletzt sein wird, daß die Sehnsucht nach einer Verständigung zwischen den Völkern eine außerordentliche Stärkung erfährt.
Wenn einmal erst der furchtbare Druck des Krieges von den Volksmassen genommen worden ist, und wenn man sich entsetzt in allen Ländern fragt: wofür diese ungeheuren Opfer an Blut
wofür denn diese Abschlachtung von Millionen der besten Menschen
wofür die Hinopferung von Hunderttausenden und aber Hunderttausenden von jungen, blühenden Leben, die dem Volke von größtem Werte gewesen sind
—, bin ich der Überzeugung, daß die Folge davon sein wird, daß das Bestreben, sich gegen die Wiederkehr eines Krieges zur Wehr zu setzen, eine solche Verstärkung erfährt, daß alle diejenigen ihr Wunder erleben werden, die sich heute der Hoffnung hingeben, die Zeit der uferlosen Rüstungen und der Verschärfung der Gegensätze zwischen den Völkern könnte dauernd weiter bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hirsch hat weiter an mich die Aufforderung gerichtet, doch klipp und klar auszusprechen, was ich eigentlich vorhin mit einem Zwischenruf gemeint hätte, den ich in bezug auf die großindustriellen Kreise gemacht habe.
Ich habe gar keinen Anlaß, mit meiner Meinung hinter dem Berge zu halten, und will ganz offen aussprechen, daß ich allerdings der Ansicht bin, daß gewisse Bestrebungen und gewisse Darlegungen gar nicht anders gedeutet werden können, als wenn einer Anzahl von Leuten der Krieg nicht lange genug dauern kann, (Unruhe und Zurufe bei den Nationalliberalen) weil sie Millionenprofite bisher aus der Not des Volkes gemünzt haben, 1 (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Unruhe bei den Nationalliberalen) und weil sie offenbar von dem Wunsche erfüllt sind, daß diese Goldmacherei weiter fortgesetzt werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Andauernde Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Das ist die Antwort, die Herr Hirsch haben wollte.
Ich glaube, daß sie deutlich genug ausgefallen ist.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Masse des Volkes hat nicht die geringste Neigung, für Profitinteressen, für kapitalistische Interessen sein Leben, seine Gesundheit und seine Zukunft in die Schanze zu schlagen, und deswegen gebe ich den Scharfmachern, die sich für die Fortsetzung des Krieges gar nicht lebhaft genug einzusetzen wissen, die Zusicherung, daß wir diese Zensurdebatte gerade deswegen mit herbeigeführt haben, weil uns daran gelegen ist, diesen gemeingefährlichen Treibereien mit allem Nachdruck entgegenzutreten.
Sie dürfen sicher sein, daß wir es auch in Zukunft verstehen werden, den gewissenlosen Kriegstreibern und Kriegshetzern das Handwerk zü legen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter -.
Meine Herren, nach dem Verlaufe der Debatte über die Zensurfrage nochmals das Wort zur Sache zu nehmen und eingehende Ausführungen, etwa Würdigungen der heutigen Darlegungen zu machen, würde ich nicht im Interesse des Vaterlandes und auch nicht im Interesse des Ansehens des Reichstags erachten.
Ich verzichte daher darauf.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um zunächst gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1335 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
M Dr. Helfferich festzustellen, daß auch durch den heutigen Gang der Debatte meine Anschauungen über die dringende Reformbedürftigkeit des Belagerungszustandsgesetzes in keiner Weise erschüttert worden sind.
Ich erachte es nach wie vor für dringend nötig, daß die schweren Schäden, die sich hier gezeigt haben, beseitigt werden.
Hauptsächlich aber habe ich mich in einer persönlichen Angelegenheit zum Worte gemeldet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann ist auf das Flugblatt des Evangelischen Bundes zu sprechen gekommen, das ich am vergangenen Mittwoch in meiner Rede über die Zensur angeführt habe.
Ich stelle fest, daß ich genau so wie er der Auffassung gewesen bin, dieses Flugblatt sei während des Krieges nicht nur verbreitet, sondern auch verfaßt worden, während nach der „Evangelischen Korrespondenz '', die mir in den letzten Tagen zugegangen ist, das Flugblatt im Jahre 1915 zwar, wie es heißt, in „einigen wenigen Blättern ''verteilt, aber bereits im Jahre 1912 verfaßt worden ist.
Ob das Flugblatt vom Standpunkte des Jahres 1912 aus ein besonders geschmackvolles und friedfertiges dichterisches Erzeugnis ist, darüber zu befinden, bieten, glaube ich, die Debatten über die Zensur keine Veranlassung.
Im übrigen stelle ich mit Befriedigung fest, daß die Leitung des Evangelischen Bundes doch schon im März 1915 zu einer andern Beurteilung dieses „Gedichtes ''gekommen ist als im Jahre 1912.
Ich verbinde mit dieser Befriedigung den Wunsch, daß diese Erkenntnis auch noch für die Zeit nach dem Kriege anhalten möge, und bin der sicheren Überzeugung, mit diesem Wunsche mich in Übereinstimmung mit allen Parteien dieses hohen Hauses zu befinden.
(Beifall.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
(Zuruf des Abgeordneten Hirsch.)
(8) Wenn das Haus damit einverstanden ist, daß die Debatte noch nicht geschlossen sein soll, dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Hirsch.
Hirsch, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Wer so schwere, ehrenrührige Borwürfe erhebt, wie der Herr Abgeordnete Noske sie am Schlüsse seiner Ausführungen gegen einen Teil unserer Gewerbetätigkeit erhoben hat, ohne deren Aufopferung unter Einsetzung ihrer ganzen Kraft (Unruhe bei den Sozialdemokraten) der Krieg längst verloren gewesen wäre, hat die Verpflichtung wenn anders die Vorwürfe nicht auf ihn selbst zurückfallen sollen —, auch die Unterlagen dafür zu geben und sich nicht bloß in allgemeinen Redewendungen zubewegen.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Noske das nicht getan hat, sondern sich nur in ganz allgemeinen Redewendungen bewegt hat, wie das bislang alle diejenigen getan haben, die derartige Redewendungen im Munde geführt haben.
Ich stelle das fest.
Präsident: Herr Abgeordneter Hirsch, ich muß sagen, daß ich von „ehrenrührigen Bemerkungen ''des Herrn Abgeordneten Noske gegenüber einem Mitglieds des Hauses nichts gehört habe.
(Zuruf.)
Sie haben ihm aber vorgeworfen, er habe „ehrenrührige Bemerkungen ''gemacht.
Ich kann das nicht für angängig Die Debatte ist nunmehr geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Noske nannte meine Ausführungen eine Rückzugskanonade der Konservativen.
Von einer Rückzugskanonade ist nicht die Rede gewesen, auch nicht von einer (0) Richtigstellung der Äußerungen des Herrn v. Graefe, sondern nur von einer Widerlegung und einer Richtigstellung von Auffassungen und Schlußfolgerungen, die sich an die Darlegungen des Herrn v. Graefe geknüpft haben und die nach meiner Auffassung falsch waren.
Präsident; Das war in der Tat aber keine persönliche Bemerkung.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Anträge der Kommission auf Nr.
298 der Drucksachen.
Dort wird unter I beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die an die Kommission zurückverwiesene Resolution auf Nr.
209 der Drucksachen unter 1 ä: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß das Verbot einer Zeitung nur mit Zustimmung des Reichskanzlers erfolgen darf, unverändert anzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, Sie werden zunächst über den Antrag auf Nr.
300 der Drucksachen abstimmen lassen müssen, weil dieser weitergehend ist, besonders auch weitergehend als der von der Kommission vorgeschlagene Antrag I auf Nr.
298 der Drucksachen.
Präsident: Der Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
300 der Drucksachen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Belagerungszustand aufgehoben und insbesondere die Freiheit der Presse wiederhergestellt wird.
Sind Sie einverstanden, daß wir zunächst über diesen (v) Antrag abstimmen
Das ist der Fall.
Dann bitte ich die Herren, die den Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
300 der Drucksachen, wie ich ihn eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über I auf Nr.
298, die ich bereits verlesen habe.
Also darf ich die Herren bitten, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Unter II beantragt die Kommission: die der Kommission zur Berichterstattung überwiesene Resolution Dr. Ablaß, Bassermann und Genossen (Nr.
217 der Drucksachen): den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag bei Beginn des nächsten Sitzungsabschnitts einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die auch während des Krieges unentbehrlichen Sicherheiten hinsichtlich der Eingriffe der Militärgewalt in das bürgerliche Leben geschaffen werden und die Verantwortlichkeit für diese Maßnahmen geregelt wird, unverändert anzunehmen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Unter IIIL beantragt die Kommission, folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß das Vereins- und Versammlungs191 13361 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
(Präsident.)
l) 1 recht und die Preßfreiheit nur soweit eingeschränkt werden, als dies im Interesse siegreicher Kriegführung unbedingt geboten ist, daß eine gleichmäßige Handhabung der Zensur sichergestellt wird, und daß, wo von Zivilbehörden auf die Handhabung der Zensur ein Einfluß geübt wird, die zuständigen Behörden und Beamten, kraft der ihnen obliegenden Verantwortung, die getroffenen Maßnahmen nach Maßgabe der behördlichen Mitwirkung vertreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Der Antrag auf Nr.
307 der Drucksachen behandelt dieselbe Materie, ist aber etwas weitergehend.
Ich bitte deshalb, über diesen Antrag zuerst abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich bin der Meinung, daß die Resolution der Kommission unter lila.
doch mehr enthält als der Antrag auf Nr.
307 der Drucksachen, und daß wir somit in erster Linie über diese Resolution unter lila abstimmen können.
Ich bitte also die Herren, die die Resolution der Kommission unter lila annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Unter III beantragt die Kommission, folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche 1. die Verhängung der Schutzhaft auf das aus rein militärischen Gründen absolut gebotene Maß beschränkt wird, 12.
bei Verhängung der Schutzhast dem Verhafteten ein Rechtsschutz gewährt wird, welcher mindestens nicht zurückbleibt hinter dem im Strafverfahren vor den ordentlichen Gerichten denUntersuchungsgefangenenzustehendenRechts schütz.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution unter III b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Wir haben dann noch abzustimmen über die Resolution Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
307 der Drucksachen, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch im gegenwärtigen Tagesabschnitt den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch den die Handhabung der Zensur in nichtmilitärischen Angelegenheiten, sowie die Aufsicht über das Vereins- und Verfammlungsrecht während der Dauer des Belagerungszustandes den Zivilbehörden übertragen und die Verantwortung dafür vom Reichskanzler übemommen wird.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Petition, wozu der Antrag der Kommission auf Nr.
298 unter IV vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, daß die Petition des Professors vr.
Hans Freiherrn v. Liebig in Gießen um Aufhebung der gegen ihn verhängten Briefsperre auf Drucksache (o) Nr.
330 unter III gleich jetzt mitbehandelt werde, da sie sich auf dieselben Fragen bezieht.
Präsident: Meine Herren, sind Sie damit einverstanden, daß die von dem Herrn Berichterstatter genannte Petition des Prof. Dr. v. Liebig Drucks.
330 unter III ä gleich mit zur Behandlung kommt
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch von irgend welcher Seite erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Petition wird also jetzt gleich mitbehandelt werden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Beide Eingaben waren bereits Gegenstand eingehender Erörterung in der soeben abgeschlossenen Aussprache.
Professor Walter Stahlberg in Berlin hat eine Eingabe an den Reichstag gerichtet, in der er folgendes ausführt: Als Mitunterzeichner oer Eingabe von Professor vr.
Dietrich Schäfer vom 22.
März 1916, betreffend den U-Boot-Krieg, und als bei der Drucklegung und Versendung Beteiligter bitte ich auf dem Beschwerdewege den hohen Reichstag, von den im folgenden mitgeteilten Tatsachen der Beschlagnahme dieser Eingabe und zahlreicher für sie gesammelter Unterschriften sowie von der behördlichenBehinderung der Unterzeichnung Kenntnis zu nehmen, den damit vollzogenen unberechtigten Eingriff in das Petitionsrecht als solchen zu kennzeichnen und zurückzuweisen und für eine Handhabung der Zensur einzutreten, die das Petitionsrecht des Staatsbürgers auch unter dem Gesetze über den Belagerungszustand gewährleistet.
Zur Begründung seiner Beschwerde führt er aus: Am 16.
März sind die Eingaben in Briefumschlägen als Drucksachen der Post zum Versand an einzelne be- (v) stimmte Personen übergeben worden.
Am 17.
März ist bei Professor Schäfer und dem Petenten gegen 11 Uhr nachts von zwei Polizeibeamten angefragt worden, ob von ihnen ein Flugblatt über den Fall Tirpitz herausgegeben oder verbreitet worden sei.
Dies sei den Tatsachen gemäß verneint worden.
Am 12.
März gegen Mittag ist dann in der Druckerei Wilhelms die Beschlagnahme der Eingaben ausgesprochen und sind 4000 Stück, die sich noch im Druck befanden, aus der Maschine genommen und unter Siegel gelegt worden.
Hierauf hat der Petent beim Oberkommando die Freigabe des Drucks beantragt, weil er sich nicht vorstellen konnte, daß tatsächlich ein Eingriff in das Petitionsrecht an den Deutschen Reichstag beabsichtigt sei.
Das Oberkommando hat am 21.
März geantwortet: Durch Bekanntmachung des Herrn Oberbefehlshabers in den Marken vom 31.
Juni 1914 sind Mitteilungen und Veröffentlichungen von militärischen Angelegenheiten unter Strafandrohung verboten.
Zu den militärischen Angelegenheiten gehört, wie dies wiederholt von der obersten Heeresleitung ausgesprochen ist, der Unterseebootskrieg als ein Teil der gesamten Kriegshandlung.
Insbesondere sind Erörterungen über die Weiterentwicklung und den Fortgang des U-Boot-Krieges sowie Erwägungen über die Aussichten der Fortführung in der einen oder andern Richtung verboten.
Das Vertrauen des Volkes, daß die maßgebenden Stellen das dem Gesamtintereffe des Reichs Entsprechende aus eigenem Entschlüsse tun, darf nicht erschüttert werden.
Jeder Versuch, auf diesen Entschluß einey unzulässigen Einfluß auszuüben, muß aus militärischen Gründen zurückgewiesen werden.
Danach muß es bei dem ausReichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
1237 (Hoch, Berichterstatter.)
() 1 gesprochenen Verbot und der befolgten Beschlagnahme sein Bewenden behalten.
Ein Eingriff in das Petitionsrecht des einzelnen Staatsbürgers ist damit weder beabsichtigt noch erfolgt.
Der Petent wendet sich gegen diese Antwort und bittet, der hohe Reichstag wolle den vollzogenen Eingriff in das Petitionsrecht als zu Unrecht erfolgt zurückweisen und dafür eintreten, daß dem deutschen Volke das Petitionsrecht auch unter dem Gesetz über den Belagerungszustand in vollem Umfange gewährleistet werde.
Die Besprechung der Eingabe fand in demselben Sinne statt wie hier im Plenum in der soeben abgeschlossenen Erörterung.
Der Ausschuß des Reichstages beschloß, dem Reichstage zu empfehlen, dem Herrn Reichskanzler die Eingabe zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die zweite Eingabe ist eingegangen von Herrn Professor Dr. Hans Freiherr v. Liebig in Gießen.
Der Petent weist in seiner Eingabe darauf hin, daß er bereits Ende Dezember 1915 wegen der vom stellvertretenden Generalkommando des I. bayerischen Armeekorps München und dem des XVIII.
Armeekorps Frankfurt a. M. gegen ihn verfügten Briefsperre um Abhilfe gebeten habe.
Die Angelegenheit wurde Anfang des Jahres im Reichstage verhandelt; im Anschluß daran hob das stellvertretende Generalkommando die Briefsperre gegen ihn auf.
Am 17.
März hat der Petent für die Osterferien in seinem in Bernried gelegenen Landhause Aufenthalt genommen.
Sofort nach seiner Ankunft verhängte das stellvertretende Münchener Generalkommando wieder die Briefsperre gegen ihn, die in.
kleinlichster Weise gehandhabt worden sei.
5 Briefe, die das Postamt in Bernried am 14. und 15.
März ihm nach München, wo er sich vorübergehend aufhielt, nachschickte, wurden glatt unterschlagen.
In den letzten Wochen erhielt er in Gießen ständig Briefe, (s) welche den Wunsch nach seinem Ende Dezember 1915 erschienenen Buch über die Politik Bethmann Hollwegs aussprachen.
Kein derartiger Brief sei in seine Hände gelangt.
Ein am 24.
März in München an ihn aufgegebener eingeschriebener Brief wurde dem Petenten gestern das ist also am 30.
März ausgeliefert.
Bernried ist von München eine Poststunde entfernt.
Eine offene Postkarte an seinenZahnarzt beiMünchen und eine ebensolche Postkarte an seine Mutter, die am Freitag den 24.
März in Bernried aufgegeben waren und nichts enthielten als eine kurze Ankündigung seines Besuches für Dienstag den 28.
März gelangten am Mittwoch den 29.
März in die Hände des Herrn Professors v. Liebig.
Darin steht der Petent eine Ungerechtigkeit sowie einen Verstoß gegen das Briefgeheimnis und bittet um Schutz gegen derartige Maßnahmen.
In der Verhandlung, die ebenso wie hier im Plenum zu einer scharfen Verurteilung solcher Maßnahmen geführt hat, wurde es von allen Seiten als unverantwortlich erklärt, daß so mit den Briefen umgegangen wird.
Demgegenüber erklärten die Herren Regierungsvertreter, daß das Verfahren an sich durchaus berechtigt sei.
Der Herr Vertreter der bayerischen Militärverwaltung führte aus: Die Gründe, die das XVIU.
Armeekorps veranlaßt haben, die Beschlagnahme der Broschüre und die Verhängung der Briefsperre anzuordnen, waren auch für den stellvertretenden kommandierenden General des biberischen I. Armeekorps maßgebend, und zwar deshalb, weil Herr Baron v. Liebig in Bernried in München wohnte und seine Broschüre in Gießen zum Druck brachte.
Er ist bald darauf nach München übergesiedelt, als er merkte, daß die Beschlagnahme in Gießen wirksam wurde, und hat versucht, in Bayern die Verbreitung seiner Schriften zu betreiben.
Der kommandierende General ist nach Art.
4 Ziffer 2 (0) des in Bayern gültigen Kriegszustandsgesetzes vollständig zu dieser Maßnahme berechtigt.
Was den Vorwurf einer schikanösen Behandlung betrifft, so wurde mir bindend mitgeteilt, daß davon keine Rede sein könne.
Wie überall im Reich erfüllen auch die bayerischen Beamten ihre Pflicht durchaus objektiv, und wenn es einmal vorgekommen sei, daß eine Postkarte des Absenders verspätet an den Empfänger gelangte, so lag das mehr in verkehrstechnischen Zufälligkeiten.
Im übrigen erklärte der Herr Regierungsvertreter, daß die Briefsperre gegen Baron v. Liebig am 29.
April aufgehoben worden sei.
Mit Rücksicht auf die letzte Erklärung beschloß der Ausschuß, der Reichstag wolle erklären, daß die Petition durch die erfolgte Aufhebung der Briefsperre erledigt sei.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die die Petition auf Nr.
298 unter IV dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung zur Berücksichtigung hat stattgefunden.
Nunmehr bitte ich die Herren, die die Petition Journal II Nr.
1649 als erledigt erklären wollen, sich ebenfalls von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Petition ist als erledigt erklärt.
Meine Herren, ich habe mitzuteilen, daß eine Er-,.
gänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916 eingegangen ist, die Ihnen heute noch zugehen wird.
Ich nehme an, daß ich diesen Gegenstand morgen mit auf die Tagesordnung stellen kann.
Nunmehr liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Baffermann, Gröber, Graf v. Westarp.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, die die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu haften morgen, Mittwoch den 31.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1916; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916 und zwar: ») Etat für das Reichskolonialamt, 5) Etat der Reichsschuld, o) Etat der allgemeinen Finanzverwaltung, 13381Reichstag.
55.
Sitzung.
(Präsident.)
(L) ä) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1916 nebst Hauptetat, v) Petitionen zum Etat.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist uns nicht bekannt, welchen Inhalt die Vorlage hat, die als Punkt 1 der Tagesordnung genannt ist.
Dienstag den 30.
Mai 1916.
Präsident: Die Vorlage wird den Herren heute (L) abend noch zugehen.
(Zuruf des Abgeordneten Bassermann.)
Es handelt sich um ein Gesandschaftsgebäude in Sofia und nicht um die Kreditvorlage.
Ich darf nun wohl annehmen, daß Sie mit der Tagesordnung einverstanden sind.
Das ist der Fall.
Ich schließe die Sitzung.