Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Sechs Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
II.
19141917.
127.
Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieber- (cy stein: Berlin, den 25.
Oktober 1917. den Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Ordre vom 21.
Oktober 1917 den Staatsmimster und Staatssekretär vr.
Helfferich unter Belassung in seinem Amt als Stellvertreter des Reichskanzlers im Umfange des Allerhöchsten Erlasses vom 22.
Mai 1916 von der Stellung als Staatssekretär des Innern zu entbinden und den Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirklichen Geheimen Rat Wallraf zum Staatssekretär des Innern, den Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirklichen Geheimen Rat vr.
Schwand er zum Staatssekretär des Reichswirtschastsamts zu ernennen sowie die neuernannten Staatssekretäre nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Reichs-Gesetzbl.
S. 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Bereiche der ihnen unterstellten Reichsämter zu beauftragen.
Michaelis.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 3.
November 1917.
Nachdem Seine Majestät der Kaiser und König Seine Exzellenz vr.
Michaelis auf seinen Antrag von der Stellung als Reichskanzler, als Präsidenten des Preußischen Staatsministeriums und als Minister der auswärtigen Angelegenheiten entbunden und mich zu seinem Nachfolger in diesen Ämtern ernannt hat, beehre ich mich Euer.
Exzellenz Abschrift der betreffenden beiden Allerhöchsten Orders vom 1. d. Mts.
zu übersenden.
Gleichzeitig bemerke ich ergebenst, daß ich die Geschäfte heute übernommen habe.
vr.
Graf v. Hertling.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Abschrift zu Lst 4078.
Auf Ihren Antrag will Ich Sie von der Stellung als Reichskanzler, als Präsident Meines Staatsministeriums und als Minister der auswärtigen Angelegenheiten unter Bewilligung der gesetzlichen Pension hierdurch in Gnaden entbinden.
Zu Ihrem Nachfolger in diesen Ämtern habe Ich den Königlich Bayerischen Staatsminister vr.
Grafen v. Hertling ernannt.
Neues Palais, den 1.
November 1917. gez.
Wilhelm 1.
V. ggez- Helfferich.
An dtn Reichskanzler vr.
Michaelis.
Nachdem Ich den Reichskanzlrr vr.
Michaelis seinem Ansuchen gemäß von der Stellung als Reichskanzler entbunden habe, will Ich auf Grund der Bestimmung der Verfassung des Deutschen Reiches (IV.
Artikel 15) Sie hiermit zum Reichskanzler ernennen.
Neues Palais, den 1.
November 1917. gez.
Wilhelm I. V. ggez.
Helfferich.
An den Königlich Bayerischen Staatsminister vr.
Grafen v. Hertling.
544 3 S42 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
(.)
1 Berlin, den 9.
November 1917.
Euer Exzellenz beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Order vom 9.
November 1917 den Staatsminister Dr. Helfferich seinem Ansuchen gemäß von seinen Ämtern als Stellvertreter des Reichskanzlers und Mitglied des Staatsministeriums unter Belastung des Ranges und Titels eines Staatsministers und unter Bewilligung der gesetzlichen Pension zu entbinden.
vr.
Graf v. Hertling.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 16.
November 1917.
Euer Exzellenz beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Order vom 12.
November 1917 den Königlich Württembergischen Geheimen Rat v. Payer unter Verleihung des Charaktersals Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat „Exzellenz ''zum Stellvertreter des Reichskanzlers in dem gesamten Umfange seiner Geschäfte und Obliegenheiten, soweit nicht für einzelneAmtszweige deren Vorstände mit der Stellvertretung des Reichskanzlers Allerhöchst beauftragt sind, zu ernennen, vr.
Graf v. Hertling.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
(L) Berlin, den 20.
November 1917.
Euer Exzellenz beehre ich mich, anliegend Abchrift der Allerhöchsten Ordern ergebenst zu überenden, durch die der Staatssekretär des Reichsvirtschaftsamtsvr.
Schwanker von seinenAmtern entbunden und Unterstaatssekretär Freiherr v. Stein zu seinem Nachfolger unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat „Exzellenz ''ernannt sowie mit der Stellvertretung des Herrn Reichskanzlers im Geschäftsbereiche des Reichswirtschaftsamts beauftragt worden ist.
vr.
Graf v. Hertling.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Ich habe den Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts vr.
Sch wand er mit dem heutigen Tage von seinen Ämtern entbunden und an seiner Stelle den Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Freiherrn v. Stein zum Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat „Exzellenz ''ernannt.
Großes Hauptquartier, den 20.
November 1917. gez.
Wilhelm I. v. An MS- Graf Hertling.
den Reichskanzler.
Auf den Mir gehaltenen Vortrag habe Ich den Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts Freiherrn v. Stein mit Ihrer Stellvertretung für den Geschäftsbereich des Reichswirtschaftsamts nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Reichs-Gesetzbl.
S. 7) beauftragt.
Großes Hauptquartier, den 20.
November 1917. gez.
Wilhelm I. L. An MS- Graf Hertling.
den Reichskanzler.
An Berlin, den 24.
November 1917.
1 (0) Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen, hat den Stellvertreter des Reichskanzlers, Wirklichen Geheimen Rat vr.
v. Payer zum Bevollmächtigten Preußens zum Bundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
In Vertretung: Wallraf.
den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
SchriftführerAbgeordneterRogalla „.
Bieberstein: Berlin, den 6.
November 1917.
Seine Majestät der König von Sachsen hat den Geheimen Rat vr.
Wach, Vorsitzenden des Direktoriums der Reichsgetreidestelle, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Nachdem wir uns im Oktober dieses Jahres getrennt haben, sind nicht weniger als drei unserer Mitglieder aus diesem Leben geschieden.
Der Herr Abgeordnete Di.
Wellstein, der am 16.
Oktober 191
heimgegangen ist, hat seit 1893, also beinahe 25 Jahre, dem Reichstage angehört als Vertreter des dritten rheinischen Wahlkreises Coblenz.
Am 23.
Oktober 1917 ist der Herr Abgeordnete Gräfe, der ebenfalls seit 1893 dem Reichstage angehört hat, aus diesem Leben geschieden; er vertrat den dritten Wahlkreis im Königreich Sachsen.
Am 18.
November 1917 ist der Herr Abgeordnete Gottschalk, der seit 1913 den zweiten Wahlkreis Gumbinnen im Reichstage vertrat, gestorben.
Wir bedauern den Heimgang der vortrefflichen Kollegen.
Sie haben sich, meine Herren, zum Gedächtnis und zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen dafür und stelle dies fest.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat mir mitgeteilt, daß er infolge seiner Ernennung zum Mitgliede des Bundesrats sein Mandat als Mitglied des Reichstags als erloschen betrachtet.
Das Notwendige wegen einer Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Meine Herren, der Zeitraum, der seit unserer letzten Tagung im Oktober d. I. verflossen, ist in militärischer Hinsicht durch die überwältigenden Erfolge gekennzeichnet, die unsere Truppen in vorbildlichem Zusammenwirken mit unserer sturmerprobten und kampfesfreudigen Flotte auf den Inseln des Rigaischen Meerbusens errungen haben, und die Schulter an Schulter mit der tapferen österreichischen und ungarischen Armee in Italien erfochten worden sind, wo ein großer Teil der italienischen Heeresmacht dem unwiderstehlichen Drucke der verbündeten Truppen zum Opfer gefallen ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Mit gleichem Danke und gleicher Bewunderung blicken wir auf unsere Brüder, Söhne und Enkel an der Westfront.
(Lebhaftes Bravo.)
Seit langen Monaten kämpfen sie, wie der Generalfeldmarschall v. Hindenburg sich ausgedrückt hat, ohne Unterlaß und unerschütterlich siegreich die heftigsten und gleichzeitig entsagungsvollsten Kämpfe gegen eine UberReichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3943 (Priistdent.)
(L) macht von Feinden, die die Mittel fast der ganzen Welt gegen uns ins Feld führen.
Was hier an Heldentum dem Vaterlande dargebracht worden ist und noch täglich dargebracht wird, ist unermeßlich.
(Lebhaftes Bravo.)
In Telegrammen an Seine Majestät den Kaiser und an den Generalfeldmarschall v. Hindenburg habe ich namens des Reichstags die Gefühle zum Ausdruck gebracht, die angesichts dieser gewaltigen Ereignisse den Reichstag beseelen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe von beiden Stellen Dankesantworten erhalten, die hervorheben, daß alle diese Opfer gebracht worden sind und gebracht werden müssen im Geiste und im Sinne der Erhaltung unseres Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo.)
In gleicher Weise hat ein Telegrammwechsel stattgefunden mit dem Präsidenten des österreichischen und dem Präsidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses, mit dem Präsidenten der bulgarischen Sobranje und dem Präsidenten der türkischen Kammer der Deputierten.
(Lebhaftes Bravo.)
In allen diesen Telegrammen ist der Genugtuung Ausdruck gegeben über den glänzenden Erfolg der verbündeten Truppen und ist die Zuversicht ausgesprochen, daß die Bundestreue ebenso stark wie bisher bis zum glücklichen Ende dieses unsäglichen Krieges gehalten wird.
(Lebhaftes Bravo.)
In zähem Ausharren und zähem Opfermute wetteifert mit der Front trotz aller Schwierigkeiten, die wir zu überwinden haben, das Volk in der Heimat.
Der Erfolg der siebenten Kriegsanleihe, die nicht weniger als 12'- Milliarde Mark aus allen Schichten der Bevölkerung von neuem dem Vaterlande zur Verfügung gestellt hat, ist der beste Beweis für den Opferte) mut und den Opfersinn des deutschen Volkes, dem wir dafür auch von dieser Stelle aus unsern Dank sagen.
(Lebhaftes Bravo.)
Gleicher Dank gebührt für die ausgezeichnete Durchführung der Kriegsanleihe dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes und dem Herrn Reichsbankprästdenten.
(Lebhafter Beifall.)
Die wirtschaftliche und finanzielle Kraft des Deutschen Reiches sind unerschöpflich.
Meine Herren, der Reichstag verabschiedet sich heute von dem bisherigen Reichskanzler, Herrn Dr. Michaelis.
Derselbe hat das ihm übertragene Amt in kritischer Zeit übernommen in dem Bewußtsein der Schwierigkeiten, die mit diesem Amt verknüpft sein würden.
Wenn es ihm nicht vergönnt gewesen ist, aller der Schwierigkeiten Herr zu werden, die mit seinem verantwortungsvollen Amt verknüpft waren, so scheiden wir doch von ihm mit dem Gefühle und mit dem Ausdruck des Dankes für die hohen Eigenschaften, die er während seiner ganzen Laufbahn bis zum letzten Augenblick dem Vaterland dargebracht hat.
(Lebhafter Beifall.)
An dem Platze des Reichskanzlers begrüßen wir den Herrn Dr. Graf o. Hertling, der es für seine vaterländische Pflicht gehalten hat, das schwere Amt in diesem Augenblick zu übernehmen.
(Bravo!)
Herr vr.
Graf v. Hertling ist in diesem Hause nicht unbekannt, ja, ich darf sagen, er ist dem Reichstag ein alter Bekannter.
Bevor er das Präsidium des Königlich Bayerischen Staatsministeriums übernommen, hat er länger als 30 Jahre dem Reichstag angehört und zu wiederholten Malen haben wir von der Tribüne des Reichstags aus seine Reden in den wichtigsten Angelegenheiten gehört.
Jetzt wird er zu uns sprechen von der Stelle des (0) obersten Beamten des Deutschen Reichs.
In einer seiner letzten Reichstagsreden hat er darauf hingewiesen, daß das deutsche Volk gleichzeitig ein friedliebendes und ein mächtiges Volk sei.
Möge auf solcher Grundlage und in gegenseitigem Vertrauen zwischen Reichsleitung und Reichstag die Kanzlerschaft des Herrn Grafen v. Hertling eine gesegnete sein für unser geliebtes Vaterland.
(Lebhafter Beifall.)
Es sind neue Vorlagen eingegangen; die Liste derselben bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingegangen: 1) 1 Bekanntmachung, betreffend Ausnahmen von den Bestimmungen der §Z 3 und 4 und Ausführungsbestimmungen zu §3 des Hausarbeitgesetzes vom 20.
Dezember 1911.
2) 1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917.
Präsident: An Stelle des verstorbenen Abgeordneten Bassermann habe ich denHerrnAbgeordneten List (Eßlingen) zum Quästor des Hauses ernannt.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Waldstein, Dove, Stücklen, v. Payer die Herren Abgeordneten Gothein, Liesching, Scheidemann, Fischbeck; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Henke, Krings (Neuwied), Stücklen die Herren Abgeordneten Dittmann, vr.
Faß- (v) bender, Stubbe; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Brey der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Präsident: Urlaub für längere Zeit habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Behrens wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Pinkau wegen dringender Geschäfte.
Widerspruch gegen die Urlaubserteilung erfolgt nicht; der Urlaub ist erteilt.
Für den 5.
Wahlkreis Trier ist der Herr Professor vr.
Herwig zum Mitglied des Reichstags gewählt.
Er ist der 7.
Abteilung zugelost worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: die Erste« nd eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917 Nr.
1163 der Drucksachen Eine Liste der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Nenmann-Hofer; Es sind angemeldet die Herren: Oberst Grautoff, Generaloberarzt und Abteilungschef vr.
Thiele, Oberstabsarzt vr.
Schwiening, Majore Würtz, Brendel, Schimmelpfeng, Eichelkraut, Erdmann, Jahn, Hauptleute Knaths, Dobberke, Girschner, v. Specht.
Ü44'Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
Ltz44 (X) Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Graf v. Hertttng, Reichskanzler: Meine Herren, durch das Vertrauen Seiner Majestät des Kaisers an diese Stelle berufen, habe ich die Ehre, den Reichstag zu begrüßen.
Ich will nicht unterlassen, sofort Ihrem verehrten Herrn Präsidenten meinen Dank für die freundlichen Worte auszusprechen, die er an mich gerichtet hat.
Möge die von ihm angeschlagene Note gegenseitigen Vertrauens n allen unseren weiteren Verhandlungen nachklingen!
(Beifall.)
Meine Herren, wie Ihr Herr Präsident schon gesagt hat, bin ich ja kein Fremdling unter Ihnen.
In zwei durch eine sechsjährige Frist getrennten Abschnitten bin ich mehr als 30 Jahre Mitglied dieses Hauses gewesen.
Ich habe auf verschiedenen Gebieten mit Angehörigen aller Parteien zusammengearbeitet.
Als ich im Februar 1912 an die Spitze des bayerischen Ministeriums berufen und als dadurch meiner parlamentarischen Tätigkeit ein Ende gemacht wurde, schied ich von hier mit dem Bewußtsein, viele Freunde, manchen politischen Gegner, aber, wie ich vertraute, keinen persönlichen Feind hier zurückzulassen.
(Sehr richtig!)
In diesem Vertrauen, meine Herren, und in dankbarer Erinnerung an jene Jahre, trete ich jetzt vor Sie hin.
Wenn ich mich entschlossen habe, in so sturmbewegter Zeit das schwere und verantwortungsvolle Amt des Reichskanzlers zu übernehmen, wenn ich die gewichtigen Bedenken zurückgedrängt habe, die sich schon allein aus meinem vorgeschrittenen Alter ergeben konnten, so leitete mich die Überzeugung, daß es Pflicht sei, die ungesucht an mich herangetretene Aufgabe nicht abzulehnen, daß es (») Pflicht sei, dem Vaterlands jedes, auch das schwerste Opfer zu bringen.
Ich dachte an unsere Brüder und Söhne, die seit 40 Monaten jeden Tag draußen im Felde bereit sind, ihr Leben für das Vaterland einzusetzen.
Ihrem Beispiele wollte ich folgen.
(Lebhaftes Bravo.)
Aus dieser Gesinnung heraus, meine Herren, bin ich dem an mich ergangenen Rufe Seiner Majestät des Kaisers gefolgt, in dieser Gesinnung nun, meine Herren, bitte ich Sie um Ihre vertrauensvolle Mitarbeit.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wir nähern uns dem Abschlüsse eines Jahres, das auf den vielen Kriegsschauplätzen weitreichende Entscheidungen gebracht hat.
Stolz und dankbar dürfen wir daran erinnern, daß fast zu jeder Zeit und fast überall unsere Waffen, die eigenen und die unserer Verbündeten, von Erfolg begleitet waren.
Im Westen, worauf Ihr Herr Präsident auch schon hingedeutet hat, dauert die Flandernschlacht fast ohne Unterbrechung seit Juli diesesJahres fort.
Nahezu das gesamte englischeHeer ist in der flandrischen Ebene in zahlenmäßiger Überlegenheit gegen unsere Front eingesetzt worden.
Auch mehrere französische Divisionen haben an dem Kamps teilgenommen.
Unsere Flandernfront blieb trotz des Verlustes einiger Dörfer und Gehöfte in sich völlig unerschüttert, und der Feind ist seinem Ziele: Erreichung der flandrischen Küste zur Unschädlichmachung unserer Unterseebootbasis nach wie vor fern.
In Erkenntnis dieser nutzlosen und verlustreichen Angriffe in Flandern suchen die Engländer jetzt bei Cambrai erneut eine Entscheidung.
Auf die tagelange Feuervorbereitung, die bisher ihren Angriffen voranzugehen pflegte, haben sie diesmal verzichtet und statt dessen in großer Zahl Tanks angesetzt.
Aber die Hoffnungen, meine Herren, die sie auf dieses Krtegsmittel setzten, haben sich trotz ihrer Masse nicht bewährt.
Infolge unserer erfolgreichen Abwehrmaßregeln (0) liegen die Tanks zerstört auf dem Kampffelde.
(Bravo!)
Die Anfangserfolge, die die Engländer dort erreicht hatten, wurden durch das Eingreifen unserer Reserven pariert.
Noch dauert die Schlacht an; Führer und Truppen sehen dem Ausgang mit voller Zuversicht entgegen.
(Lebhaftes Bravo!)
Die Franzosen haben nordöstlich von Soissons und vor Verdun örtliche Erfolge gehabt; aber dieselben auszubeuten, gelang ihnen nicht, da sofort von unsern Führern schnelle Gegenstöße veranlaßt wurden, die dem Feinde jede strategische Auswertung versagten.
Die kriegerischen Ereignisse im Osten, die zur Eroberung von Riga und Jakobstadt führten, sind in Ihrer aller Gedächtnis.
Das ruhmreiche Vordringen der verbündeten Armeen in Italien hält die Welt noch heute in Spannung, überwältigendes wurde dort von der Kampfkraft deutscher und österreichisch-ungarischer Truppen geleistet infolge des schnellen Durchbruchsangriffes durch unwegsames Gebirgsgelände bis hinein in die Ebene.
Die italienische Armee hat einen erheblichen Teil ihres Mannschaftsbestandes verloren und mindestens die Hälfte ihres gesamten Kriegsmaterials eingebüßt.
Sie hat Gelände verloren, die fruchtbare Erträgnisse bringen; wenn wir den Gesamtgewinn in Geld umrechnen wollten, würden wir mit einem auf Milliarden sich beziffernden Gewinne rechnen können.
Die Beute zu bergen, ist bis heute noch gar nicht möglich gewesen.
Ein weiterer Erfolg unserer Siege vom Jsonzo bis an die Piave ist eine wirksame Entlastung unserer westlichen Front.
In gleicher Weise macht sich dieser Sieg auch in Mazedonien fühlbar.
Denn der Feind scheint jetzt die geringen Erfolge, die er westlich des Ochridasees errungen M hatte, freiwillig wieder aufgeben zu wollen.
Von der Sinaihalbinsel aus operieren die Engländer gegen die türkischen Truppen in Palästina und sie haben dort auch zunächst gewisse Erfolge zu erringen vermocht.
Von Einfluß aus die allgemeine Kriegslage sind diese nicht.
Auf den Kriegsschauplätzen in Kleinasien und in dem Irak hat sich die Lage nicht geändert.
Unsere Kriegsflotte hat die auf ihre junge Kraft gesetzten Hoffnungen und Erwartungen durchaus erfüllt.
Die Hochseeflotte, deren rastlose, den Blicken der Öffentlichkeit vielfach entzogme Tätigkeit den Dank des Vaterlandes verdient, hat seit ihrem Ruhmestage vor dem Skagerak, jetzt nach längerer Pause kürzlich bei der Wegnahme der Inseln Oesel, Dagö und Moon in vorbildlicher Zusammenarbeit mit dem Landheere und bei dem kurzen ersolgreichen Gefecht in der deutschen Bucht der Nordsee gegen erhebliche Übermacht ihre stete Kampfbereitschaft von neuem bewiesen.
Als Schutz und Rückhalt steht sie hinter unseren Unterseebooten.
Sie deckt ihre Stützpunkte und bahnt ihnen den Weg in das freie Meer.
Der Unterseeboothandelskrieg, meine Herren, übt planmäßig seine gewaltige und unausweichbare Wirkung.
(Lebhafter Beifall.)
Er war und ist das einzig erfolgreich durchgreifende Mittel, des uns aufgezwungenen Wirtschaftskrieges, um unseren gefährlichsten Feind, den Führer eigentlich der ganzen feindlichen Kriegsmacht, an seinem Lebensnerv zu treffen.
Er richtet sich gegen den feindlichen und in feindlichen Diensten fahrenden Schiffsraum.
Wenn auch unsere Gegner seit einiger Zeit die gelichteten Bestände ihrer Handelsflotte mit neutralen Schiffen, die sie durch Hungerblockade und andere Druckmittel gewaltsam erpreßt haben, aufzufüllen suchen, so läßt sich dieses Verfahren doch nicht Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3 S45 (Dr. Graf v. Hertlmg, Reichskanzler.)
(L) beliebig fortsetzen und wird bald seine Grenze erreichen, und bei noch so angespanntem Schiffsneubau auf den Werften unserer Gegner wird die Versenkungsziffer die Neubauziffer stets übersteigen.
So geben alle Beobachtungen den überzeugenden Beweis, daß der U-Boot-Handelskrieg das ihm gesteckte Ziel erreichen wird.
(Lebhafter Beifall.)
So geben alle Beobachtungen, die wir machen können über die Lage unserer Armee und unserer Marine unserer Zuversicht, unserer Siegesgewißheit neue Nahrung.
Aber, meine Herren, wir können nicht von der Kriegslage reden, ohne uns mit den Gefühlen unauslöschlichen Dankes derer zu erinnern, denen wir diese Erfolge, diese günstige Lage verdanken: unserer glorreichen Armee und der Marine, (lebhafter Beifall) ihrer genialen Führung (wiederholter lebhafter Beifall) und unserer herrlichen Truppen.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Wenn ich bei diesem Anlaß ganz besonders der Truppen an der Westfront gedenken möchte, auf die auch Ihr Herr Präsident schon hingewiesen hat, die in hingebender Treue und zäher Beharrlichkeit seit mehr als drei Jahren einer ungeheuren Übermacht an Menschen und Kriegsmaterial Trotz bieten, so geschieht es selbstverständlich nicht, um die unvergleichlichen Verdienste der Armeen zu schmälern, die gemeinsam mit unseren treuen Verbündeten einer Lawine gleich durch unwegsames Gelände hindurch in die Gefilde Oberitaliens eingedrungen sind, um das treulose Italien zu züchtigen.
(Lebhafter Beifall.)
Aber, meine Herren, Sie wissen alle: unsere siegreiche Offensive in Rußland 1915, in Rumänien 1916 und auch der siegreiche und neue Siege verheißende Feld (L) zug gegen Italien, sie hätten nicht mit gleicher Kraft durchgeführt werden können, wenn nicht die eherne Mauer im Westen dem wütendsten Ansturm standgehalten hätte.
(Allseitige lebhafte Zustimmung und Bravorufe.)
Ihr gebührt der besondere Dank.
(Erneuter Beifall.)
Unvergessen sei auch die heldenmütige Tapferkeit unserer Schutztruppe in Ostafrika mit den braven Ansiedlern und Eingeborenen.
(Beifall.)
Meine Herren, ein gleicher Dank aber wie der, den wir immer wieder dem Volke in Waffen zollen, ein gleicher Dank gebührt auch dem Volke in der Heimat.
(Sehr gut!)
Auch das Volk in der Heimat ist erfüllt von dem gleichen unbeugsamen Siegeswillen; auch das Volk in der Heimat trägt dazu bei, den Sieg zu erringen.
Ruhig und stetig erträgt es die Entbehrungen und Widerwärtigkeiten, die der Krieg mit sich bringt; zielbewußt und opferbereit drängen sich die Frauen zu den Arbeiten und Diensten, von denen die Männer abberufen wurden.
In allen Kreisen und Ständen der Bevölkerung zeigt sich ein eifriger Wettbewerb, alle Kräfte des wirtschaftlichen und finanziellen Lebens anzuspannen, um dem Krieg die nötigen Hilfen zu leisten.
(Lebhaftes Bravo.)
Unsere von Beginn des Krieges an eingeschlagene Methode der Kriegsfinanzierung hat sich in erfreulicher Weise bewährt.
In regelmäßiger Folge hat das Reich bisher siebenmal an das deutsche Volk appelliert, ihm die Mittel zur Fortsetzung des Krieges bereitzustellen.
Alle Kreise des Volkes haben in Leistung und Werbearbeit gewetteifert, damit jeder zu seinem Teile helfe, die Bürde des Krieges zu tragen.
Summen, die uns in den hinter uns liegenden Frisdensjahren phantastisch vorkommen würden nahezu 73 Milliarden!
—, sind durch frei- (0) willige Zeichnungen aufgebracht und für die Kriegsfortsetzung verwendet worden.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn ich an dieser Stellr allen denen, die zu dieser großartigen Leistung beigetragen haben, den Dank des Vaterlandes ausspreche, so geschieht es nicht, weil ich davon erwarten könnte, daß sie, wie bisher, nimmer müde in der gleichen Weise fortfahren werden.
Auch ohne daß ich ihnen diesen Dank ausgesprochen hätte, würden sie es im Interesse des Vaterlandes getan haben.
(Sehr gut!)
Der zuletzt von dem hohen Hause im Juli dieses Jahres bewilligte Kredit nähert sich seiner Erschöpfung.
Ich habe daher die Ehre, dem hohen Hanse einen Nachtragsetat mit einer neuen Kreditforderung in gleicher Höhe wie die letzte zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Ich bitte den Reichstag, durch seine Zustimmung zu der neuen Kreditvorlage wiederum zu erkennen zu geben, daß auch er zu jedem Opfer bereit ist, daß auch er bereit ist, alles zu tun, was das Vaterland verlangt, daß er die Mittel zur Fortsetzung des Krieges bereitstellt.
Die Flüssigmachung der Kredite, zu denen die Vorlage mich ermächtigen soll, wird in der bisherigen Weise geschehen.
Die Höhe der angeforderten Kredite ist auch dieselbe wie das letzte Mal.
Meine Herren, daß der Krieg, und zumal ein so furchtbarer Krieg, wie die Welt ihn bisher nicht kannte, nicht nur tiefe Spuren im Volksleben zurücklassen, sondern auch neue Aufgaben stellen, zu neuen Gestaltungen hinführen werde, das mußten wir erwarten, auch wenn nicht die Geschichte früherer Zeiten darauf vorbereitet hätte.
Ein ungeheures Erlebnis hat unser gesamtes Volk erfaßt und in ihm mehr als je das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit ausgelöst.
Die Begriffe von Volk und Staat, von Nation und Vaterland, die wir bisher als über- kommenes Erbe gewohnheitsmäßig weitergeführt haben, sie sind jetzt von jedem einzelnen des gesamten Volkes als sein eigenstes Eigentum in ihrem ganzen Werte unmittelbar erfaßt worden, (sehr wahr!)
seit dem Tage, wo sich das ganze Volk wie ein Mann erhob, seitdem draußen im Felde unsere Söhne und Brüder tagtäglich ihr Leben einsetzen.
Und nicht nur das, auch der Arbeiter in der Werkstatt, auch der Landmann hinter dem Pfluge, er weiß, daß die Arbeit, die er unter erschwerten Verhältnissen 'leistet, dem Vaterlande geleistet ist.
Er fühlt sich als ein Glied des einen Ganzen, er weiß, daß der Staat, unter dessen Schutz er bisher seinem Geschäfte nachging, sein eigenstes Eigentum, seine Sache, sein Besitztum ist.
(Bravo!)
Daher denn auch das große Interesse, das sich allerorten an den staatlichen Institutionen zeigt.
Man tritt an sie heran mit der Frage, ob sie die Probe bestanden haben, die der Krieg an sie stellt, oder ob sie -anderen Einrichtungen Platz machen sollen.
Hier nun, meine Herren, gilt es vor allen Dingen, das Richtige zu erkennen und das Erkannte mit fester Hand durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es gilt insbesondere, sich nicht von Schlagworten beirren zu lassen und nicht Einrichtungen fremder Nationen sklavisch nachzuahmen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es gilt, das zu tun, was von den realen Bedürfnissen unseres Volkslebens gefordert wird, was dem deutschen Geist und deutscher Eigenart entspricht.
(Lebhafter Beifall.)
3946 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
(Dr. Graf v. Hertling, Reichskanzler.)
(4) An den Grundlagen unserer Reichsverfaffung soll und kann nichts geändert werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie ist recht eigentlich aus dem historisch gewordenen Charakter des deutschen Volkes und seiner verschiedenen Stämme hervorgewachsen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag, die parlamentarische Vertretung des Volks, ruht auf der denkbar breitesten Basis.
Wenn das auf so festen Fundamenten sich bewegende politische Leben neue Aufgaben stellt, wenn sich im Nahmen der ReichsVerfassung neue Bedürfnisse ergeben, so wird die Reichsleitung Wünschen und Anregungen, die ihr aus diesem hohen Hause zukommen, jederzeit des bin ich gewiß ein geneigtes Ohr leihen und sie einer sachgemäßen Prüfung unterwerfen.
Als selbstverständlich betrachte ich, daß die Sozialpolitik, in der Deutschland allen Ländern der Welt vorangegangen ist, an deren ersten Anfängen ich selbst als Reichstagsabgeordneter mitarbeiten durfte, in der bisherigen Weise fortgeführt und nach Bedarf ausgebaut werden wird.
(S) (Bravo!)
Dem Reichstage wird bei seinem nächsten Zusammentreten der Entwurf zu einem Gesetze, betreffend die Errichtung von Arbeitskammern, vorgelegt werde », das an die Arbeiten der Reichstagskommission von 1910 anknüpfen und in.
ihnen eine wertvolle Grundlage finden wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Ebenso wird ein Gesetzentwurf vorbereitet, welcher diejenigen Beschränkungen der Koalitionsfreiheit, die sich aus dem S153 der Reichsgewerbeordnung ergeben, beseitigen soll.
(Erneuter Beifall.)
Auch dieser Gesetzentwurf wird dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentreten zugehen.
Daß auch die Regierungen der Bundesstaaten die Auffassung teilen, die ich soeben entwickelt habe, meine Herren, ist sicher.
Sie alle wissen, in welch großzügiger Weise in dem mächtigsten deutschen Bundesstaat die Initiative zu einer weitgreifenden Reform von der höchsten Stelle aus ergriffen worden ist.
Ich habe jetzt und hier über diesen Gegenstand weiter nichts zu sagen.
Was die Zensur betrifft, so bin ich gern bereit, der freien Meinungsäußerung zu ihrem Rechte zu verhelfen, soweit vaterländische Interessen dem nicht im Wege stehen.
Gewisse Schranken werden sich ja im Kriege nicht vermeiden lassen.
Die Presse ist js ihrerseits gar nicht in der Lage, jedesmal zu erkennen, ob Mitteilungen, die sie machen, Erörterungen, die sie bringen will, für unsere militärischen Interessen nützlich oder schädlich sind.
Sie bedarf deshalb nach dieser Richtung hin der Führung und der Kontrolle.
Gegenüber den strengen Zensurmaßregeln in den feindlichen Ländern befinden wir uns ja heute schon in der Lage eines Spielers, der genötigt ist, mit offenen Karten zu spielen, während die Gegner die ihren stets sorgfältig verdecken.
(Sehr gut!)
Sie alle, meine Herren, haben ja gelesen, wie kategorisch Herr Clemenceau noch jüngst jede Milderung der Zensur abgelehnt hat.
(Hört!
hört!)
Derselbe Clemenceau, der als Herausgeber des« avkauis« mit der größten Erbitterung gegen die Zensur angekämpft hat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Es ist aber mein ernstes Bestreben, Mißstände und berechtigte Klagen abzustellen und ihrer Wiederkehr vorzubeugen.
(Bravo!
im Zentrum.)
In diesem Sinne haben bereits Verhandlungen mit zu- (6) ständigen militärischen Stellen stattgefunden.
Ihr Ergebnis ist ein Erlaß des Herrn Kriegsministers vom 18. d. Ms., worin Wünsche der Presse und Wünsche des Reichstags berechtigte Abhilfe finden.
Es soll namentlich, was das Verbot der Zeitungen betrifft, eine Milderung eintreten, es soll ein engeres Verhältnis zwischen den Herausgebern und der Zensur stattfinden.
Ich bin ernsthaft bestrebt, auf diesem Wege fortschreitend die von mir beklagten Mißstände tunlichst aus der Welt zu schaffen, tunlichst allen Wünschen entgegenzukommen, und ich hoffe, daß es mit der Zeit und mit gutem Willen auf allen Seiten gelingen wird, Zustände herbeizuschaffen, die derartige Klagen, wie sie bisher mit Recht laut wurden, nicht mehr hörbar machen werden.
Ein Gleiches, wie ich ausdrücklich hinzufügen will, gilt auch bezüglich des Gebiets des Vereins- und Dersammlungsrechts.
Im Anschluß hieran aber, meine Herren, möchte ich nun an Sie mit allem Ernst und allem Nachdruck die Bitte richten: Lassen Sie alle Meinungsverschiedenheiten möglichst zurücktreten.
Zu dem Austragen von Parteigegensätzen ist nach dem Kriege Zeit genug!
(Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt gilt es, einig und fest zusammenzustehen, bis der Sieg errungen ist.
Daß sie uns diesen Sieg nicht mit den Waffen entreißen können, beginnen unsere Feinde bereits einzusehen; aber jetzt klammern sie ihre Hoffnungen an den vermeintlich bevorstehenden inneren Zusammenbruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne Kenntnis unserer deutschen Verhältnisse, unseres parlamentarischen Lebens, unserer freiheitlich gerichteten Vereins- und Versammlungsgesetzgebung, mißleitet von einer abhängigen und hetzerischen Presse, wollen sie in gewissen vereinzelten Vorgängen, in gewissen vorüber- (M gehenden Erscheinungen die deutlichen Symptome einer inneren Zersetzung erblicken.
Helfen Sie, meine Herren, diesen Wahn zu zerstören!
(Sehr gut!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zeigen Sie durch Ihre einheitliche Geschlossenheit, mit der Sie zur Reichsleitung stehen, daß es in Deutschland nur einen Gedanken gibt, der alle Herzen erfüllt, der Gedanke an das Vaterland, (lebhaftes Bravo) daß alle Glieder des Volkes nur von dem einen Willen beherrscht sind: Auszuharren und durchzuhalten bis zum Ende.
(Lebhafter Beifall.)
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, noch einige Worte über die allgemeine Lage.
Von meinen hochverehrten Herren Vorgängern habe ich ein kostbares Erbe überkommen: die Pflege der freundschaftlichen Beziehungen zu Lfterreich-Uttgarn, zu der Türkei, zu Bulgarien.
Unsere Bündnisse mit diesen drei Staaten sind zu verschiedenen Zeiten geschlossen worden.
Das Ziel derselben aber ist überall das gleiche: die Verwirklichung der nationalen Ideale, die Sicherung des territorialen Besitzstandes uüd Abwehr der feindlichen Angriffe.
Der sittliche Wert dieser Ziele hat unsere Entschlossenheit gestählt in den blutigen Kämpfen, die wir mit ihnen gemeinsam geführt haben, und wird diese unsere Entschlossenheit auch weiter erhalten bis zum Ende.
Durch die Verteidigung der heiligsten Güter mit diesen Waffenbrüdern zusammengeführt, wollen wir mit ihnen zusammenhalten bis zum Siege.
(Lehafter Beifall.)
Ihnen aber, diesen treuen Verbündeten, mit denen vereint Taten von unvergleichlicher Größe ausgeführt sind, ihrem Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3947 (Dr. Graf v. Hertlnig, Reichskanzler.)
Opfermut, ihrer Entschlossenheit, ihrer Verbandstreue gilt auch heute unser Dank und unsere Bewunderung.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Nun, meine Herren, bin ich in der glücklichen Lage, Ihnen etwas Neues mitzuteilen.
Die russische Regierung hat gestern von Zarskoje-Selo aus ein von dem Volkskommissar für auswärtige Angelegenheiten Herrn Trotzkij und dem Vorsitzenden des Rats der Volkskommissare Herrn Lenin unterzeichnetes Funkentelegramm an die Regierungen und die Völker der kriegführenden Länder gerichtet, worin sie vorschlägt, zu einem nahen Termin in Verhandlungen über einen Waffenstillstand und einen allgemeinen Frieden einzutreten.
(Bravo!)
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß in den bisher bekanntgewordenen Vorschlägen der russischen Regierung diskutable Grundlagen für die Aufnahmen von Verhandlungen erblickt werden können, (bravo!)
und daß ich bereit bin, in solche einzutreten, sobald die russische Regierung hierzu bevollmächtigte Vertreter entsendet.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Ich hoffe und wünsche, daß diese Bestrebungen bald festere Gestalt annehmen und uns den Frieden bringen werden.
(Bravo!)
Mit aufrichtiger Teilnahme verfolgen wir die Entwicklung des schwergeprüften russischen Volkes.
Wir wünschen, daß ihm möglichst bald wieder ruhige und geordnete Verhältnisse zuteil werden.
Wir wünschen nichts mehr, als daß es wieder zu dem nachbarlichen Verhältnis kommen wird, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete, wie wir cs in früheren Zeiten zwischen uns und dem östlichen Nachbarn kannten.
(8) 1 (Bravo!)
Was die ehemals dem Zepter des Zaren unterworfenen Länder Polen, Kurland, Litauen betrifft, so achten wir das Selbstbestimmungsrecht ihrer Völker.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Wir erwarten, daß sie sich selbst diejenige staatliche Gestalt geben werden, die ihren Verhältnissen und der Richtung ihrer Kultur entspricht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Übrigens, meine Herren, sind alle diese Dinge noch in der Schwebe.
Nachrichten, die vor einiger Zeit durch die Presse gingen, als ob an einem Punkte schon feste Abmachungen getroffen worden seien, eilen den Tatsachen weit voraus.
Anders ist unsere Lage gegenüber Italien, Frankreich, England.
Seitdem wir und unsere Verbündeten uns in der Antwort auf den Friedensappell des Papstes auf den Boden der Papstnote vom 1.
August gestellt haben, ist natürlich dem törichten Gerede, daß es sich darum handle, in diesem Kriege dem den Frieden bedrohenden deutschen Militarismus ein Ende zu bereiten, jeder Boden entzogen.
Umgekehrt, meine Herren, hat sich herausgestellt, wo in Wahrheit der friedenmordende Militarismus zu suchen ist.
(Sehr richtig!)
In seiner Rede vom 26.
Oktober dieses Jahres hat der italienische Minister Sonnino den Gedanken einer allgemeinen Abrüstung vollkommen abgelehnt.
(Hört!
hört!)
Der Grund dafür ist bezeichnend genug.
Man könne die stehenden Heere nicht entbehren wegen der Möglichkeit innerer Gefahren.
(Hört!
hört!)
Und Herr Clemenceau ist in seinem Zynismus so weit gegangen, von der friedlichen Völkergemeinschaft der Zukunft, wo das Recht an die Stelle der Waffengewalt treten soll, ausdrücklich Deutschland und Österreich-Ungarn (0) auszuschließen.
(Hört!
hört!)
Lloyd George endlich erklärt klipp und klar, das Ziel des Krieges sei die Vernichtung des deutschen Handels; der Krieg müsse fortgesetzt werden, bis dieses Ziel erreicht sei.
Meine Herren, wo die Deutschland fälschlich vorgeworfene Eroberungssucht zu finden ist, das ist nun doch jetzt durch die seinerzeit geschlossenen Geheimverträge, die jetzt durch die russische Regierung veröffentlicht werden, für alle Welt ins hellste Licht gesetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Kriegsziel, meine Herren, war vom ersten Tage die Verteidigung des Vaterlandes, die Unverletzlichkeit seines Gebietes, die Freiheit und Unabhängigkeit seiner wirtschaftlichen Entwicklung.
(Zustimmung auf allen Seiten.)
Darum konnten wir den Friedensappell des Papstes wohl begrüßen.
Auch heute noch beseelt uns der gleiche Geist, der die Antwort auf die Papstnote diktierte.
Aber, meine Herren, diese Antwort auf die Papstnote darf von den Ententemächten nicht als ein Freibrief für die freventliche Verlängerung des Krieges angesehen werden.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Die Verantwortung für dieses fortgesetzte Morden, für diese Zerstörung unersetzbarer Kulturwerte, für die wahnsinnige Selbstzerfleischung Europas trifft allein die Mächte der Entente, sie tragen die Verantwortung, und sie werden auch die Folgen zu tragen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Möge sich das insbesondere Herr Sonnino gesagt sein lassen.
(Sehr gut!)
Hätten die italienischen Machthaber, die die unglückliche Bevölkerung des schönen, mit uns Deutschen durch tausend- M) fache Erinnerungen verknüpften Landes in den Krieg hineintrieben, die weit ausgestreckte Friedenshand des Papstes ergriffen, so hätten sie nicht den furchtbaren Niederbruch ihrer Armee mit alledem, was sich daran anknüpfte, erleben müssen; sie tragen dafür die Verantwortung, und mögen ihre Freunde in Italien und Frankreich sich das zur Warnung dienen lassen, mögen sie endlich der Stimme der Vernunft und der Menschlichkeit Gehör geben!
(Lebhafter Beifall.)
Für uns, meine Herren, kann die Parole in diesem gegenwärtigen Augenblick keine andere sein als abwarten, ausharren, durchhalten!
(Lebhafter Beifall.)
Wir vertrauen auf Gott und unsere gerechte Sache, wir vertrauen auf unsere Armee, wir vertrauen auf unsere großen Heerführer, deren Name nur genannt zu werden braucht, um sofort Stürme der Begeisterung zu entfachen.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Wir vertrauen auf unsere heldenmütigen Kämpfer zu Lande, zu Wasser und in der Lust.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir vertrauen auf die sittliche Kraft und den Geist unseres Volkes.
Wenn Heer und Heimat fest zusammenstehen, dann wird der Sieg unser sein.
Daran, meine Herren, wollen Sie mithelfen, ich weiß es, und darum bitte ich Sie nochmals um Ihre vertrauensvolle Mitwirkung.
(Lebhafter andauernder Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, namens der Zentrumsfraktion habe ich folgendes zu erklären.
Die 3948 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
(Trimborn, Abgeordneter.)
l) Aufnahme der Winterarbeit des Reichstags gibt uns die erwünschte Gelegenheit, auch aus unserer Mitte Dank und Gruß den Heeresfronten zu entbieten.
Doppelt herzlich und warm ist heute unser Dank, nachdem unsere tapferen Soldaten mit den treuen Verbündeten in unaufhaltsamem Siegeslauf aus den Alpen in die italienische Tiefebene vorgedrungen sind, während die lebende eiserne Mauer in Flandern und uni Cambrai den fürchterlichsten Angriffen der Feinde mit unvergleichlichem Heldenmut trotzt.
Diese militärischen Erfolge beweisen, daß unser Friedenswille kein Ausfluß der Schwäche, sondern des ehrlichen Bestrebens ist, dem entsetzlichen Blutvergießen in Europa ein Ende zu bereiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Seit dem letzten Zusammentreten des Reichstags ist ein langjähriges früheres Mitglied des Hauses, der vormalige Vorsitzende unserer Fraktion, zum Reichskanzler und zum preußischenMinisterpräsidenten ernannt worden, während zu seinen Stellvertretern im Reiche und in Preußen zwei hervorragende Führer parlamentarischer Fraktionen berufen worden sind.
Diese Ernennungen liegen im Rahmen der auch von uns gewünschten engeren Fühlungnahme zwischen Regierung und Volk, wodurch deren vertrauensvolles Zusammenwirken gefördert werden soll.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das ist der deutsche Parlamentarismus, wie er unserer Geschichte und unserer Eigenart entspricht.
(Erneutes Bravo im Zentrum.)
Dem, was uns der Herr Reichskanzler über seine nächsten Ziele mitgeteilt hat, stimmen wir restlos zu.
Wie in der Rede des Herrn Abgeordneten Fehrenbach in der Sitzung vom 9.
Oktober d. I. zum Ausdruck gelangt ist, billigen wir die Antwort der deutschen Regierung vom 19.
September d. I. auf die Note Seiner Heiligkeit des Papstes vom 1.
August in allen ihren Teilen.
Im (s) Einklang mit ihr lehnen wir einen Vergewaltigungs- und Eroberungsfrieden, aber auch einen Verzichtfrieden ab, erstreben dagegen einen Frieden der Verständigung, der unserem Vaterlande die Unversehrtheit und Sicherheit seiner Grenzen und die völlige und freie EntwicklungsMöglichkeit insbesondere auch auf wirtschaftlichem Gebiete bringen soll.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die heutigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über unser Verhältnis zu Rußland haben unseren vollen und freudigen Beifall.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das deutsche Volk wünscht wirklich aufrichtig mit dem neuen Rußland in den besten politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu leben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Unsere Stellungnahme zur preußischen.
Wahlrechtsreform ergibt sich aus den wiederholten 'früheren Erklärungen der Zentrumsfraktion des Reichstags.
Die vor wenigen Tagen im preußischen Landtage eingebrachte Wahlrechtsreformvorlage bewegt sich in der Richtung dieser Kundgebungen.
Daß die preußische Regierung alles daran setzen wird, in Einlösung feierlicher königlicher Zusagen auf der Grundlage einer freiheitlichen Gestaltung des preußischen Wahlrechts, und zwar, wie wir es immer betont haben, im Einvernehmen mit den gesetzgebenden Faktoren Preußens zu erzielen, das betrachten wir als selbstverständlich.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eine irgend tunliche Beseitigung der politischen Zensur »die Fernhaltung der Politik von der Armee und eine unparteiische Handhabung des Vereins- und Versammlungsgesetzes ist von uns stets mit Nachdruck verlangt worden.
Wir begrüßen das, was auf dem Gebiete der Zensur bisher erreicht worden ist, und erwarten bestimmt, daß auf dem betretenen Wege noch weitere Fortschritte (0) 'erzielt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Daß das Arbeitskammergesetz vor Jahren gescheitert ist, weil die verbündeten Regierungen die Wahl von Gewerkschaftsbeamten und Arbeitersekretären zu Arbeitervertretern nicht zugestehen wollten, haben wir stets lebhaft bedauert.
Es erfüllt uns mit Genugtuung, daß dieser ablehnende Standpunkt jetzt aufgegeben wird und mit der Errichtung der Arbeitskammern eine alte Forderung der Zentrumspartei und ein Versprechen der Kaiserlichen Botschaft vom 4.
Februar 1890 endlich erfüllt wird.
Auch für eine Reform der auf das Koalitionsrechl bezüglichen Bestimmungen der Gewerbeordnung sind wir seit Jahren eingetreten.
Es sei nur an unsere Interpellation vom 31.
Januar 1904 erinnert.
Wir können es nur begrüßen, daß mit der Änderung des § 153 der Gewerbeordnung endlich an diese Reform herangetreten wird.
Einstimmig und vorbehaltlos billigen wir den von den verbündeten Regierungen begehrten weiteren Kriegskredit von 15 Milliarden.
Wir zweifeln nicht daran, daß der Erfolg der neuen Kriegsanleihe nicht hinter den glänzenden Ergebnissen der früheren Anleihen zurückbleiben wird.
(Bravo.)
Wir wissen das große Opfer, das der Herr Reichskanzler durch die Übernahme des neuen Amtes dem Vaterlands gebracht hat, vollauf zu würdigen.
Wir hoffen zuversichtlich, daß es ihm gelingen wird, getragen vom Vertrauen des Reichstags, in dieser schweren Kriegszeit dem deutschen Volke ein kraftvoller Führer zu werden.
Wir in der Zentrumsfraktion bringen ihn: dieses Vertrauen im vollen Maße entgegen (lebhaftes Bravo) und find fest entschlossen, an unserm Teil alles zu tun, um im Volke die Einigkeit und Geschlossenheit bis zum (v) Siege zu erhalten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Diese innere Geschlossenheit ist eines der wesentlichsten Mittel, um die Leiden des Krieges abzukürzen.
Die ganze Welt soll wissen: Deutschland ist einig und wird einig bleiben.
(Lebhaftes Bravo.)
Jede Rechnung des Auslandes auf inneren Zwist wird sich als trügerisch erweisen.
Wie unsere militärische Front sich als lückenlose, einheitliche und unüberwindliche Wehr darstellt, so muß aus den Kämpfen und Wirrnissen der letzten Monate auch die innere politische Einheitsfront neu gestärkt hervorgehen.
Die Einheit und Geschlossenheit beider Fronten, der militärischen und der politischen, macht Deutschland und seine Verbündeten unüberwindlich.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Möge es dem neuen Herrn Reichskanzler und seiuen Mitarbeitern vergönnt sein, dem Vaterlande das kostbare Gut eines gerechten, dauerhaften und ehrenvollen Friedens bald zu bescheren.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
PrSsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren!
Zum Eingang meiner Ausführungen will ich unserer Freude über die Mitteilungen Ausdruck geben, die uns der Herr Reichskanzler über das Waffenstillstands- und Friedensangebot der sozialistischen Regierung in Rußland machen konnte.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen darauf zurückkommen.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
394S (Scheidcmann, Abgeordneter.)
M Im übrigen will ich mich durchaus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sowohl wie auch den Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn anschließen, durch die sie unseren Truppen, die draußen stehen und so unendlich Großes geleistet -haben, unsern herzlichsten Dank aussprechen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Ich begnüge mich nicht damit, zu sagen: wir danken Euch, die Ihr so Großes leistet, ich glaube, wir sind auch verpflichtet, ihnen das Versprechen abzugeben, nicht nur alles zu tun, was in unseren Kräften steht, um ihnen ihre Lage zu erleichtern, sondern auch dafür zu sorgen, daß, soweit es an uns liegt, dem Kriege so bald als möglich ein Ende bereitet wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
In den Herren, die jetzt an der Spitze des Reichs und der preußischen Staatsregierung stehen, sehen wir Männer, die Mitglieder von Parteien sind, mit denen wir Jahrzehnte lang grundsätzliche schwere Kämpfe haben durchfechten müssen und mit denen wir in einer Zukunft, die näher oder ferner liegen mag, wahrscheinlich wieder solche Kämpfe werden führen müssen.
Das vergessen wir keinen Augenblick.
Ich will überhaupt feststellen, daß unsere politische Selbständigkeit und Unabhängigkeit nicht im geringsten beeinträchtigt, vielmehr nach jeder Richtung hin absolut sichergestellt ist.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei hat allgemein den Standpunkt eingenommen, daß der Parteikampf nicht Selbstzweck ist.
Zweck kann nur das politische Ziel sein, und wenn fremde Parteien und Regierungen etwas anstreben, was wir für einen Fortschritt halten, dann haben wir sie darin stets unterstützt.
(Sehr richtg!
bei den Sozialdemokraten.)
In solchem Falle wären wir sogar bereit, mit Ihnen rechts zu gehen, den Herren von der konservativen Partei.
(Heiterkeit.)
Freilich wird dieser Fall nach menschlichem Ermessen niemals eintreten, weil die Herren überhaupt offenbar nichts mehr können ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken —, als nicht gerade geräuschlos hinter dem Wagen der Entwicklung herzulaufen.
Die neue Regierung betrachten wir als einen Fortschritt, vorausgesetzt, daß sie ihr Programm hält.
Wir betrachten als einen Fortschritt schon die Art, wie diese neue Regierung zustande gekommen ist, und weil dieser Fortschritt unsere Mitwirkung brauchte, deshalb haben wir fleißig mitgearbeitet.
Wir wollen aber auch dazu helfen, daß dieser Fortschritt befestigt und weiter entwickelt wird.
Wenn nicht geradezu ein Wunder geschieht, dann ist wohl Herr Dr. Michaelis der letzte Reichskanzler gewesen, der als Ernannter in dieses Haus geradenwegs hineinkommen konnte, ohne sich vor der Annahme seines Amtes auch vergewissert zu haben, daß er hier eine Mehrheit finden wird, auf die er sich stützen kann.
(Hört!
hört!)
Der erste Ratgeber des Staatsoberhauptes muß eine Politik treiben, die von der Volksvertretung verstanden wird, sonst hat er seinen Beruf verfehlt.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Denn eine Politik, die von der Volksvertretung nicht verstanden wird, wird auch vom Volke nicht verstanden, und eine Politik, die vom Volk nicht verstanden wird, die sich nicht auf breite Massen stützen kann, ist von vornherein zum Scheitern verurteilt, und ihr Vertreter kann nicht Kanzler sein.
Das ist die demokratische Errungenschaft des letzten Reichskanzlerwechsels, die wir nicht vergrößern, aber auch nicht verkleinern wollen.
Wir wollen sie schon deshalb nicht verkleinern, weil wir sie sonst aus Achtlosigkeit wieder verlieren könnten.
Und so sagen wir: auf Reichstag, n. 19141917.
127.
Sitzung.
dieser einmal betretenen Bahn gibt es kein Zurück mehr, (0) sondern nur ein Vorwärts!
(Sehr richtig!
links.)
Daß da noch viel zu tun ist, wurde uns durch die Ausführungen des Präsidenten sehr eindrucksvoll zu Gemüte geführt.
Wir haben den Herrn Kollegen v. Payer für die Regierung gewonnen, aber den Vizekanzler v. Payer für den Reichstag verloren, weil er nach unseren Verfassuttgsbestimmungen nicht gleichzeitig Mitglied des Reichstags und des Bundesrats sein kann.
Das ist in diesem ganz besonderen Falle außerordentlich bedauerlich, im allgemeinen aber ist es zweifellos ein unhaltbarer Zustand, der nicht einmal in Preußen möglich ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wir müssen den größten Wert darauf legen, daß Minister oder Staatssekretäre, die aus dem Reichstage genommen werden, nach ihrer Verabschiedung oder Amtsniederlegung nicht in der Versenkung verschwinden, sondern hier ihren Platz als Volksvertreter sofort wieder einnehmen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daß die neue Regierung die erste in der Hauptsache parlamentarische Regierung ist, war für uns ein Grund, ihr Zustandekommen mit zu fördern.
Es wäre aber sehr inkonsequent, wenn wir sagen würden, diese Regierung unterstützen wir, mit ihr gehen wir durch dick und dünn, weil sie in der Hauptsache eine parlamentarische Regierung ist.
Gerade im Wesen des parlamentarischen Systems liegt es, daß eine Regierung in erster Linie aus den Parteien unterstützt wird, aus denen sie gebildet worden ist, und erst in zweiter Linie vielleicht auch von solchen Parteien, die an dem Fortbestand einer solchen Regierung ein sachliches Interesse haben, weil das RegierungsProgramm bis zu einem gewissen Grade mit ihren eigenen Wünschen und Auffassungen übereinstimmt.
Man kann nun Opposition um jeden Preis machen, und da wird es nicht schwer sein, Punkte zu finden, an denen inan ein- (v) haken kann, Punkte, in denen man der Regierung nicht zustimmt, oder in denen sie einem nicht weit genug geht.
Das, meine Herren, ist nicht unsere Absicht.
(Bravo!)
Sollten sich aber Meinungsverschiedenheiten unüberbrückbarer Art herausstellen, würde die Regierung etwas tun, was nach unserer Überzeugung mit dem Volkswohl unvereinbar ist, oder aber würde sie etwas zu tun unterlassen, was nach dem Stande der Dinge uns in diesem Augenblick unerläßlich notwendig erscheint, dann werden wir sie natürlich entschieden bekämpfen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, wie ich ausdrücklich betonen will, diesen Kampf gewiß nicht unnötigerweise suchen, und wenn die Politik der Regierung sich so gestaltet, daß wir ihn vermeiden können, dann wird das für unser Land zweifellos das beste sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in London hat vor einigen Tagen Lord Bukmaster eine scharfsinnige Rede gehalten, in der er sagte: Ein jedes Land hat seine Alldeutsche »— das war eine sehr gute Bemerkung.
Leider hat der Lord Bukmaster vergessen, einen Unterschied zu nennen, nämlich diesen: in Deutschland sind die Alldeutschen längst unten durch, (Heiterkeit) während sie in England und Frankreich immer noch obenauf sind.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Meine Herren, woher kommt denn das
(Zuruf rechts.)
Ich werde es Ihnen gleich sagen, woher es kommt.
(Heiterkeit links.)
Die Alldeutschen wissen sehr gut, wem sie diese Niederes 3950Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
(Scheidemmrn, Abgeordneter.)
(L) läge verdanken.
Sie sprechen deshalb auch in zeitweilig recht komisch anmutender Übertreibung von einer sozialdemokratischen Herrschaft in Deutschland.
Sie bilden sich ein, wir hätten durch taktische Schliche und Pfiffe, durch Erpressungen, wie sie es nennen, ihren Einfluß gebrochen.
Ach nein, meine Herren, dieser Erfolg wäre nicht erreicht worden gegen so starke Widerstände, die Sie alle kennen, wenn nicht in den großen Fragen der Kriegspolitik das ganze Volk, von einem kleinen lärmenden Haufen abgesehen, auf unserer Seite wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der kommende Friede »meine Herren, muß aber, wenn auch in der Form von Regierung zu Regierung, in der Sache doch geschlossen werden von Volk zu Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk kämpft nicht für polnische Königskronen und kurländische Herzogshüte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht für imperialistische Machterweiterungen.
Wie die fremden Länder, wie zum Beispiel Belgien, Kurland, Polen, Litauen usw.
usw.
ihre Zukunft gestalten wollen, das ist ihre eigene Sache, nicht die unsere.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gut, daß der Herr Reichskanzler, als er zu uns von dem Waffenstillstandsangebot, das aus Rußland zu uns gekommen ist, sprach, in so klarer Weise das Selbstbestimmungsrecht der Völker betont hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wird wahrscheinlich bei Schwerindustriellen und sonstigen heimkriegerischen EroberungsPolitikern in Deutschland wenig angenehm empfunden werden, um so angenehmer bei der großen Mehrheit unseres Volkes, um so angenehmer jenseits der Grenzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk will keinem Volke die Freiheit (s) verkürzen oder seine Lebensnotwendigkeiten abschneiden; es will nichts als seine Selbsterhaltung und einen dauernden Frieden.
Daß Deutschland im wahren Sinne des Wortes den Kampf uni seine Existenz zu führen hatte, ist jetzt noch klarer als zuvor aller Welt gezeigt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die russische Revolution hat die Geheimdokumente der Ententediplomatie aus den Archiven gerissen und auf den Tisch der Öffentlichkeit geworfen.
Sie hat den Völkern die geheimen Drähte gezeigt, an denen sie erbarmungslos in den Tod geschleift worden sind, und sie hat für ihren Teil diese Drähte zerschnitten.
Sie hat zugleich aber auch gezeigt, daß wir nichts anderes tun konnten, als dafür zu kämpfen, daß das, was deutsch ist, auch deutsch bleibt.
(Sehr gut!
links.)

Klar ist die Situation jetzt für alle Welt.
Eine vielfache Übermacht stand gegen uns, und das waren ihre Pläne: Frankreich und England werden die Grenze Deutschlands im Westen bestimmen, Seine Majestät der Zar bestimmt die Grenzen Deutschlands im Osten; jeder schneidet sich aus dem lebendigen Leibe des deutschen Volkes das heraus, was ihm beliebt.
Wir alle empfinden die Niederträchtigkeit solcher Pläne; wir alle sollten aber jederzeit eingedenk sein des Sprichworts: „Was du nicht willst, das man dir tu ', das füg 'auch keinem andern zu ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch andere Völker werden sich bis zum letzten Hauch dagegen wehren, wenn man ihren Körper mit dem Schwert in Stücke zerschneiden wollte, und darum kämpfen wir gegen jeden Imperialismus draußen und drinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die d rutsche Arb eiterklaff e begrüßt leidenschaftlich den großen Schritt zum Frieden, den die russische Revolution getan hat, und sie ist bereit, sie mit allen ihren Kräften (0) zu unterstützen, bereit, alle Hindernisse wegzuräumen, die sich alle dem, was wir wünschen, noch entgegenstellen könnten.
Die deutsche Arbeiterklaffe erwartet mit Sehnsucht den Tag, an dem die Arbeiter Englands und Frankreichs in Gemeinschaft mit den russischen und deutschen Arbeitern für den Frieden arbeiten, um das entsetzliche Massenmorden durch einen demokratischen Frieden zu beenden.
Die Stunde wird um so früher kommen, je klarer sich zeigt, daß das deutsche Volk keine fremde Freiheit bedroht, seine eigene Freiheit aber im Innern um so kräftiger ausbaut.
Darum rufe ich Ihnen zu: machen Sie Schluß mit der Zensur, Schluß mit dem Belagerungszustände!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verzichten Sie auf politische Verfolgungen, die dadurch nicht besser werden, daß man sie in den Ländern, die auf ihre alten bürgerlichen Freiheiten so stolz sind, noch ärger betreibt.
Die Kraft des deutschen Volkes würde dadurch nicht verlieren, sondern nur gewinnen.
Es ist heute meines Erachtens nicht angebracht, auf Einzelheiten einzugehen; das kann später geschehen.
Ich glaube aber doch, es sind auf diesem Gebiete Dinge geschehen, die dem deutschen Volke nicht zur Ehre gereichen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die ihm nicht nur nicht nutzen, die ihm im Gegenteil schaden.
Schaffen Sie Freiheit für die Presse!
Treten Sie noch energischer auf, Herr Reichskanzler, als Sie es in Aussicht gestellt haben!
Sie werden einen schweren Kampf mit den Militärbehörden zu führen haben, das wissen auch wir; aber es liegt im Interesse unseres Volkes, daß so schnell als möglich mit diesen Zuständen aufgeräumt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der deutschen Geschichte werden die Namen derer, die dem preußisch«« Volke auch jetzt noch das gleiche (G Staatsbörgerrecht vorenthalten wollen, geächtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
UnbWeiflich ist die Verbohrtheit und die Verblendung der Menschen, die in ihrem Widerstand gegen das, was vernünftig, notwendig und unvermeidlich ist, sich nur das eigene politische Grab schaufeln.
Aber meine Herren, täten sie wenigstens nur das!
Aber schlimmeres als das tun sie: sie drohen durch ihren eigensinnigen Klassenegoismus das Land in den Abgrund der schwersten politischen Kämpfe zu reißen.
Wir erwarten, daß die Regierung durch entschlossenes Auftreten das Land vor diesen Gefahren nicht allein zu bewahren wissen wird, sondern dem Volke zu seinem Recht verhelfen wird, vor allen Dingen zu dem gleichen Wahlrecht in Preußen so schnell als irgend möglich.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier heißt es fest zufassen, Herr Reichskanzler.
Dieser Kampf ist schwer, aber Sie werden in diesem Kampfe alle diejenigen an Ihrer Seite haben, die im klaren darüber sind, daß unser Reich ohne vollkommene Rechtsgleichheit gar nicht mehr würde leben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen es, daß durch die von uns oft geforderte und nunmehr auch zugesicherte Beseitigung aller Hemmnisse, die die Reichsgewerbeordnung, besonders aber der tz 183, den Gewerkschaften noch bereitet, die Bahn für eine segensreiche Tätigkeit der wirtschaftlichen Arbeiterorganisationen freigemacht werden soll.
Selbstverständlich wird auch der Erpressungsparagraph des Reichsstrafgesetzbuchs derart reformiert werden müssen, daß seine Anwendung auf ehrliche Arbeiter, die gewerkschaftliche Interessen wahrnehmen, zur vollkommenen Unmöglichkeit gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3 S51 (Dcheidemarm, Abgeordneter.)
M Und wir begrüßen es, daß.
durch die Bildung von Arbeitskammern der Arbeiterklasse ein Anteil an der Vorbereitung großer volkswirtschaftlicher und sozialer Fragen eingeräumt werden soll.
Wir sehen darin einen Anfang zu der Verwirklichung des Gedankens, daß die Volkswirtschaft eine Angelegenheit nicht der Kapitalbesitzer, sondern des ganzen schaffenden Volkes ist.
Auch hier vollzieht sich eine unvermeidliche Entwicklung, die über diejenigen zur Tagesordnung übergehen wird, die sich ihr entgegenstellen.
Wir haben den lebhaften Wunsch, daß das Reichswirtschaftsamt unter seinem neuen Leiter die Richtung dieser Entwicklungen erkennen und sie klaren Blickes fördern möge.
Dann noch eine sehr dringliche Forderung!
Gehen Sie sofort an die Erhöhung des Soldes für unsere Soldaten, für unsere Brüder rm Waffenrock; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) erhöhen Sie ohne Verzug die Renten für die Invaliden der Arbeit, deren Notlage eine überaus große ist!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Über alledem steht die brennende Frage der Dolksernährung.
Wir verlangen von der Regierung keine Zauberkünste, die wir selber nicht würden leisten können; aber wir sind der festen Überzeugung, daß die dringendsten Lebensbedürfnisse der Masse auch unter den gegenwärtigen schwierigen Verhältnissen befriedigt werden könnten, wenn nur dem Gesetze Achtung verschafft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, verwenden Sie die Energie, die bisher in Überängstlichkeit auf die Bekämpfung gewisser, im Grunde nur idealistischer und selbstloser Bestrebungen verwendet wurde, an die Bekämpfung jenes schamlosen Treibens, das aus ekler Gewinngier dem Volke seme schmalen Rationen verkürzt.
Ins Gefängnis nicht mit (v) denjenigen, die Flugschriften verbreiten, die demonstrieren, aber ins Zuchthaus mit denjenigen, die das Volk aushungern, die das Volk in der schamlosen Weise ausplündern, wie wir es Tag für Tag erleben müssen!
Machen Sie einmal Ernst gegen diese Gesellschaft, die sich den Makel der Ehrlosigkeit doppelt und dreifach verdient hat!
Dann wird manches bester werden.
Ein wirkliches Ende all dieses Elends wird aber erst zu erwarten sein, wenn wieder Friede ist.
Ich stelle daher diesen Gesichtspunkt als den entscheidenden noch einmal an den Schluß meiner kurzen Ausführungen.
Wir werden die neue Regierung vor allem darnach beurteilen, was sie für den Frieden tut.
Indem sie die feindlichen Regierungen jedes Vorwandes beraubt, sie müßten, nm Recht und Freiheit der Völker zu schützen, diesen Krieg weiter fortsetzen was allerdings schwer genug ist für die Ententeländcr, nachdem nunmehr alle Welt ihre Pläne kennengelernt hat —, wird doch unsere Regierung der Bewegung, die unter den verschiedensten Umständen und mit den verschiedensten Mitteln in Rußland und in Deutschland unwiderstehlich geworden ist, auch in den anderen Ländern zum Durchbruch verhelfen.
Rußland, das der Welt das Licht eines großen Gedankens vorausträgt, Rußland, das sich in Kämpfen und Krämpfen einer großen Zukunft entgegenringt, Rußland ist nicht der Verlierer dieses Krieges!
Diejenigen werden zuletzt die Geschlagenen sein, die den gewaltigen Mächten der Zukunft, der Arbeiterklasse, dem Sozialismus, dem Völkerfrieden den Krieg bis aus Ende geschworen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ihr eigenes Ende sein.
Diejenigen sind die aufstrebenden Mächte, die mit der Zukunft im Bunde stehen, und ich hoffe, das deutsche Volk wird unter ihnen sein.
(Wiederholter lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Namens der Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären: Wir bewilligen den angeforderten Kredit und bekunden damit aufs neue den unerschütterlichen Willen, alle Opfer zu bringen, um den gegen uns gerichteten Vernichtungswillen der Feinde siegreich niederzuringen.
Wir erneuern vor aller Welt das Bekenntnis, daß nicht Eroberungslust uns in diesem Kriege treibt, daß wir aber auch die Waffen nicht aus der Hand legen wollen, ehe nicht Deutschlands Freiheit und Selbständigkeit, die Unversehrtheit feines territorialen Gebiets sowie sein Recht auf freie Entwicklung von den Gegnern anerkannt und alle Pläne aufgegeben sind, durch Maßregeln wirtschaftlicher Absperrung den Wiederaufbau unseres Vaterlandes hintanzuhalten.
In der Antwort auf die Note des Papstes ist zum Ausdruck gebracht, daß und in welchem Geiste die Regierung des Reichs und mit ihr die gewaltige Mehrheit des Volkes bereit ist, gegenüber ehrlichem Willen der Verständigung und Versöhnung die Hand zum Frieden zu reichen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es erfüllt uns mit Genugtuung, daß der neuberufene Herr Reichskanzler sich zu gleichen Zielen bekannt hat.
Seine darüber abgegebenen Erklärungen finden unsere Billigung.
Wir freuen uns über seine Mitteilung bezüglich des von Rußland ausgegangenen Angebots friedlicher Annäherung und sind mit ihm darin eines Sinnes, daß es ehrlich geprüft und in emgegenkommendem Sinne aufgenommen werde.
(Bravo!
links!)
Heute wie ehedem hat das deutsche Volk gegenüber dem russischen Volke den Wunsch nach dauernder Freundschaft und friedlichem Nebeneinanderleben.
(Beifall links.)
d ) In innerpolitischer Hinsicht begrüßen wir es, daß alsbald nach Amtsantritt des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten die Wahlrechtsvorlage in Preußen eingebracht worden ist.
„Raum zu schaffen für die freie und freudige Mitarbeit aller Glieder des Volkes ''hatte der Träger der deutschen und preußischen Krone in seiner Osterbotschaft verheißen, (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Fischbeck, Wgeordneter: und in Erkenntnis der Zeit hinzugefügt, daß nach den gewaltigen Leistungen des ganzen Volkes in diesem furchtbaren Kriege gemäß seiner Überzeugung für das Klassenwahlrecht in Preußen kein Raum mehr sei.
Wir freuen uns, daß die gegenwärtige preußische Regierung in Übereinstimmung mit dieser feierlichen Erklärung das Bekenntnis ablegt, daß die in diesem Kriege dem Staate gebrachten Opfer aller Bürger gleichen Wertes sind und sich auf den Unterschied öffentlicher Geldleistungen künftige Abstufungen der politischen Rechte nicht mehr gründen lassen.
(Lebhafter Beifall links.)
Soweit in dem vorgelegten Gesetzeswerk ängstlich gehütete oder neu errichtete Schranken mit diesem Geiste in Widerspruch stehen, werden meine Freunde im Landtag sich bemühen, sie auszumerzen und notwendiges zu ergärWen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Wir hegen die Erwartung, daß die Regierung mit allem Nachdruck das Reformwerk betreiben wird, nicht nur um Preußens, sondern auch um des Reiches willen, Md daß es zur Verabschiedung gelangt während des Krieges um des Krieges willen.
(Zustimmung links.)
54S'Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag Len 29.
November 191

(Fischbeck »Abgeordneter.)
() Die freie und freudige Mitarbeit alter Glieder unseres Volkes hat aber auch zur Voraussetzung die Beseitigung aller noch aufrecht erhaltenen Ausnahmen auf politischem, religiösem und sozialem Gebiete.
Wir begrüßen es daher, daß der Herr Reichskanzler die Beseitigung jener ausnahmerechtlichen Bestimmungen in Aussicht gestellt hat, welche in der Gewerbeordnung gegen Verabredungen und Vereinigungen zur Erzielung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen errichtet sind, und heißen im Interesse des sozialen Friedens eine Vorlage zur Schaffung von Arbeilskammern willkommen.
Das gänzlich veraltete Gesetz über den Belagerungszustand hat insbesondere dem innerpolitischen Leben während des Krieges unerträgliche Fesseln auferlegt.
Die immer wieder im Reichstage erhobenen Klagen über die Handhabung der Zensur und die vielfach unterschiedliche Behandlung des Vereins- und Bersammlungswesens legen dafür Zeugnis ab.
Die Zusagen des Herrn Reichskanzlers, hier nach Möglichkeit Wandel zu schaffen, nehmen wir gern entgegen, können aber die Meinung nicht unterdrücken, daß eine wirksame Beseitigung aller Schäden nur durch eine zeitgemäße Änderung des Gesetzes -und durch eine Beschränkung der militärischen Gewalt zugunsten bürgerlicher verantwortlicher Behörden erreicht werden kann. '
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Reichskanzler hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen Reichsleitung und Volksvertretung herzustellen.
Die Wege, die der Herr Reichskanzler bei seiner Berufung eingeschlagen hat, die Beteiligung der Parteien der Mehrheit an der Regierung und die heute gekennzeichneten Richtlinien der von ihm inne zu haltenden Politik sind unseres Erachtens geeignet, ein solches Verhältnis gegenseitigen Vertrauens anzubahnen.
Ihre getreue Verfolgung wird uns an der Seite der Regierung finden.
Wir setzen dabei voraus, daß der n; Geist der angeführten Resormen auch sonst die Reichsleitung auf ihren zukünftigen Bahnen begleitet und daß sie sich überall bestimmen läßt von der Erkenntnis dessen, was ein mündiges, zu so gewaltigen Opfern bereites und fähiges Volk erwarten und heischen kann.
(Bravo!
links.)
Wir find andererseits gern bereit, uns den Notwendigkeiten der Zeit unterzuordnen und an unserem Teile dazu beizutragen, daß trennende Fragen, soweit es die Verantwortung vor dem Wohle der Gemeinschaft zuläßt, Aufschub erfahren und späterer Lösung vorbehalten bleiben.
Sachliche Kritik und ernsthafte Vorschläge zur Besserung werden, so hoffen wir, auch dem Herrn Reichskanzler als willkommene Hilfe bei der Leitung der Geschäfte erscheinen.
Uns leitet allein der Wunsch, eine entschlossene Gemeinschaft zwischen Volk und Regierung herzustellen, um diese gewaltige Zeit zu bestehen.
Voll dankbarer Bewunderung blicken wir auf unsere Wehrmacht zn Wasser und zu Lande, die todesmutig der Überzahl der Feinde trotzt, unsägliche Leiden und Entbehrungen trägt und Lorbeer an Lorbeer um ihre Fahnen windet.
(Bravo!
links.)
Wie uns das Volk in Waffen Leben und Freiheit nach außen wahrt, so wollen wir ihm hier für die Stunde der Heimkehr eine Stätte bereiten, in der es sich wohl fühleW Freiheit atmen und den Hauch neuen Geistes verspüren kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Die Hoffnung auf dieses neugestaltete deutsche Vaterland wird auch uns Daheimgebliebene anspornen zum Ausharren in der Arbeit füx den Bestand des Reichs, zum willigen Tragen all der Mühen und Lasten, die der Tag uns auferlegt, und uns bewahren in dem Glauben an Deutschland, das bestehen und nimmermehr nnter- (0) gehen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Stresemann.
I) r. Stresemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unsere innerpoütische Lage steht unter dem Eindruck der gewaltigen Siege in Italien und der neuen großen Umwälzung in Rußland.
Der Zusammenbruch der italienischen Heere vor dem Ansturm der verbündeten österreichischungarischen und deutschen Truppen ist gleichzeitig der Zusammenbruch aller italienischen Hoffnungen auf irgendeinen Fußbreit österreichischen Gebietes, ist der Zusammenbruch aller Träume auf Trient und Triest.
Wenn irgendwann, so spürte die Seele aller Völker in diesem Zusammenbruch das Walten der Völkermorat in der Geschichte dieses Weltkrieges.
(Sehr richtig!)
Die Treulosigkeit der Politik der italienischen Regierung gegenüber ihren Bundesgenossen hat ihren verdienten Lohn gefunden.
Wir beglückwünschen von Herzen die Bundesgenossen der Donaumonarchie zu dem neuen Waffenruhm ihrer Heere.
Wir gedenken mit unauslöschlicher Dankbarkeit der Tätigkeit unserer Streitkräfte an dieser wie an allen Fronten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Wir gedenken unserer unvergleichlichen obersten Heeresleitung, (erneuter lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen) die nns in den Namen Hindenburg und Ludendorff die Versinnbildlichung des deutschen Siegeswillens darstellt, der obersten Heeresleitung, der das gesamte deutsche Volk rückhaltloses Vertrauen entgegenbringt in alle Zukunft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
In derselben Zeit, in der Italiens Siegeshoffnungen (v) dahinsanken, vollzogen sich die neuen großen politischen Umwälzungen in Rußland.
Durch die Veröffentlichung der Geheimverträge hat die heutige russische Regierung sich von den utopischen Eroberungsplänen ihrer Vorgänger losgesagt.
Vor aller Welt ist heute festgestellt, daß die Zerstücklung Deutschlands unser Los gewesen wäre, wenn unsere Feinde gesiegt hätten.
Heute tönt aus den Reihen des russischen Volkes die Sehnsucht und der immer mehr anschwellende Ruf nach Frieden zu uns.
Wir haben heute erfahren, daß das offizielle Angebot eines Waffenstillstandes in Vorbereitung eines künftigen Friedens durch die russische Regierung an uns gelangt ist.
Unsere Stellung zu der dadurch geschaffenen Lage ist durch die bisherige deutsche Politik gegeben.
Nicht in dem Sinne des Versuches irgendeines neuen Friedensangebotes an die Gemeinschaft unserer Feinde.
Deutschland hat auf der vollen Höhe seiner militärischen und wirtschaftlichen Lage seine Friedensbereitschaft offen betont.
Die Gegner, die diese Angebote als Zeichen der Schwäche deuteten, sehen heute, wie irrig ihre Auffassungen sind, daß Deutschland und seine Verbündeten in diesem Weltkriege die Sieger sind.
Regierung und Reichstag werden es daher ablehnen, irgendwann ein neues Friedensangebot nach den bisherigen ergehen zu lassen.
Aber wenn in Rußland Regierung und Volk den Frieden wünschen, so können sie wissen, daß Deutschland in allen Schichten seiner Bevölkerung die Wiederherstellung der alten, gut nachbarlichen und freundschaftlichen Beziehungen zum russischen Volk begrüßen würde, gegen das wir ohne Haß in diesen Weltkrieg eingezogen sind.
1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In dem Gedanken, den russischen Fremdvölkern unter Berücksichtigung der in ihnen kulturell und wirtschaftlich führenden Schichten die Freiheit ihrer eigenen Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
8953 (Dr. Stresemaun, Abgeordneter.)
() künftigen Entwicklung zu geben, scheint uns eine Grundlage für eine zukünftige Verständigung gegeben zu sein.
Die Regierung wird unserer Unterstützung gewiß sein, wenn sie in diesem Sinne eine ZnMnftsentwicklung anbahnt, die uns das Nebeneinanderleben mit den östlichen Nachbarvölkern unter Sicherung unserer eigenen militärischen, wirtschaftlichen und politischen Interessen gewährleistet.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß der Geist der deutschen Antwort auf die Papstnote die Grundlage seiner Politik sein werde.
Die Grundlagen dieser deutschen Antwortnote sind inr engen Zusammenarbeiten von Regierung und Volksvertretung festgestellt und von allen Parteien gebilligt worden.
Der späteren Hinzufügnng der Bezugnahme auf den Beschluß des Reichstags vom 19.
Juli dieses Jahres konnten meine Freunde nicht zustimmen.
Sie erachten diese Erklärung durch die inzwischen eingetretenen Ereignisse für überholt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und können in diesem Sinne auch den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über den Geist der Antwortnote zustimmen.
Mit besonderer Genugtuung begrüßen wir aber in seinen Ausführungen die Worte, daß niemals diese Erklärung unseren Feinden ein Freibrief sein könne für die Fortsetzung des Krieges, und daß sie die Folgen einer solchen Fortsetzung ihrerseits in ihrer eigenen Zukunftentwicklung zu tragen haben würden.
Die weltpolitische Lage, die uns vor große Entscheidungen in diesen Stunden stellt, niahnt uns zum Burgfrieden im Innern.
Unter diesem Gesichtspunkte sind meine politischen Freunde, die mich einmütig zu diesen Ausführungen beauftragt haben, mit dem innerpolitischen Programme des Herrn Reichskanzlers einverstanden.
Wir lehnen eine Aufhebung des Belagerungs (8) zustandes ab und halten die völlige Aufhebung der Zensur für unmöglich; wir wünschen sie aber auf das Mindestmaß staatlicher Notwendigkeit beschränkt.
Wir begrüßen die in Aussicht gestellte Schaffung von Arbeitskammern und hoffen, daß sie ein Instrument des sozialen Friedens sein werden.
Die Bedenken, die von uns früher gegen die Wählbarkeit der berufsmäßigen Arbeitervertreter geltend gemacht sind, können unseres Erachtens nach den Erfahrungen, die wir angesichts des Verantwortlichkeitsgefühls dieser Vertreter der Arbeiter in diesem Kriege haben machen können, nicht mehr aufrechterhalten werden.
Wir werben an diesem Gesetz mitarbeiten unter besonderer Berücksichtigung auch der Wünsche der deutschen Angestelltenschaft und der Staatsbediensteten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) in bezug auf die Form und das Maß der ihnen zu gewährenden Vertretung.
Der Beseitigung der im Z 153 der Gewerbeordnung liegenden Hemmung der Koalitionsfreiheit, die mit wenigen Ausnahmen von der gesamten deutschen Arbeiterschaft gefordert wird, werden wir unter Berücksichtigung des Umstandes zustimmen, daß die gleichmäßig geltenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs genügend Handhaben bieten werden, verwerflichem Terrorismus auch fernerhin entgegenzutreten.
Die Frage der preußischen Wahlreform kann nicht in diesem Hause entschieden werden.
Ihre Erledigung ist Sache der preußischen Volkvertretung.
Aber wir haben stets den Standpunkt vertreten, daß diese Frage in dem Gesamtkomplex ihrer Wirkungen eine deutsche Frage ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von ihrer baldigen Lösung wird für den inneren Frieden unseres deutschen Volks unendlich viel abhängen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine Politik, welche die gleichmäßigen Opfer, die alle Stände in diesem Kriege für unser Vaterland gebracht haben, auch in bezug auf die Zubilligung staatsbürgerlicher (v) Rechte entsprechend wertet, erscheint uns als vaterländische Politik im besten Sinne des Wortes.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Unsere gesamte Lage nach außen und innen erfordert ein enges vertrauensvolles Zusammenwirken zwischen den Regierungen und den Volksvertretungen.
Der Eintritt führender Parlamentarier in Regierungsstellen, denen insbesondere die Fühlung zwischen den Regierungen und den Parlamenten obliegt, ist eine wichtige Grundlage eines solchen Zusammenwirkens.
Wir sind überzeugt, daß die Monarchie in ihrer starken Stellung, in der wir sie unbedingt erhalten wissen wollen, nur gewinnen kann, wenn das Band zwischen Negierung und Volksvertretung möglichst eng geschlungen wird und die Parteien zur verantwortlichen vaterländischen Mitarbeit innerhalb der Regierung herangezogen werden.
Meine Herren, wir stehen, wenn nicht alles täuscht, inr Endkampf des gewaltigsten Völkerringens, in dem Deutschland je um sein Dasein, seine Entwicklungsfreiheit und seine Größe gerungen hat.
Wenn jemals, so ist letzt die feste Geschlossenheit der inneren Front das Gebot der Stunde.
Wir hoffen, daß auch der Verlauf dieser Reichstagstagung dem Inland und Ausland aufs neue zeigen wird, daß das deutsche Volk in den großen Grundzielen seines Wollens diese Geschlossenheit stets finden wird.
In dieser Einheit aber liegt unsere Unüberwindlichkeit, von der wir den Frieden und eine den gewaltigen Opfern werte große Zukunft unseres Vaterlandes erwarten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich geben der uneingeschränkten Wertschätzung für die Person des jetzigen Herrn Reichskanzlers Aus- (v) druck, der die schwere Bürde des in dieser Zeit so verantwortungsvollen Amts in hohen Jahren aus reinem patriotischen Pflichtgefühl übemommen hat.
Wir haben uns gefreut, in seiner heutigen Rede alle die politischen Eigenschaften wiederfinden zu können, die wir seit der Zeit, als er noch als unser Kollege unter uns weilte, kennen und schätzen.
Um so mehr empfinden wir die Verpflichtung, für die wir bei den reichen staatsmännischen Erfahrungen des Herrn Grafen Hertling volles Verständnis voraussetzen, unseren sachlichen Bedenken gegen die bisherige Entwicklung der Dinge von Anbeginn an klar und offen Ausdruck zu geben.
Wir können nicht umhin, aus grundsätzlichen verfassungsrechtlichen und politischen Gründen scharfen Einspruch gegen die Vorgänge zu erheben, die zur Entlassung des Herrn Reichskanzlers Dr. Michaelis geführt und die sich bei der Ernennung des jetzigen Herrn Reichskanzlers und seiner beiden Stellvertreter im Reiche und in Preußen abgespielt haben.
Die Beseitigung des Herrn Dr. Michaelis aus dem Amte als Kanzler war aus beiden demokratischen Lagern heraus von Anfang an in Aussicht gestellt worden, weil dieser Kanzler und seine Mitarbeiter ohne vorherige Zustimmung des Reichstags ernannt worden seien.
(Lebhafte Zustimmung rechts, Widerspruch links.)
Daß in der Politik des Herrn Dr. Michaelis sachliche Gründe vorgelegen hätten, die ein Zusammenarbeiten mit ihm unmöglich machten, können wir nicht anerkennen.
Um so mehr bedeutet die erhobene Forderung seiner Entlassung aus dem Amte des Reichskanzlers und entgegen den ursprünglichen Absichten Seiner Majestät des Kaisers und Königs auch aus dem Amte des preußischen Ministerpräsidenten, um so mehr bedeutet auch die Art und Weise, wie diese Forderung von einzelnen zu inter3954 Reichstag.
12

Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
fraktionellen Besprechungen zusammengetretenen Abgeordneten unter dem sensationell aufgebauschten Beistand der Presse erhoben und verfolgt wurde, nach unserer Auffassung einen scharfen Eingriff in das Verfassungsrecht des Kaisers, dm Reichskanzler nach seinem eigenen Ermessen zu ernennen und zu entlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch bei den Verhandlungen, die der Ernennung des Herrn Grafen Hertling vorhergegangen, ist nach unserer Ansicht die Entschließungsfreiheit, die dem Kaiser verfassungsmäßig zusteht, nicht genügend gewahrt worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Der endgültige Entschluß wurde von vorherigen Verhandlungen abhängig gemacht, die nicht den Charakter informatorischer Besprechungen bewahrten, sondern in denen feste Bedingungen vereinbart wurden, von denen die Vertreter der Mehrheitsparteien ihre Zustimmung zu der Ernennung des Herrn Grafen Hertling abhängig machten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Noch deutlicher trat diese Einschränkung der Entschließungsfreiheit des Kaisers zutage bei den Vorgängen, die zur Ernennung des Herrn Vizekanzlers v. Paver geführt haben.
Nach den unwidersprochen der Öffentlichkeit übergebenen Darstellungen wurde der Vorschlag der Ernennung des Herrn v. Payer zum Vizekanzler dem jetzigen Herrn Reichskanzler auf Drängen der Sozialdemokratie und der Fortschrittlichen Volkspartei abgerungen.
Aus diesem Grunde mußte Herr Dr. Helfferich den Posten des Vizekanzlers verlassen, in dessen Politik wir keinen sachlichen Grund seiner Entlassung erblickt und irr dessen überaus reichen praktischen Erfahrungen und in dessen großer Gewandheit wir alle eine schätzbare Arbeitskraft gesehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.
»Die Stellung des jetzigen Herrn Vizekanzlers scheint («) unter einer gewissen Unklarheit zu leiden.
Als das Gehalt für das Amt des Vizekanzlers bewilligt wurde, wurde von allen Seiten festgestellt, daß der Vizekanzler nicht etwa der Vorgesetzte der Staatssekretäre sein soll, daß den Staatssekretären die selbständige Verantwortung für ihre Ressorts und deren parlamentarische Vertretung vorbehalten bleiben, daß der Vizekanzler nicht parlamentarischer Sprechminister sein sollte, sondern daß er nur zu ganz bestimmt umschriebenen besonderen Aufgaben dem Reichskanzler beigegeben werde.
Es wird sich fragen, ob an diesen Absichten auch jetzt festgehalten werden wird, und ich meine, daß diese Frage einer Klarstellung auch in der Kommission wohl bedürfen wird.
Nach den Darstellungen, die der Öffentlichkeit übergeben worden sind, waren die Absichten andere.
Danach sollte der HerrVizekanzler in die Regierung eintreten, um dort die Parteirichtung der sozialdemokratischen Partei und der Fortschrittlichen Volkspartei zur Geltung zu bringen.
(Lachen und Zurufe links.)
Wie sich diese Aufgabe mit jener früher abgegebenen Erklärung über die Ausgestaltung des Amts vereinbaren läßt, ist eine Frage, die noch der Klärung bedarf.
über die außerordentlich schweren Bedenken, die diese Entwicklung der Dinge vom Standpunkt Preußens und vom Gesichtspunkt der Wahrung des bundesstaatlichen Charakters des Reichs hat, wird in Preußen zu reden sein und auch geredet werden.
Hier haben wir festzustellen, daß wir in dieser Entwicklung einen Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers erblicken, der unter Ausnutzung der Notlage des Reichs durchgesetzt worden ist, (sehr richtig!
rechts.
Zurufe links) der nach unserer Auffassung dem geschriebenen Rechte der Verfassung nicht entspricht und den wir aus politischen Gründen zu bedauern Anlaß haben.
(Zurufe links.)
Wir vermögen unter diesen Umständen in dem Herrn (0 »Reichskanzler und in dem Herrn Vizekanzler nicht Minister zu erblicken, die ihren Auftrag allein und ausschließlich aus der Hand.
Seiner Majestät des Kaisers entgegengenommen haben, (Zurufe links) da die Bedingungen für ihre politische Tätigkeit vorheriger Vereinbarung mit Vertretern der wirklichen oder sogenannten Mehrheit des Reichstags unterlegen haben.
Sie sind dadurch in eine Stellung hineingekommen, die es für sie nötig machen wird, sich einseitig und ausschließlich aus diese Mehrheitsparteien zu stützen, (Zurufe links) und ich glaube, ans der Rede, die wir heute aus dem Munde des Herrn Scheidemann gehört haben, wird man wohl den Eindruck entnehmen können, daß die Sozialdemokratie nicht gerade ein barmherziger Gläubiger sein wird.
(Sehr gut!
rechts, Zurufe links.)
Trotz dieser außerordentlich schweren und ernsten Bedenken, mit denen uns die bisherige Entwicklung der Dinge erfüllt, treten wir Konservativen nicht in eine grundsätzliche Opposition ein.
(Zuruf links.)
Wir werden auch dem neuen Herrn Reichskanzler gegenüber lediglich sachliche Politik treiben, (Zuruf links) wir werden uns der Verpflichtung bewußt bleiben, in dieser Zeit der folgenschweren weltgeschichtlichen Aufgaben, die je einem Volke gestellt worden find, der deutschen Regierung, wie sie nun einmal besteht, die Unterstützung zu gewähren, die sich mit unseren Grundsätzen und politischen Auffassungen irgend vereinbaren läßt.
Freilich können wir diese Auffassungen auch nicht preisgeben.
Wenn die jetzt abgeschlossene Entwicklung der Dinge als eine Wiederherstellung des Burgfriedens bezeichnet worden ist, so stno wir unsererseits nicht in der Lage, M »das als richtig anzuerkennen.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat einseitig geglaubt, die Sozialdemokratie, wie einer der Herren Teilnehmer an den interfraktionellen Besprechungen selbst ausgeführt hat, bei der Stange halten zu müssen, indem man ihren Forderungen nachgab.
Mer die Wünsche und Grundsätze der konservativen Partei und der hinter ihr stehenden weiten Kreise im Lande dagegen ist man von seiten der Regierungsvertrcter und der Parteien zur Tagesordnung übergegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat uns von den Verhandlungen vollkommen ausgeschlossen.
Man hat das getan, weil man sich dessen sicher war, daß wir Konservativen uns nnter keinen Umständen weigern werden, dem Lande in seinem Daseinskämpfe zu geben und zu bewilligen, was es braucht.
(Zuruf links.)
Darin liegt eine Schwäche unserer taktischen Position, mit der wir uns abfinden müssen, darin liegt aber ein von allen Seiten ausgesprochenes Urteil über unsere Haltung, mit dem wir vor der Geschichte werden bestehen können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Eine Wiederherstellung des Burgfriedens liegt in dieser Entwicklung der Dinge nicht.
Wir schätzen vollauf den Wert der inneren Geschlossenheit und Einigkeit, wir schätzen den Wert der Einheitsfront.
Wir sind auch entschlossen, um dieser Einigkeit willen auch Opfer unserer Überzeugung zu bringen, das haben wir wiederholt gezeigt.
Wichtiger aber noch als das Bestehen der Einheitsfront als solches erscheint uns doch die sachliche Richtung der Politik, die in dieser Einheitsfront eingeschlagen wird.
Nur zu dem Zwecke, die Einigkeit, vielleicht auch nur den äußeren Schein der Einigkeit herzustellen, vermögen wir unsererseits nicht 3955 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den S.
November 1917.
(Graf v. Westarp »Mgeordneter.)
(L) Maßnahmen zuzustimmen und werden das auch in Zukunft nicht tun können, die wir im Interesse des Landes für schädlich halten.
(Bravo!
rechts.)
Von den Vereinbarungen, die abgeschlossen worden sind, waren wir ausgeschlossen; wir können uns an sie nicht gebunden halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ms Ergebnis dieser Vereinbarungen haben wir heute eine Reihe von Äußerungen über bestimmte innerpolitische Fragen gehört.
Wir unsererseits sind der Meinung, daß es richtiger gewesen wäre, diese Fragen nicht in der heutigen Diskussion zu erörtern.
(Zurufe.)
Wir stehen in der Beratung der Kriegskreditvorlage, und wir bedauern es, daß diese innerpolitischen Forderungen und Zusagen auch nur formell und äußerlich zu der Bewilligung der Kriegskreditvorlage in Beziehungen gebracht worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir möchten deshalb noch heute an der Erörterung dieser Fragen nicht teilnehmen.
Das Bedürfnis, ein bestimmtes innerpolitisches Programm der neuen Regierung festzulegen, können wir unsererseits nicht anerkennen.
Wir werden zu den aufgerollten Fragen dann Stellung nehmen, wenn die einzelnen Vorlagen an uns herantreten werden.
Was die äußere Politik betrifft, so darf ich daran erinnern, daß in den öffentlichen Darstellungen über die geführten Verhandlungen übereinstimmend mitgeteilt worden ist, man habe sich darauf geeinigt, die Antwortnote der deutschen Regierung an den Papst vom 19.
September zur Grundlage der weiteren auswärtigen Politik zu machen und sich in diesem Sinne erneut auf diese Antwortnote festzulegen.
Entsprechende Erklärungen sind nun lo) heute auch von verschiedenen Seiten abgegeben worden.
Wir unsererseits können uns diesen Erklärungen nicht anschließen.
Die Antwort an den Papst enthält die bekannte Bezugnahme auf die Friedensresolution vom 19.
Juli.
Es ist nicht klar festgestellt worden, ob mit der heutigen Festlegung auf die Antwort an den Papst auch eine Festlegung auf jene Friedensresolution beabsichtigt war.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Wortlaut jener Antwort spricht dafür.
Von sozialdemokratischer Seite wird mir zugerufen „selbstverständlich ''.
Wir alle wissen, daß von nationalliberaler Seite der entgegengesetzte Vorbehalt gemacht worden ist.
Eine volle Klarheit ist nicht geschaffen.
Der Wortlaut der Antwortnote entscheidet daher.
Wir aber stehen noch heute ans denk Standpunkt, daß wir die Friedensresolution vom l.
Juli für eine »Fehler halten, und daß wir in der Friedensresolution eine geeignete Grundlage für die Führung unserer auswärtigen Politik nicht erblicken, eine Festlegung unserer Unterhändler auf jene Friedensresolution nicht wünschen können, und deshalb können wir uns Erklärungen nicht anschließen, die auch nur die Möglichkeit der Auslegung einer derartigen Festlegung zulassen.
Aber auch abgesehen von der Bezugnahme auf die Friedensresolution kommt für uns folgendes in Betracht.
Wie wir wiederholt erklärt haben, erkennen auch wir den guten Glauben, die hohen, idealen, sittlichen Gesichtspunkte an, von denen der Papst bei Erlaß seiner Note ausgegangen ist.
Aber ebenso stehen wir, wie wir wiederholt gesagt habeu, auch heute noch auf dem Standpunkt, daß, rein objektiv betrachtet, die Vorschläge der Papstnote selbst den deutschen Lebensintereffen nicht gerecht werden.
(Zustimmung rechts.)
Nun mag es im September ans der gesamten politischen Lage heraus zweckmäßig oder tragbar gewesen sein, daß in dem diplomatischen Akt unserer Antwort dom (v) 19.
September die sachlichen Bedenken gegen den Inhalt der Papstnote zurückgestellt und eine wohlwollende Erwägung der gemachten Vorschläge zugesagt wurde.
Aber auch wer das damals für zweckmäßig hat halten können, wird doch heute Zweifel darüber haben können, ob es heute zweckmäßig ist, diese Antwort zu wiederholen oder gar sie zur dauernden Richtlinie unserer auswärtigen Politik zu erklären.
Dazu scheint mir der Inhalt unserer Antwort, abgesehen immer von der Bezugnahme auf die Friedensresolutton, denn doch zu unbestimmt zu sein.
Es ist ferner davon auszugehen, daß 'in der Papstnote der Aufbau einer neuen Weltordnung auf den drei Pfeilern von Abkommen über allgemeine Abrüstung, über Schiedsgerichtsbarkeit und über die Freiheit der Meere in den Vordergrund gestellt war, und daß erst bei Erfüllung dieser Voraussetzungen der gegenseitige Verzicht auf Entschädigungen und Herausgabe aller besetzten Gebiete in Frage kommen sollte.
Man kann nun wohl in unserer Beantwortung die Bereitwilligkeit erblicken, auf diesen Gedankengang einzugehen; nach unserer Auffassung, die ich von Anfang an vertreten und am 10.
Oktober mir erlaubt habe, hier ausführlich darzulegen, ist dieser Gedankengang nicht geeignet, die Friedensverhandlungen zu fördern.
Der Aufbau der neuen Weltordnung aus jenen drei Grundlagen wird sich das hat ja auch das Verhalten unserer Feinde klar und deutlich genug gezeigt auf der Friedenskonferenz nicht erreichen lassen.
Es wird weder dem Abschlüsse des Friedens überhaupt, noch wird es den deutschen Interessen förderlich sein, wenn über jenen Aufbau der Weltordnung auf der Friedenskonferenz verhandelt werden wird.
So meine ich: die Frage der Entschädigung und der Verfügung über die durch unsere Waffen eroberten und von uns besetzten Gebiete wird zu prüfen und zu regeln sein unabhängig von jener Voraussetzung des Aufbaues einer neuen Welt- EO ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erblickt man aber in unserer Antwort aus die Papstnote nicht eine Zustimmung dazu, daß dieser Gedankengang auf der Friedenskonferenz zur Grundlage der Verhandlungen gemacht werde, so bleibt von unserer Antwort übrig die allgemeine Betonung des Geistes der Versöhnlichkeit, unseres Bedürfnisses nach Verständigung der Völker.
Eine Wiederholung dieser Betonung ist heute wahrlich nicht nötig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben unsere Versöhnlichkeit oft genug durch Wort und Tat knndgetan.
Sie ist vor allem aber auch nicht zweckmäßig.
Sie wirkt im Sinne eines neuen Friedensangebots, und wir alle wissen doch nun, was das zu bedeuten hat: daß dadurch der Krieg nicht verkürzt, sondern nur verlängert wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach unserer Auffassung ist jetzt eine andere Sprache am Platze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Aufgabe unserer Politik bei den bevorstehenden Friedensverhandlungen ist nach unserer Auffassung die: unbeirrt durch dogmatische Festlegungen, unbeirrt auch durch Rücksichten auf die Grundsätze der Internationale, Deutschlands Lebensnotwendigkeiten allein im Auge zu behalten (sehr wahr!
rechts Widerspruch links) und alles, was das Schwert errungen hat, alle die Möglichkeiten weiterer Schläge, die unsere militärische Lage uns darbietet, für Deutschlands Sicherheit, für Deutschlands Stärke und für Deutschlands freie Zukunft voll nutzbar zu macheu.
(Bravo!
rechts.)
Das ist die Sprache, die wir auch bei dem Herrn Reichs3956 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
November 1917.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) kanzler zu hören gewünscht hätten; das ist die Sprache, die unser Volk verlangt.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn Sie darüber lachen, meine Herren, so haben Sie keine Ahnung davon, (Unruhe links) daß die Millionen von tapferen Männern, die draußen kämpfen, keinerlei Verständnis dafür haben, wenn das, was sie durch ihre unvergleichlichen Leistungen errungen haben, wieder preisgegeben werden soll um der Grundsätze der Internationale willen.
(Unruhe links) Sie haben keine Ahnung davon, wie die Frauen und Mütter denken, die ihr Liebstes hingegeben haben, (Zurufe links) und die kein Verständnis dafür haben, daß das, was mit diesen Opfern errungen ist, preisgegeben werden soll.
(Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Sprache, die wir wünschen, ist nach meiner Auffassung auch die Sprache, die auch im Auslande die für Deutschlands Interessen erwünschte und notwendige Wirkung auszuüben geeignet ist.
Erklärungen, in denen wir Deutschen sagen, daß wir auf das mit den Waffen Errungene aus idealen Gesichtspunkten, aus dem Bedürfnis nach Versöhnung und Verständigung verzichten wollen und das alles wieder herausgeben wollen, werden in ihren Motiven im Auslande nicht verstanden, in ihnen erblickt das Ausland entweder Hinterlist oder Schwäche.
Eine offene, klare, selbstbewußte Sprache der gemäßigten Kraft ist es, die (L) uns dem Frieden näherbringen wird, die uns bei Freund und Feind Achtung erwerben und bei unseren Feinden die Geneigtheit erwecken wird, mit uns in Friedensverhandlungen einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die nächste Gelegenheit, die Aufgaben der deutschen Politik zu erfüllen, von der ich gesprochen habe, wird nach der erfreulichen Mitteilung, die der Herr Reichskanzler uns heute gemacht hat, voraussichtlich in Verhandlungen mit der russischen Regierung gegeben sein.
Da wird es gewiß nicht möglich sein, über jenem Aufbau einer neuen Weltordnung mit der russischen Regierung Abmachungen zu treffen, umsoweniger, als die übrigen Feinde sich an diesen Verhandlungen zu beteiligen nicht bereit sind.
Wir, meine Freunde und ich, betrachten die Ereignisse der russischen Revolutiou nüchtern und ruhig in erster Linie von dem Gesichtspunkte aus, welche Vorteile für Deutschlands Lage sich aus diesen Ereignissen ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da können wir feststellen, daß die Erfolge unserer Waffen es gewesen sind, die den Zarismus niedergerungen haben, die noch im letzten Sommer jene Regierungsvertreter, die im Solde der Entente das russische Volk an dem Kriege festzuhallen versuchten, durch unsere Waffenerfolge und die unserer Verbündeten in Galizien und in der Bukowina zur Ohnmacht verurteilt wurden.
Durch unsere Siege ist es erreicht, daß der russische Krieg in der Hauptsache nunmehr für uns beendet ist.
Jede Partei in Rußland wird jetzt den Frieden haben wollen Md wird den Frieden haben müssen, sie wird den Krieg nicht mehr führen können.
Wir sind darum in der Lage, ohne dadurch irgendwie die Kriegsgefahr zu verlängern, dauernd dasjenige an Forderungen durchzusetzen, was im deutschen Interesse notwendig ist.
(Schr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb gilt es hier nach unserer Auffassung in (0) besonders hohem Maße, daß bei den etwa bevorstehenden Verhandlungen das Interesse der politischen und wirtschaftlichen Kraft und der militärischen Sicherheit Deutschlands für uns in erster Linie steht.
Ostpreußen darf nicht wieder gleicher Vernichtung und Schädigung, Schlesien und Posen nicht wieder gleicher Gefahr ausgesetzt sein, unser gesamter Osten darf nicht wieder durch eine lange uubeschützte Grenze gefährdet sein, wie es im Herbst 1914 der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei ist dann mit Sorgsamkeit zu erwägen und zu prüfen, wieweit mit den deutschen Interessen das Selbstbestimmungsrecht der Völker und die Möglichkeit künftiger Verständigungen zu vereinigen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es gelungen sein wird, den russischen Krieg seinem Ende zuzuführen, so stehen uns weitere Aufgaben bevor, so gilt es weiter, wie wir heute auch aus den durchaus zutreffenden Darlegungen des Herrn Reichskanzlers gehört haben, die anderen Feinde gleichfalls zum Friedenswillen zu zwingen.
Und es bleibt die weltgeschichtliche Aufgabe zu lösen, die den weiteren Verlauf des Krieges immer mehr in den Vordergrund gerückt hat, die Aufgabe, den Ring der ausschließlichen See- und Weltherrschaft Englands endgültig zu durchbrechen, um uns und unseren Bundesgenossen die Freiheit der Betätigung in der Welt zu erkämpfen.
Deshalb folgen wir gern den Darlegungen, die der Herr Reichskanzler über unsere militärische Lage gemacht hat.
Wir haben besonders die Ausführungen begrüßt, in denen er die Verdienste unserer Hochseeflotte erwähnte, und in denen er darlegte, daß ohne deren Tätigkeit auch der U-Boot-Krieg seine Wirkung auf den Feind nicht ausüben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Wir haben begrüßt, daß er die unabwendbare und unbeirrbare Wirkung unserer U-Boote in das rechte Licht gestellt hat, (bravo!
rechts) und wir entnehmen daraus den Schluß, daß der U-BootKrieg ohne jedes Schwanken, ohne jede Lücke fortgeführt werden wird, bis er sein Ziel erreicht hat.
(Erneuter Beifall rechts.)
Wir haben keinen Zweifel, daß wir dieses Ziel erreichen werden.
Der U-Boot-Krieg ist ein Krieg gegen den feindlichen Schiffsraum.
Nicht kommt es darauf an, die Kräfte auf einzelne Sondcrunternehmungen zu konzentrieren.
Unerheblich sind daher Einwendungen, die man gegen die Wirksamkeit des U-Boot-Krieges daraus herleiten zu können glaubt, daß hier und dort einzelne Transporte durchkommen, und daß es nicht möglich ist, alle Schiffe abzusperren.
Was erreicht werden muß und erreicht werden wird, ist die unabwendbare Vernichtung des feindlichen Schiffsraumes, die den Feind schließlich zum Frieden zwingen wird und zwingen muß.
Wir haben im letzten Sommer wiederholt die Klagen der Neutralen darüber hören und lesen können, daß die Entente sich durch Vergewaltigung der Neutralen deren Schiffsraum in immer größerem Umfange zu eigen gemacht hat.
Man spricht davon, daß es der Entente gelungen sei, im Spätsommer dieses Jahres noch 1 bis 2 Millionen Tonnen neutralen Schiffsraumes sich in der Weise zu eigen zu machen.
Wir können uns daher dem Eindruck nicht ganz verschließen, daß dieser Umstand wesentlich dazu beigetragen hat, die Krisis, die mit dem U-BootKrieg für uusere Feinde verbunden sein muß, hinauszuschieben.
Es wird die Frage auszuwerfen und zu klären sein, ob auch unsere politische Leitung die Wirkungen des Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3 S57 (Gras v. Westarp »Abgeordneter.)
(L.) U-Boot-Krieges in genügender Weise unterstützt und alle Mittel angewendet hat, die geeignet waren, eine solche Vergewaltigung des neutralen Schiffsraums durch unsere Feinde zu verhindern.
Aber fest steht, daß auch dieser Raub, den England an den Neutralen begangen hat, auf die Dauer ihm nicht helfen wird.
Fest steht, daß die Versenkungen dasjenige, was an Neubauten zugeführt werden kann, erheblich übertreffen.
Fest steht, daß die Wirkung des U-BootKrieges nicht beseitigt, nicht wesentlich herabgemindert werden kann, und so eröffnet sich uns die feste Aussicht, daß wir auch auf diesem Wege von Monat zu Monat dem Frieden einen gewaltigen Schritt näher kommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daneben tun unsereHeere ihre Pflicht und Schuldigkeit.
Jedes Wort des Dankes, jedes Wort der Anerkennung, jedes Wort der Bewunderung erscheint zu gering, reicht nicht heran an das, was draußen geleistet wird an genialer Heerführung und an unvergleichlicher, weltgeschichtlich unvergeßlicher Tapferkeit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
In der letzten Zeit war es eine Tat des kühnsten genialen Feldherrntums, das in den Blättern der Geschichte verzeichnet ist, als unsere oberste Heeresleitung trotz des Ansturmes der Flandernschlacht die Kraft fand, mit unseren Bundesgenossen gemeinsam den italienischen Verräter niederzuschlagen.
Ich danke es dem Herrn Reichskanzler, daß er heute auch gedacht hat des tapferen Obersten v. Lettow (lebhaftes Bravo rechts) und seiner treuen Mannen in Ostafrika.
Deren Heldentum steht auf einem ganz besonderen Blatte, und es ist für uns von besonders großem Wert; denn es gilt doch, den Ring der ausschließlichen See- und Weltherrschaft, den (v) England vom Kap über Kairo bis Indien zu schmieden gedenkt, durch unsere ostafrikanische Kolonie zu unterbrechen.
Hoffen und wünschen wir, daß es jenen Helden vergönnt sei, bis zum Tage des Friedens dieses deutsche Land zu halten.
(Bravo!
rechts.)
Das sind die Taten, auf die unsere Zuversicht sich stützt.
Worte des Dankes und der Anerkennung ich wiederhole es sind zu gering.
Wir müssen sehen, den tapferen Heeren und ihren Führern mit der Tat zu danken, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) und deshalb müssen wir festhalten an dem unbedingten Siegeswillen und der unbedingten Siegeszuversicht, die wir ihnen schuldig sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, die Deutsche Fraktion hofft gern, den Herrn Reichskanzler Grafen Hertling in seinem verantwortlichen Amt mit allen Kräften unterstützen zu können.
Sie wünscht vor allem, daß es ihm gelingen möge, alle Parteien des Reichstags zu gemeinsamer Mitarbeit für des Vaterlandes Wohl heranzuziehen.
Wenn an der Front alle Söhne des deutschen Vaterlandes einheitlich und geschloffen kämpfen und Gesundheit und Leben opfern, so haben die Vertreter des deutschen Volkes die nationale Pflicht, ebenso einheitlich und geschloffen zusammenzustehen und dafür zu sorgen, daß für das Heer und die Flotte alles geschieht, was ihnen das Aushalten bis zum vollen Siege ermöglicht Md erleichtert.
Reichstag.
II.
1 S141S17.
127.
Sitzung.
Was im einzelnen die vom Herrn Reichskanzler Md (0) den Herren Vorrednem berührten Fragen anlangt, so ist auch meine Fraktion der Ansicht, daß die aus Rußland uns entgegengestreckte Friedenshand ergriffen werden soll.
Der Herr Reichskanzler hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß das Selbstbestimmnngsrecht der Völker in erster Reihe entscheidend sein möchte.
Er hat dabei augenscheinlich Kurland uud Litauen, die alten deutschen Ordensniedellassungen, im Auge, in welchen Gebieten weite Kreise der Bevölkerung den Wunsch einer näheren Verbindung mit dem Deutschen Reiche zum Ausdruck haben.
Die Veröffentlichungen der russischen Regierung aus den Geheimarchiven der Ententemächte stellen es außer Zweifel, daß Deutschland an diesem Kriege nicht nur völlig schuldlos ist, sondern daß es sich bis aufs äußerste bemüht hat, den Frieden aufrechtzuerhalten, daß unser Kaiser sogar persönliche Schritte beim Zaren unternommen hat, um ihn von einer Mobilmachung abzuhalten, und daß es lediglich die Niedertracht der bestochenen russischen Generäle gewesen ist, die zu einer Mobilmachung und damit zum Kriege geführt hat.
Wenn nun zweifellos feststeht, daß Deutschland an diesem Kriege völlig unschuldig ist, können wir uns dann noch auf den Standpunkt des Herrn Scheidemann stellen, der einen Verzichts frieden haben und also aus jeden realen Schutz gegen die Wiederholung eines solchen Überfalls verzichten will
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also er ist dafür, daß wir die Schutzmaßregeln beim Friedensschluß ergreifen, die notwendig sind, um Deutschland vor einem erneuten Angriff zu bewahren.
Ich konstatiere hiermit, daß seine Parteigenossen es ebenso verstanden haben.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Sicherung Deutschlands vor einem erneuten (v) Angriffskrieg gehört unter allen Umständen, daß wir militärisch, wirtschaftlich und finanziell eine Kontrolle über Belgien ausüben.
Das ist der Standpunkt, den sogar der frühere Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg wiederholt in der Kommission ausgesprochen hat, und an diesem Standpunkt werden und müssen wir unter allen Umständen festhalten.
(Widerspruch links.)
Ich habe keine Veranlassung, Ihnen die Aktenstücke vorzuzeigen.
Sie sollten wissen, welche Reden der Herr Reichskanzler in der Budgetkommission gehalten hat, und wenn Sie es nicht wissen, sollten Sie sich darüber informieren.
Meine Herren, die auf Grund eines freien Wahlrechts gewählten Vertreter von Elsaß-Lothringen haben einmütig dagegen protestiert, daß die durch einen Verständigungsfrieden an Deutschland abgetretenen Gebiete gegen ihren Willen wieder zu Frankreich kommen sollen.
Auch Deutschland würde sich nicht für berechtigt halten, die Trennung der irischen Bevölkerung von England zu fordern, wenn die Iren einmütig verlangten, bei England belassen zu werden.
Von einem solchen Wunsch hat die Welt aber weder von der irischen Nation noch von den englischen Ministerpräsidenten bis jetzt etwas erfahren.
Den Dank des Reichstags über die unvergleichlichen Leistungen unserer Führer des Heeres uud der Marine hat bereits der Herr Präsident dem Herrn Generalfeldmarschall v. Hindenburg gegenüber zum Ausdruck gebracht.
Die unter seiner Leitung erreichten großartigen Erfolge hat mit ebenso beredten Worten bereits der Herr Reichskanzler hervorgehoben.
Ich kann mich diesen Ausführungen nur anschließen.
Während unsere Feinde, weit entfernt von jeder Friedensneigung, nach wie vor den Kampf bis zur Zertrümmerung der Mittelmächte, ja S46 Z9S8Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
(L) über den Krieg hinaus bis zur wirtschaftlichen Vernichtung durch Boykott predigen, während durch die Aktenstücke, die jetzt von Rußland veröffentlicht sind, die Urheber dieses fürchterlichen Völkermordens an den Pranger gesteüt werden, haben unsere Truppen in ungeschwächter, ja ins riesenhafte gesteigerter Kampfeskraft, von einer unvergleichlichen Heeresleitung geführt, uns dem Sieg und damit dem Frieden um ein Gewaltiges nähergebracht.
In bewundernswürdiger Zusammenarbeit von Heer und Flotte ist Oesel genommen, mit unwiderstehlichem Ansturm, von den treuen verbündeten deutschen und österreichischungarischen Armeen unterstützt, ist über das treulose Italien ein Sieg errungen, wie ihn die Weltgeschichte kaum gesehen hat.
(Sehr richtig.)
Ich komme noch auf einige Einzelheiten.
Der Herr Reichskanzler hat den Erlaß eines Arbeitskammergesetzes in Aussicht gestellt.
Diese Frage hat uns ja bereits öfter beschäftigt, und es ist wohl bekannt, daß mehrere Fraktionsmitglieder den Erlaß eines solchen Gesetzes dringend gewünscht haben und auch jetzt noch wünschen.
Andere stehen allerdings dieser Frage wenigstens jetzt etwas skeptisch gegenüber.
Meine Herren, ein unendlich großer Teil der bei einem solchen Gesetz in Frage kommenden Arbeiter befindet sich beim Militär und ist dadurch von der Ausübung des Wahlrechts in seiner Heimat ausgeschlossen; ein weiterer großer Teil ist im vaterländischen Hilfsdienst außerhalb seiner Wohngemeinde beschäftigt; auch dieser Teil ist also an der Wahl von Männern, die er als Vertreter seiner Interessen ansehen kann, verhindert.
Jedenfalls müßte in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen werden, daß nach Friedensschluß für die gesamten Arbeiterkammern durchweg neue Vertreter gewählt werden, damit die Arbeiter zu ihrem Rechte kommen.
(R) Meine Herren, das vom Reichskanzler in Aussicht gestellte Gesetz zum Schutze der Koalitionsfreiheit Aufhebung des § 183 der Gewerbeordnung begegnet bei einem Teile der Fraktion ernsten Bedenken.
Wir sind durchaus dafür, daß eine schikanöse Behandlung bei Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts ausgeschaltet werden soll, und sind dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar dafür, daß er in dieser Beziehung bereits tätig gewesen ist.
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister auch in Bezug auf den Belagerungszustand baldigst weitere Erleichterungen verfügen wird.
Meine Herren, ich will auf die Frage nicht näher eingehen, ob bei den in der letzten Zeit vorgekommenen Veränderungen indenReichsämternund indenpreußischen Ämtern die Rechte des Kaisers und des Königs von Preußen gewahrt worden sind.
Ich kann mich im wesentlichen auf die Ausführungen des Grafen Westarp berufen, denen ich mich inhaltlich im allgemeinen anschließen kann.
Ich möchte dringend davor warnen, von der Krone die Entlassung oder Berufung bestimmt bezeichneter Personen in einer Weise zu fordern, wie es geschehen ist.
Das verträgt sich nicht mit unserer Verfassung, und ich erwarte, daß die Regierung auch die Reichsregierung derartige Anforderungen mit aller Energie ablehnen wird.
Zweifellos werden uns, wie das schon der Herr Abgeordnete Scheidemann in Aussicht gestellt hat, nach dem Kriege weitere Verfassungskämpfe nicht erspart bleiben.
Wir wollen aber während des Kriegs die Streitaxt begraben und nur an das eine Ziel denken: Sieg über die Feinde und ein Deutschlands Interessen.
sichernder Friede!
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, (v) wir sind in eine überaus wichtige Phase unseres Kriegs eingetreten, wie der von dem Herrn Reichskanzler uns mitgeteilte Funkspruch der russischen Regierung beweist.
In Rußland hat der linke Flügel der sozialistifchen Arbeiterklasse die Regierungsgewalt ergriffen, ein revolutionärer Akt von weltgeschichtlicher Bedeutung!
Herr Graf Westarp hat heute für die deutschen Waffen das Verdienst in Anspruch genommen, den Zarismus gestürzt zu haben.
Dies ist ein Irrtum von ihm.
Die Zertrümmerung des Zarismus ist zurückzuführen auf die Leidenschaft und die Zähigkeit, mit der die Arbeiterklasse in Rußland seit Jahrzehnten dieses System bekämpft hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Interessant war immerhin bei den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp, daß er die Vernichtung des Zarismus als ein Verdienst betrachtet.
Bisher haben wir aus seinem Munde ganz anderes gehört, bisher nahmen wir an, daß seine Klasse sich seelenverwandt mit dem zaristischen Regiment fühlt, und haben geglaubt, daß er dem Sturz dieses Regimes einige Thränen nachweinen werde.
Die russische Regierung, die nach dem Sturze des Zarismus jetzt ans Ruder gekommen ist, hat allen Völkern und Negierungen einen allgemeinen Waffenstillstand und Frieden angeboten.
Es ist erfreulich, daß der Herr Reichskanzler das Angebot als eine diskutable Grundlage für die Aufnahme von Verhandlungen bezeichnet hat.
Nach den großen Enttäuschungen, die unser Volk in der Friedensfrage erlebt hat, ist es jedoch notwendig, daß wir uns vor allen Illusionen hüten und sämtlichen Tatsachen scharf ins Auge sehen, ohne etwas zu verschleiern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bis jetzt hat die bei uns herrschende Militärdiktatur auf diesen Schritt der russischen Regierung nicht nur mit kühler Zurückhaltung, sondern geradezu feindselig reagiert.
Ein Aufruf unserer Partei zur Veranstaltung von Ver- D »sammlungen mit der Parole der russischen Regierung allgemeiner Waffenstillstand zum Zwecke eines auf allen Seiten annexionslosen Friedens wurde beschlagnahmt und seine Weiterverbreitung verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der „Leipziger Volkszeitung '', die vor dem Verbot den Aufruf abgedruckt hat, wurde die Unterdrückung für die Dauer des Krieges angedroht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Parteibureau unserer Partei wurde von der Polizei nach dem Manuskript und dem Verfasser des Aufrufs gefahndet, obwohl die sämtlichen Mitglieder des Zentralkomitees ihn mit ihrem Namen unterschrieben haben.
Die Einberufung der Friedensversammlungen wurde dann verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
»Als darauf die Arbeiter sich entschlossen, in Deutschland durch Straßendemonstrationen ihren Friedenswillen zu bekunden, schritten an verschiedenen Stellen Polizeibeamte gegen die Demonstrierenden in brutaler Weife ein, und der stellvertretende Kommandierende General des 4.
Armeekorps erließ eine Bekanntmachung, die eine besondere Betrachtung verdient.
Es heißt in dieser langen Verordnung, die überall angeschlagen wurde: Niemals als jetzt war die Lage günstiger, für unser Vaterland einen Frieden zu erreichen, der die Zukunft des deutschen Volks und das Wohl der arbeitenden Bevölkerung sichert.
Ich werß mich daher eins mit allen ernsten und gereiften deutschen Männern und Frauen, wenn ich hiermit erkläre, daß ich jedem Versuche jener dunklen Ehrenmänner, die in der entscheidenden Stunde dieses Völkerringens heimtückisch unseren in den schärfsten Kämpfen liegenden tapferen Brüdern Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3959 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) 1 draußm durch unangebrachte Meinungsäußerungen in den Arm fallen, mit der gebotenen Schärfe begegnen werde.
Deutsche Arbeiter, warnt eure Kameraden vor Unbedachtsamkeit, deutsche Mütter, hütet eure Kinder vor dem Unheil, das ihnen an der Beteiligung von öffentlichen Zusammenrottungen droht.
Wer sich hieran oder durch Verteilen und Vorzeigen von Aufrufen, Listen, Zetteln und dergleichen beteiligt, begeht Landesverrat (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wird, wenn nicht mildernde Umstände zugebilligt werden, mit Zuchthaus, unter Umständen mit dem Tode bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deutsche Männer und Frauen, weist mit Abscheu die Hetzer zurück, die eure Väter, Brüder und auch die Frauen auf die Straße treiben wollen, angeblich um dem Frieden zu dienen, in Wahrheit aber, um Deutschland den Feinden auszuliefern.
Feindliche Bestechungsgelder spielen hierbei eine Rolle.
(Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Einleitung zu den Friedensverhandlungen mit Rußland.
Die Behauptung, daß feindliche Bestechungsgelder bei den Demonstrationen eine Rolle spielen, ist eine Unwahrheit.
Wer diese Unwahrheit nochmals verbreitet, auf dem bleibt der Vorwurf des elenden Verleumders hängen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bolo Pascha und Konsorten, die feindliche Bestechungsgelder erhielten, die wahrlich zu edlereu Zwecken hätten verwendet werden sollen, sind keine Arbeiter und Arbeitervertreter.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der nachträglich gemachte Versuch, den französischen (L) Gewerkschaftsführern und Sozialisten, unseren Genossen Merrheim in gleicher Weise zu bezichtigen, ist an der Ehrenhaftigkeit des Mannes kläglich abgeprallt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer von der sozialistischen Weltanschauung erfüllt ist, kann nichts tun, um sein Volk zugunsten eines anderen Volkes zu benachteiligen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Sozialist des Deutschen Reichs kann nichts tun, um Deutschland den Feinden auszuliefern!
Die deutschen sozialistischen Arbeiter wollen weder den englischen, französischen, italienischen noch den deutschenImperialismus fördern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind entschiedene Gegner jedes Imperialismus.
Sie verachten aber auch jeden, der sich um schimpflichen Gelderwerbs willen in den Dienst der feindlichen Macht stellt.
Dagegen werden sie es sich nicht nehmen lassen, den Frieden mit aller ihnen zu Gebote stehenden Macht zu erkämpfen und auch diejenigen Methoden anzuwenden, die die Kraft des modernen Proletariats ausmachen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn sie wegen Friedensdemonstrationen mit Zuchthaus oder sogar mit Todesstrafe bedroht werden, so schreckt sie diese Drohung nicht!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie fragen sich nur, wie es in dem Kopse eines Menschen aussehen mag, der solche Drohungen ausstößt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Arbeiter in Leeds, Lyon oder Mailand für den Frieden auf den Straßen demonstrieren, werden sie in der gesamten deutschen Presse als Vorkämpfer des Friedens gefeiert; wenn aber deutsche Arbeiter in gleicher Weise handeln, werden sie bekämpft.
(HM!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter regen sich über die Ungereimtheit dieses (0) Vorgehens nicht auf; denn es hat stets zu den Gepflogenheiten der herrschenden Klaffen in allen Ländern gehört, bei den ausländischen Arbeitern zu loben, was sie bei den eigenen Arbeitern tadeln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser giftigen Atmosphäre soll nun der russische Waffenstillstand und das russische Friedensangebot gedeihen!
Wir verlangen mit allem Nachdruck, daß das Angebot in seiner ganzen Bedeutung erkannt und gewertet wird.
Die Erwägungen eines Waffenstillstandes müssen von dem aufrichtigen Bestreben getragen sein, einen Frieden ohne Annexionen und Kontributionen abzuschließen unter strenger Wahrung des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das ja bis in die sozialistischen Kreise der alten Partei hinein noch vor gar nicht tanger Zeit als Flause bezeichnet worden ist, ist allerdings ein Eckpfeiler für den Frieden.
Wir wollen uns aber nicht mit dem Wort zufrieden geben, das auch heute der neue Reichskanzler ausgesprochen hat, sondern wir wollen wissen, was er unter dem Selbstbestimmungsrecht der Völker versteht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Waffenstillstand, der nicht die Einleitung von Friedensverhandlungen auf den von der russischen Regierung ausgesprochenen Grundsätzen bedeutet, wäre geradezu gefährlich.
Wie verhält sich nun unsere Regierung zu dem Friedensprogramm der russischen proletarischen Regierung
Der neue Reichskanzler hat uns eine wohlgefeilte und geglättete Rede geboten, mehr aber nicht!
Er hat sich von seinen Vorgängem im Kern seiner Ausführungen nicht unterschieden.
Das ist ja begreiflich, weil die herrschende Militärpartei Forderungen stellt, die mit jenem FriedensProgramm unvereinbar sind.
Für die Kurzsichtigen wurde die an sich schon klare Situation blitzartig beleuchtet, als die „Tägliche Rundschau ''im Laufe dieses Monats als Ergebnis eines Kronrats in Berlin mitteilte: RussischPolen wird an Galizien angegliedert und das so gebildete Königreich Polen durch Personalunion mit Österreich-Ungarn verbunden; Kurland wird zum Herzogtum, Litauen zum Großfürstentum erklärt, und beide Länder werden durch Personalunion dem preußischen Staate angegliedert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit wurde ein ungeheuerliches Annexionsprogramm enthüllt, das den Stempel der dunkelsten Kabinettspolitik an sich trägt.
(Sehr wahr!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der Blödeste kann jetzt nicht mehr mit Ehrlichkeit behaupten, daß der Krieg nur zur Verteidigung gegenüber den Zerschmetterungsplänen der Feinde fortgeführt werden soll.
Die Veröffentlichung der geheimen Dokumente der Entente durch die russische revolutionäre Regierung hat bestätigt, was wir im wesentlichen schon wußten und immer behauptet haben, daß der Krieg von der Entente zu imperialistischen Zwecken geführt wird, aber nicht nur von der Entente, sondern drüben wie hüben!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der imperialistische Krieg ist seinem Wesen nach politisch betrachtet niemals ein Verteidigungskrieg.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die russische proletarische Regierung hat durch die Veröffentlichung der Geheimdokumente einen kräftigen Schlag gegen die Geheimdiplomalie geführt, einen Schlag, der in Deutschland mit großem Jubel begrüßt worden ist.
Ich nehme davon Akt und fordere alle diejenigen, die in diesen Jubel eingestimmt haben, insbesondere aber die Ü46'3960 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
(Hasse (Königsberg), Abgeordneter.)
() neue Regierung, auf, gegen die Geheimdiplomatie einen zweiten Schlag von derselben kräftigen Art zu führen, indem sie auch alle Geheimdokumente der Zentralmächte der Öffentlichkeit preisgibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine übrigens, daß es nicht zuviel verlangt ist, daß im vierten Jahre des Krieges wenigstens die Verhandlungen zwischen Deutschland und Österreich vor Ausbruch des Krieges in einem Weißbuch uns endlich vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die „Germania '', die ja wohl dem neuen Herrn Reichskanzler nicht fernsteht, in einem Artikel schreibt: Der Grundgedanke eines selbständigen und unabhängigen Polens, Litauens und Kurlands findet hüben und drüben seine Anerkennung.
Da erscheint alles weitere kaum mehr als eine Frage der praktischen Ausführung.
Und dafür könnte unseres Erachtens ein Weg, der dem Selbstbestimmungsrecht dieser Völker einen vertrauensvollen Spielraum läßt, am Ende sehr bald zum Ziele führen.
Wenn, sage ich, die „Germania ''das schreibt, dann glaube ich, daß das in den Obren der russischen Sozialisten wie ein Hohn auf das Selbstbestimmungsrecht klingt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist also nur Sache der praktischen Ausführung, ob Kurland, Litauen, Polen an Preußen und an Österreich angegliedert werden.
Man kann dem Selbstbestimmungsrecht dieser Völker einen vertrauensvollen Spielraum 'lassen sagt die „Germania ''.
Bei diesem Spielraum bleibt nur von dem Selbstbestimmungsrecht nichts mehr übrig.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Die „Internationale Korrespondenz '', die unter dem Protektorat des Abgeordneten Legten entstanden ist und von Herrn Heilmann, dem früheren Redakteur der „Chemnitzer Volksstimme ''redigiert wird, hat jetzt noch in der neuesten Nummer vom 28.
November 1917 ausgeführt: Die Pläne über einen Anschluß Polens an Österreich-Ungarn und Litauens wie Kurlands an Deutschland bestehen sicherlich noch.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und Herr Heilmann gebärdet sich öfters als ein offiziöser Politiker.
Die Absicht dieser Sorte Politiker, aber auch die Absicht aller derjenigen, die an jener Kronratssitzung mit teilgenommen und diese Pläne mit ausgeheckt haben, unterscheiden sich von dem Standpunkt Lenins wie Schwarz von Weiß.
Die Völker Rußlands haben sich selbst befreit und brauchen keinen fremden Befreier.
Die Letten haben in der Revolution von 1905 wie in der Revolution von 1917 ruhmvoll an dem Sturz des Zarismus mit dem übrigen Proletariat gewirkt.
Es handelt sich bei Kurland und Litauen nicht um eine Deutschenbefreiung, wie gegenüber allen Lerwirrungsversuchen noch einmal festgestellt werden muß.
Die Deutschbalten betrugen nach der Zählung von 1897 nur 7 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die lettischen Junker, die ehemaligen treuesten Knappen des Zaren, die jetzt nach Befreiung rufen, machen nur 1 Prozent der Gesamtbevölkerung aus.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre ein Verbrechen sondergleichen, diese Länder durch offene oder maskierte Annexion unter Fremdherrschaft zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn es unter dem Zwang des Schwertes möglich wäre, so hieße das nichts anderes, als die Vorbedingungen (c ) für einen neuen Krieg schaffen.
Keine Regierung Rußlands kann die Litauer und Kurländer preisgeben.
Eine Regierung.
die darin willigte, würde vom Volkszorn weggefegt werden.
Das Zentralkomitee der Arbeiter- und Soldatenräte hat noch vor kurzem an die Spitze seines Friedensprogramms die Forderung gestellt: „Die Räumung der von den deutschen Truppen besetzten russischen Provinzen ist eine unerläßliche Bedingung des Friedens.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Rußland gewährt Polen, Litauen und den baltischen Provinzen vollständiges Selbstverwaltungsrecht.
Vorbedingung des Friedens ist also zunächst Räumung der besetzten Provinzen, und dann erst soll, wie im ganzen russischen Reiche, so auch hier, durch freie, ungehinderte Abstimmung der gesamten Bevölkerung, der Männer und Frauen, nach gleichem Wahlrecht entschieden werden, wie sie das eigene Geschick in Zukunft gestalten wollen.
Die Leninsche Regierung hat diese Forderung aufgenommen, und Lenin hat selbst noch am 8.
November im Sowjetkongreß erklärt: es gibt Friedensvorschläge, welche den Kampf bis ans Ende notwendig machen würden.
Dazu gehören die Pläne der deutschen und österreichischen Regierung.
Soll die Friedenstür, die sich langsam öffnen will, nicht sofort zugeschlagen werden, so ist erforderlich, daß die Regierung die Pläne über Polen, Kurland, Litauen ohne Bedingung und ohne Einschränkung ein für allemal aufgibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist bis zu dieser Stunde nicht geschehen.
Es würde wie eine Komödie empfunden werden, wenn etwa die in einzelnen Köpfen spukende Idee bei den Friedensverhandlungen vorgebracht würde, die Notabeln Polens und Litauens sollen über die zukünftige staatsrechtliche Gestaltung dieser Länder die Bestimmung treffen.
Das wäre ein schönes Selbstbestimmungsrecht.
1 (v) Graf Czernin hat die Verhandlungen des Kronrats dadurch abzuschwächen gesucht, daß er sie als Vorbesprechungen bezeichnete, die allerdings einen „befriedigenden Verlauf ''genommen haben.
Graf Hertlmg sprach sich heute in demselben Sinne aus.
Von festen Abmachungen, so erklärte er, seien wir heut noch weit entfernt.
Die Absicht der Gebietsangliederung konnte er nicht in Abrede stellen, er hat sie vielmehr zugegeben.
Und der Ministerpräsident Dr. Weckerle hat vor wenigen Tagen, am 21.
November, sich viel deutlicher dahin erklärt, daß der endgültige Abschluß des Planes erst mit dem Friedensschlüsse erfolgen würde.
Der Plan besteht also weiter.
Er ist nicht aufgegeben, sondern nur vertagt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seine Verwirklichung soll nur nicht sofort, sondern erst beim Friedensschluß erfolgen.
Wenn der „Vorwärts '', das Zentralorgan derksozialdemokratischen Partei, trotz dieses klaren Sachverhalts behauptet, das Annexionsprojekt sei erledigt, so ist das eines seiner hochdiplomatischen, überschlauen Manöver, die ihm als der Ausfluß höchster Weisheit erscheinen, in Wahrheit aber nur bewirken, daß die Sozialisten des Auslandes sich widerwillig von dieser Politik der Unaufrichtigkeit abwenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Blätter des Auslandes liefern Tag für Tag Beweise für diese Thatsache.
Wenn es bezweifelt wird, so branche ich nur auf einen Artikel hinzuweisen, der noch vor wenigen Tagen im „Socialifte Belge ''veröffentlicht wurde.
Es wird darauf hingewiesen, daß der „Vorwärts ''im Leitartikel vom 6.
November behauptet, daß kein einziger Staatsmann im feindlichen Auslande seine Kriegspolitik noch mit deutschen Eroberungsabsichten rechtfertigen könne.
In einem Artikel, der zwei Tage später erschienen ist, Wird dagegen ausgeführt, daß Deutschland annexionistischen Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3961 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) Kriegszielen nachstrebe das sagt der „Vorwärts ''selbst und sie noch während des Krieges zu verwirklichen suche.
Der „Socialiste Belge ''schreibt dem „Vorwärts ''auf Grund dieser bekannten Artikel die weitere Schwenkung hat er noch nicht gekannt folgendes ins Stammbuch: Begreift der „Vorwärts ''nun, warum vorläufig noch keine Rede davon sein kann, Friedensverhandlungen anzuknüpfen mit der deutschen Regierung, die noch immer auf dem Standpunkt der Gewaltpolitik steht



Begreift der „Vorwärts ''nun, daß der neue politische Kurs in Deutschland nur Schein ist
Begreift der „Vorwärts ''nun, daß die Politik von Scheidemann und Genossen Spiegelfechterei ist, durch die wir uns nicht täuschen lassen werden
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist wichtig, aus dem Auslande die Stimmen zu sammeln, weil man daran erkennen kann, wie falsch und gefährlich diese Politik ist, wie sie uns nicht dem Frieden näher bringt und wie sie zur Verlängerung des Krieges dient.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Mißtrauen gegen den „Vorwärts ''und gegen die hinter ihm stehende Partei ist im Auslande noch durch die Art und Weise gesteigert worden, wie sich die Partei den zur Macht gelangten Bolschewik!
genähert hat, die früher als Putschisten und Anarchisten abgetan wurden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Parlms-Hellphand überbrachte den auswärtigen Vertretern der Bolschewik!
eine Erklärung der Solidarität des Parteivorstandes mit den Kämpfen des russischen Proletariats und dessen Waffenstillstands- und Friedensforderung und sicherte zu, daß die Partei den Solidaritäts (L) gefühlen tatkräftigen Nachdruck verleihen werde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Masse des Proletariats bedankt sich dafür, daß als Vermittler zwischen ihr und den Bolschewik!
Parvus betrachtet wird, der sich als ehemaliger russischer Revolutionär und revolutionärer Schriftsteller einen Ruf erworben hat, der fetzt aber viel mehr dadurch bekannt ist, daß er durch erfolgreiche Kriegsspekulationen mitten im Kriege die Möglichkeit gehabt hat, das Berliner Bürgerrecht zu erwerben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß er die „Glocke ''gegründet und andere sozialdemokratisch-patriotische Unternehmungen finanziert hat, in denen die Idealisten Harnisch, Lentsch, Scheidemann und andere sich tummeln.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Sie glauben, Herr Abgeordneter Keil, daß man den Frieden fördere, indem man alles vertuscht, indem man sich täuscht und andere täuscht!
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß man zum Frieden nur kommen kann, indem man die Tatsachen klar darstellt und dann mit seiner ganzen Kraft alles tut, um den Frieden zu fördern.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Auslandsvertretung der Bolschewik hat an die Verhandlungen mit Parvus die Bemerkung geknüpft— und das ist auch schon eine Antwort an Sie, Herr Abgeordneter Keil —: „Nur Taten werden unser Verhältnis zur Mehrheit bestimmen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, die Bolschewik lassen sich durch Redensarten nicht täuschen.
Die Tat, die Solidarität mit dem russischen Proletariat, die kraftvolle Unterstützung der Bolsewchiki zeigt sich ja in diesen Tagen wieder in vollem Glanze darin, daß Sie (0) auch jetzt die Kriegskredite bewilligen, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zustimmung bei den Sozialdemokraten) nachdem jenes Annexionsprogramm veröffentlicht worden ist.
Damit ist den russischen Sozialisten nochmals ins Gedächtnis gerufen, daß von dieser Seite die von ihr erwartete Unterstützung nicht kommen kann.
Diese Haltung hemmt die Arbeiterschaft, ihr volles Gewicht in die Wagschale zugunsten des Friedens zu werfen, und weil sie so hemmend wirkt, deswegen ist es notwendig, dies auszusprechen.
Die Arbeiterschaft wird aber diese Hindernisse überwinden, wenn auch im Hinblick auf die entsetzlichen Greuel zu spät.
Gibt die Regierung die Annexionspläne auf, und zwar rund und nett ohne jeden Hinterhalt und ohne alle Zweideutigkeit und kommt es zu einem Sonderfrieden mitRußland trotz der wiederholt von allen Sozialisten geäußerten Abneigung gegen einen Sonderfrieden, so kannunsdiesesResultat noch nicht befriedigen.
Der Sonderfriede allein bietet keine Gewähr für die Minderung des Blutvergießens und für die Abkürzung der Kriegsdauer.
Wir wollen den allgemeinen Frieden, und um diesen vorzubereiten, verlangen wir, daß die Regierung sich auch über die Kriegsziele im Westen, Süden und Südosten unumwunden ausdrückt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ohne das kommen wir nicht vorwärts.
Zu meiner Forderung liegt eine besondere Veranlassung vor, weil Graf Hertling sich vor einiger Zeit im Hauptausschuß der bayerischen Abgeordnetenkammer über Belgien in einer Weise ausgesprochen hat, die die Behauptung widerlegt, daß die Wiederherstellung Belgiens als eines unabhängigen und selbständigen Staates beschlossene Sache sei.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Nach einem Zeitungsbericht, dem nicht widersprochen ist, hat er geäußert: Es sind in keiner Weise irgendwelche bindenden Zusagen über die belgische Frage nach Rom gekommen, und es wäre auch nicht am Platze, über Belgien jetzt schon bestimmte Vorschläge zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also auch hier wird wiederum alles im Dunkeln, zumindestens im Zwielicht gehalten.
Und er sagt weiter: Der status guo airts ist gerade Belgien gegenüber nicht mehr möglich, das Belgien aut« existiert nicht mehr.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch ein Telegramm des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg, der vor wenigen Wochen auf ein Telegramm des Alldeutschen Verbandes in Essen mit folgenden Worten geantwortet hat: Dem Alldeutschen Verband in Essen herzlichen Dank für das freundliche Gedenken und das Gelöbnis durchzuhalten.
Daß unsere rheinischwestfälische Industrie durch ein englisch-französisch orientiertes Belgien stark gefährdet wäre, wird jedermann anerkennen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Telegramm kann in seinem vollen Sinne nur verstanden werden, wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Alldeutsche Verband, dessen Anschauungen wir kennen, dessen Anschauungen heute hier wieder lebhaft von dem Herrn Grafen Westarp vertreten worden sind, an den Generalfeldmarschall v. Hindenburg telegraphiert hat und daß der Generalfeldmarschall v. Hindenburg, der auch auf die politische Leitung des Krieges in nicht geringem Maße einzuwirken sucht, darauf jene Antwort gegeben hat.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3962 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() Mr fordern aber auch eine bestimmte Erklärung gegenüber den bulgarischen Forderungen, die in der Sobranje am 11.
November der Ministerpräsident Radoslawow in bezug auf die Kriegsziele Bulgariens aufgestellt hat.
Er verlangt die Einigung Bulgariens innerhalb feiner geschichtlichen Grenzen durch Wiedergutmachung des auf dem Berliner Kongreß und in Bukarest verübten Unrechts.
„Wir wollen ''— sagt er „Mazedonien, die Dobrudscha und die vor Ausrichtung des bulgarischen Staates von den Serben geraubten bulgarischen Gebiete.
Diesem Ziel liegen nur berechtigte Ansprüche zugrunde.
Er hebt hervor, daß sie den Verbündeten und Neutralen auseinandergesetzt seien, und daß niemand gegen sie etwas einwenden könne.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Oft erleben wir eine Entrüstung, wenn in Frankreich davon gesprochen wird, daß durch eine „Desannexion ''Elsaß-Lothringen wieder an Frankreich kommen müsse.
Der bulgarische Ministerpräsident verlangt nicht nur die im Bukarester Frieden verlorene Dobrudscha auf Grund einer Desannexion, er verlangt nicht nur, was die Bevölkerung der genannten Gebiete will, er will auch den Berliner Vertrag von 1887 zerreißen und die ganze Dobrudscha annektieren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Ansprüche auf das Morawatal sind oft genug in Bulgarien erhoben worden.
Wir müssen wissen, wie die Regierung dazu steht, ob sie diese Annexionspläne unterstützt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hat jemand noch den Mut, pharisäerhaft nach dem Auslande die Hand auszustrecken und zu sagen, daß die Entente ein Länderaufteilungssyndikat darstelle, nachdem diese Pläne und die Pläne Österreichs und Deutschlands bekannt geworden sind
(L) (Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derselbe Vorwurf, der von hier aus der Entente gemacht ist, könnte uns gemacht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das war der Ausspruch eines sozialistischen Abgeordneten!
Nur diese Annexionspläne ruhig verhüllen, nur nicht aufrichtig nach beiden Seiten sein, immer nur auf die andere Seite hinschauen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist bedauerlich, daß ein Mitglied des Vorstandes der Partei, Hermann Müller, unter Abschüttelung unseres Kollegen Wendel einen Teil der annexionistischen Pläne, die die weitherzigen Sozialisten in Bulgarien vertreten, noch unterstützte.
(Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie doch den Brief an Sokoloff!
Abgeordneter Noske, es wäre sehr gut, wenn Sie einmal Ihre „Chemnitzer Volksstimme ''etwas nachlesen wollten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da werden Sie finden, daß Annexionspläne auch nach dem Osten sehr stark vertreten find.
Jetzt so zu tun, als ob Sie Feind jeder Annexion sind, jetzt so zu tun, als ob Sie das Selbstbestimmungsrecht als ein heiliges Palladium ansehen, das geht doch gegenüber diesen Tatsachen nicht an!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Forderung, daß die Regierung klar und unzweideutig sich über Belgien, über das Becken von Brich, über Kurland, Litauen und Polen, über die bulgarischen Pläne äußert, ist notwendig, weil gar zu lange Argwohn und Mißtrauen gegen die deutsche Politik erzeugt worden ist.
Sie wissen ja alle, daß das Friedensangebot vom Dezember 1916 im Auslande, und zwar nicht nur bei den Gegnern, sondern zum Teil auch im neutralen Auslande, als Bluff, als Friedensfalle bezeichnet worden ist, und nach allem, (0) was wir in letzter Zeit erlebt haben, ist auch die Friedeusresolution des Reichstags vom l 9.
Juli gerichtet.
Herren vom Zentrum werden nicht in Abrede stellen, daß schon vor dieser Friedensresolution der Plan bestand, Kurland und Litauen an uns anzugliedern.
Man glaubt, daß die Friedensresolution nach ihrem Wortlaut einen solchen Plan decke.
Wir lesen jetzt von Politikern aus dem Zentrum und auch von Fortschrittlern, man wolle ja nicht durch Zwang diese Gebiete erwerben, man wolle sie ja nur im Wege der Verständigung haben; und einer dieser Politiker berief sich sogar vor kurzem darauf, daß wir ja auch Elsaß-Loihringen im Frankfurter Vertrage schließlich durch Verständigung mit der französischen Regierung erhalten hätten.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat die Friedensresolution als überholt erklärt.
Man wehrt sich dagegen, als ob man einen Verzichtfrieden wolle.
Niemand hat verlangt, daß Sie auf etwas verzichten sollen, was uns gehört.
Wir stellen aber die Forderung auf, daß Sie nicht etwas verlangen, was Ihnen nicht gehört.
Der sächsische Minister Graf v. Vitztum hat vorgestern in der sächsischen Kammer ebenfalls erklärt, daß die Friedensresolution vom 19.
Juli der damaligen Kriegslage angepaßt war und daß sie gegenüber der gegenwärtigen Kriegssituation nicht aufrechterhalten werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind uns darüber nicht zweifelhaft gewesen, als diese Friedensresolution beraten wurde, daß sie nur der Ausdruck der damaligen Kriegslage war und daß, sobald eine Änderung auf den Kriegsschauplätzen eintreten würde, auch damit diese Resolution beiseite geworfen werden würde.
Solche opportunistischen Resolutionen können uns im Auslande nichts nützen.
Nur wenn man klar erklärt, wie man denkt, kann man Vertrauen gewinnen.
Wir haben uns am 19.
Juli nicht zum Mitschuldigen irgendeiner Täuschung machen wollen.
Wir wünschen nichts sehnlicher, als daß der Friede sofort komme.
Aber dann müssen wir auch immer wiederholen: dazu ist nötig, daß man endlich einmal klare Stellung zu allen einzelnen Problemen dieses Krieges nimmt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist bisher nicht geschehen.
In der inneren Politik ist das Ministerium des Grafen Hertling als ein entscheidender Wendepunkt bezeichnet worden.
Der „Vorwärts ''hat die Vorgänge bei Ernennung des Grafen Hertling sogar als eine Revolution bezeichnet, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich der russischen Revolution zur Seite stellen könne.
Ja, wenn die Lächerlichkeit töten könnte, so wäre vom „Vorwärts ''nichts mehr übrig.
Der Froschmäusekrieg um einen rechtsuationalliberalen Minister und um zwei fortschrittliche Minister, von denen der eine in der Versenkung verschwinden mußte, bevor er auch nur einen Augenblick auf den Ministersessel kommen konnte, werden in Parallele gesetzt zu dem gigantischen Ringen der russischen Arbeiterklasse um die Neugestaltung des kapitalistisch und Zaristisch zerrütteten russischen Reiches und um die großen gewaltigen Anstrengungen für den Frieden.
Was Graf Hertling heute als Reform angekündigt hat, werden wir uns ansehen.
Die Aushebung des 8153 der Gewerbeordnung ist selbstverständlich, weil sie langst hätte erfolgen müssen.
Sie ist von uns gefordert worden in unserem Antrage, der an die Verfassungskommission gegangen ist.
Wie das Arbettskammergesetz ausschauen wird, werden wir abwarten.
Wir stehen dem Ministerium kühl gegenüber.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3963 (Haase Königsberg), Abgeordneter.)
M In Preußen hat man mit der Vorlage über das Wahlrecht, mit der Vorlage über die Zusammensetzung des Herrenhauses und mit der Vorlage des Etatsrechts in der üblichen preußischen Weise einen Schritt vorwärts und zwei Schritte rückwärts gemacht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den Frauen ist das Wahlrecht, auf das sie lange begründeten Anspruch haben, versagt worden.
Man lobt die Frauen über den Schellendaus wegen ihrer außerordentlichen Leistungen, die sie in diesem Kriege ebensogut wie die Männer entwickelt haben, die es erst ermöglicht haben, daß wir überhaupt noch existieren; und wenn die Gelegenheit dazu da ist, diese Anerkennung durch einen gesetzgeberischen Fortschritt zum Ausdruck zu bringen, dann macht man sie rechtlos.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp hat heute erklärt, daß dem Herrn Ministerpräsidenten Grafen Hertling der Vizekanzler v. Payer durch eine Erpressung aufgedrängt worden ist.
Herr Graf Hertling hat gegen diese Äußerung bis zu diesem Augenblick keinen Protest erhoben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen auch der Vizekanzlerschaft des Herrn v. Payer mit der gebotenen Zurückhaltung gegenüber.
Wir können nicht vergessen, welche Rolle er als Vertrauensmann des Pülow-Blocks und als Vertrauensmann des Fürsten Bülow selbst gegen das Zentrum und gegen die Sozialdemokratie gespielt hat.
Wir haben es in der Erinnerung, daß er den Sprachenparagraphen, dieses Ausnahmerecht, in das Vereinsgesetz mit aufgenommen hat; uns ist lebhaft in Erinnerung, daß er für die Aufhebung der Immunität gegen unseren Freund Liebknecht eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen jetzt nur eins bestimmt: daß auch bis zu (L) dieser Stunde bei uns der Kurs der Militär- und Polizeidiktatur in einer geradezu erschreckenden Weise herrscht.
Was die Zensur sich in den letzten Tagen geleistet hat, deutet nicht darauf hin, daß eine Milderung eingetreten ist.
Alle Reichskanzler haben uns bisher versichert, daß sie Verordnungen erlassen haben, die den schlimmen Zustand etwas mildern sollten.
Wir haben davon jedoch nie etwas gespürt und werden es auch jetzt nicht spüren.
Der Herr Reichskanzler befindet sich im Irrtum, wenn er denkt, daß in anderen Ländern die Zensur härter ist.
Er braucht nur die ausländische Presse, die englische und die französische, zu lesen und er wird von seinem Irrtum geheilt werden.
Ganz gewiß, auch dort hat der Krieg das Recht zerstört und die Gewalt ans Ruder gebracht; aber Clümenceau, den der Herr Reichskanzler zitierte, hat doch zum Beispiel auf dem Gebiete der Zensur sofort angeordnet, daß auch die deutschen Heeresberichte fortan wörtlich in der französischen Presse Aufnahme finden können.
Und wie sieht es in Österreich, in Ungarn aus
Meine Herren, in Österreich ist es eine tägliche Erscheinung, daß die Presse, insbesondere die „Wiener Arbeiter-Zeitung '', scharfe Angriffe gegen den Zensor selbst führt.
Wenn wir das, was dort ausgeführt werden kann, bei uns veröffentlichen könnten, das wäre ein Fortschritt, und dabei verkenne ich keineswegs, daß die Zensur, die die weißen Flecken in die Zeitungen hineinbringt, auch dort oft arg genug wühlt.
Meine Herren, in Wien haben Riesenversammlungen stattgefunden, um das russische Friedensund Waffenstillstandsangebot zu empfehlen, und im Anschluß an diese Versammlungen haben große Straßendemonstrationen sich abgespielt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die „Wiener Arbeiter-Zeitung ''hat seiten- und seitenlange Berichte darüber veröffentlichen dürfen.
Bei uns ist es.
einfach verboten, über diese Demonstration zu (v) schreiben.
(Zurufe bei, den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, in den letzten Tagen ist die Zensur soweit gegangen, daß sie verboten hat, in der Presse Erörterungen darüber zu pflegen, ob die Besprechung über das Waffenstillstandsangebot eine militärische oder politische Angelegenheit sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch theoretische, akademische Erörterungen dieser Art sind unterbunden.
Es kann darüber gar kein Zweifel bestehen, daß ein Waffenstillstandsangebot, das verbunden ist mit der Aufforderung, Friedensverhandlungen einzuleiten, eine rein politische Angelegenheit ist (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß die Leiter unserer Politik allein darüber zu bestimmen haben und nicht die Generale, ob etwa der Waffenstillstand eingeleitet werden soll.
Generale haben ihre Aufgabe zu erfüllen, wenn es sich darum handelt, die Einzelheiten eines Waffenstillstandes festzulegen, die militärisch-technischen Fragen zu entscheiden.
Wie verhält sich die Negierung insbesondere gegenüber unserer Partei
Ich habe eingangs meiner Rede einzelne Tatsachen angeführt.
Ich will viele Einzelheiten nicht aneinanderreihen, weil ich Sie sonst stundenlang aufhalten müßte.
Versammlungen über Versammlungen werden verboten.
Dutzenden und Dutzenden unserer Parteifreunde, darunter einer ganzen Zahl von Mitgliedern dieses Hauses ist für die Dauer des Krieges ein Redeverbot auferlegt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
fodaß sie nicht einmal in der Lage sind, vor ihren Wählern den Rechenschaftsbericht zu erstatten.
In meinem Wahlkreise Königsberg genehmigt die Zensnr nicht eine Versammlung, in der ich meinen Bericht über die Reichstagsverhandlungen erstatten wollte, mit der Begründung, daß die Reichstagsverhandlungen (v) sich ausschließlich mit Kriegszielen beschäftigen, ich also über Kriegsziele sprechen müßte, worüber zu sprechen aber nicht erlaubt sei.
Und als schließlich eine Generalversammlung dieses Vereins genehmigt wurde, in der ein trockener Geschäftsbericht gehalten wurde, und der Berichterstatter lediglich im Anschluß an die Dokumente, die er verlas, sagte, während den Regierungssozialisten in Königsberg öffentliche Versammlungen gestattet würden, verbiete man uns solche Versammlungen, da wurde die Versammlung aufgelöst mit der Begründung, das sei eine aufreizende Kritik an Maßnahmen der Behörden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sucht man die Behörden mit einer unübersteiglichen Mauer zu umgeben.
Aber, meine Herren, es wird noch mehr gegen uns beabsichtigt.
Vor mir liegt eine Verfügung des Kriegsministeriums vom 20.
Oktober 1917, Nr.
635.
In dieser Verfügung heißt es: Dem Kriegsministerium ist erwünscht, Auskunft darüber zu erhalten, wie viele Personen während des Kriegs von den Zivil- und Militärgerichten wegen Landesverrats bestraft worden sind, die als Anhänger der radikalen Sozialdemokratie zu bezeichnen sind, sowie in welchem Zählenverhältnis diese Verurteilungen gegenüber den Nichtanhängern jener Richtung stehen.
Das Kriegsministenum ersucht um möglichst umgehende Angaben darüber, soweit es im Benehmen mit der Staatsanwaltschaft und den Militärgerichten möglich ist.
Diese Angelegenheit ist streng geheim.
I.
A.: v. Wrisberg.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ja nach allem, was wir erlebt haben, klar, wohin diese Verfügungen zielen.
Man 3964 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() möchte Material sammeln, um zu alljden Unterdrückungen und Verfolgungen, zu all der ausnahmerechtlichen Behandlung, die wir jetzt schon erleben, noch neue Verfolgungen zu fügen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe mich bereits vorher darüber ausgelassen, wie wir zum Landesverrat stehen.
Ich kann Ihnen das eine sagen, daß, wenn die Rechtsprechung des Reichsgerichts, die leider nicht bekannt ist, veröffentlicht werden würde, wenn die Verhandlungen des Reichsgerichts wegen Landesverrats nicht hinter verschlossenen Türen sich abspielen würden, ein Schrei der Entrüstung durch unser Volk gehen würde.
Nach diesen ausdehnenden Entscheidungen des Reichsgerichts ist als Landesverräter jeder anzusehen, der die Staatsmacht als Ganzes im Kriege schädigt.
Alle diejenigen, die den Kampf aufgenommen haben gegen den Reichskanzler Herrn v. Belhmann Hollweg und damit eine Zeitlang Erschütterungen im Staatsleben hervorgerufen haben, sowie alle diejenigen, die gegen Herrn Dr. Michaelis, den zweiten Reichskanzler, öffentlich Sturm gelaufen haben und zum Entsetzen mancher Patrioten Verwirrung in unser politisches Leben hineingebracht haben, sind danach Landesverräter.
Es würden also, wenn Herr v. Wrisberg in dieser Beziehung konsequent vorginge, die jetzt wegen Landesverrats verurteilten Anhänger unserer Partei eine ganze Anzahl von Genossen aus so ziemlich allen Parteien finden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber Sie wissen ja, daß Sie beruhigt sein können.
Gegen Sie wird man nicht vorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Nicht nur, daß das Reichsgericht wegen Landesverrats diejenigen bestraft, die auffordern, die Kraft der Arbeiterklasse etwa in der Form des Streiks dazu zu (L) verwenden, um der gequälten und ausgebluteten Menschheit den Frieden zu bringen, es hat auch den Grundsatz aufgestellt, daß dieser Landesverrat ohne weiteres eine ehrlose Gesinnung sei.
Während unser Strafgesetzbuch sich ausdrücklich dahin schlüssig gemacht hat, daß, wenn die Strafandrohung auf Festungshaft oder Zuchthaus lautet, auf Zuchthaus nur zu erkennen ist, wenn die Tat aus ehrloser Gesinnung hervorgeht, werden jetzt alle diejenigen, die wegen Landesverrats verurteilt werden, mit Zuchthausstrafe belegt.
In letzter Zeit ist wegen Beihilfe zum versuchten Landesverrat Fräulein Thalheimer zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt worden, ebenso zwei Arbeiter aus Göppingen.
(Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und so geht es weiter.
Wenn Herr v. Wrisberg dieses Kapitel ganz ausschöpfen will, dann möchte ich ihm doch raten, seine Statistik etwas zu vervollständigen durch ein Material, das ihm sehr nahe liegt.
Dann müßte er vor allen Dingen auch eine Statistik darüber aufnehmen, wie unsere Regierung selbst z.
B. im Falle Casement Hochund Landesverrat gezüchtet hat, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie unsere Regierung selbst die unglücklichen Mohammedaner, die in den Gefangenenlagern find, dazu herbeigeholt hat, daß sie als Landesverräter gegen ihr eigenes Vaterland kämpfen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir ist sehr wohl bekannt, daß einige Offiziere von ihrem Ehrenstandpunkt aus es abgelehnt haben, solche Landesverräter in den Gefangenenlagern zu werben.
Aber das Kriegsministerium ist über diese sittlichen und Ehrenbedenken hinweggangen.
Und da kommt nun das Kriegsminsterium und will eine Statistik aufnehmen von den Landesverrätern der radikalen Sozialdemokratie, die lediglich Ms Idealismus, um den Frieden herbeizuführen, diejenigen Taten verübt haben, wegen deren sie zu Landesverrätern gestempelt (v) worden sind.
Uns ist es ja nicht unbekannt, daß man gegen uns ausnahmegesetzlich vorgeht.
Ich möchte aber an dieser Stelle, um eine Klärung herbeizuführen, hervorheben, daß die „Kreuz-Zeitung ''behauptet, daß, als das sogenannte Gremium, welches zur Beantwortung der Papstnote gewählt worden war, bei dem Herrn Reichskanzler war, damals keine Partei, auch die der Sozialdemokraten nicht, widersprochen habe, als der Kanzler als Schlußergebnis feststellte, man müsse jedenfalls politisch gegen die Partei der Unabhängigen Sozialdemokratie vorgehen.
(Hort!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier wird von der „Kreuz-Zeitung ''behauptet, daß ein ansnahmerechtliches Vorgehen gegen eine politische Partei zum mindesten mit Stillschweigen, auch von der sozialdemokratischen Partei gedeckt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß Sie und die anderen Herren von dem Gremium diesen Vorwurf werden entkräften können.
Aber wenn der Reichskanzler, ohne daß die anderen Parteien Widerspruch erhoben, ein solches ausnahmegesetzliches Vorgehen gegen uns verkünden konnte, so spricht das Bände.
Wir wissen es und haben uns darüber niemals einem Zweifel hingegeben: Man gibt den Arbeitern etwas Zuckerbrot und behandelt sie dann meist kräftig mit der Peitsche.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter das wollen Sie sich gesagt sein lassen —, die in großer Anzahl zu uns gehören, und nicht nur diese Arbeiter so viel Solidaritätsgefühl werden auch die anderen haben werden durch dieses Vorgehen bis aufs Blut gereizt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die kleinen Reformen sind, wie die „Kölnische Zeitung ''gesagt hat, damit eingekauft worden, daß alle Parteien, mit unserer Ausnahme, den Burgfrieden wieder besiegelt haben.
Was der Burgfriede bedeutet, das wissen wir: die Aufrechterhaltung jener Stickluft, die dem Volke jedes freie Atmen raubt.
Der Burgfriede ist weiter nichts als die Polizeiwillkür und Militärdiktatur bis zur allerschlimmsten Verfolgung einer Partei lediglich wegen ihrer Gesinnung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren scheinen noch immer zu glauben, die Gesinnung durch den Militärknüppel und den Polizeisäbel totschlagen zu können.
Sie irren sich.
Auf Verfolgungen sind wir aber gefaßt.
Jetzt herrschen die Alldeutschen, und es heißt, sich die Binde vor Augen legen, wenn Abgeordneter Scheidemann heute meinte, es sei ihm und seinen Freunden gelungen, hier in Deutschland die Alldeutschen zu Boden zu schlagen.
Die kommandierenden Generäle, alle diejenigen, die die Zensur in Händen haben und handhaben, stnd sie nicht alle alldeutsch und Mitglieder der Deutschen Vaterlandspartei
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie kann man da die Augen verschließen wollen und sich und andere täuschen!
Die Arbeiter wollen Freiheit und Frieden.
Die Verhandlungen des heutigen Tages werden in den Volksmassen aller Länder sicherlich die Überzeugung verstärken, daß die Diplomatie keinen demokratischen Frieden bringen kann, daß die Völker bis zur Blutleere werden bluten müssen, wenn sie sich nicht selbst helfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die russische Regierung, mit der jetzt unsere Regierung in Verhandlung treten will, hat in den letzten Tagen den Arbeitern aller Länder, insbesondere den deutschen Arbeitern, zugerufen, daß es nur einen Weg der Rettung Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
3965 (Haase Königsberg), Abgeordneter.)
) gibt und da stimmen wir überein mit ihnen —: Hilfe bringt nur der internationale Klassenkampf!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten ein in die zweite Beratung.
Ich rufe auf Ausgaben, Kap.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Es tut mir leid, daß ich zum Schluß der ersten Lesung nicht das Wort erlangen konnte; ich wollte einige Erwiderungen aus die Ausführungen des Herrn Kollegen Haase machen.
Ich will kurz sein, denn ich habe nicht die Absicht, durch eine Katzbalgerei unsere Verhandlungen in die Länge zu ziehen; das kann den Frieden, den wir wünschen, gewiß nicht fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Haase hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ausgeführt, daß nach einer Mitteilung in der „Kreuzzeitung ''gelegentlich einer Besprechung beim Reichskanzler ein Vorgehen gegen die Unabhängige Partei das waren wohl seine Ausführungen angeregt worden sei, und daß dagegen von keiner Seite Widerspruch erhoben worden ist.
Ich bedaure, daß, nachdem wir bereits in der Presse festgestellt haben, daß das absolut falsch ist, Herr Kollege Haase erneut hier wieder auf die Angelegenheit zurückgekommen ist.
Hier im Hause sitzen 15 bis 20 Zeugen, die bei dieser Unterredung zugegen gewesen find.
Wenn also irgend ein konservatives Organ eine Behauptung aufstellt, die offenbar unrichtig ist, und es wird von uns gesagt, es stimme nicht, dann verstehe ich nicht, wie man immer wieder darauf zurückkommen kann.
Es ist damals von Flugblättern gesprochen worden, (L) auf die ich nicht eingehen will aus Gründen, die Sie wohl alle verstehen, Flugblätter, die man den Unabhängigen Sozialdemokraten an die Rockschöße gehängt hatte; man hat gesagt, diese Flugblätter, dieses Material, das in der Marine gewisse sehr unangenehme Dinge hervorgerufen hatte, dürfe unter keinen Umständen in die Reihen der Soldaten hineingelassen werden.
Dagegen ist natürlich kein Widerspruch erfolgt.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn die Unabhängigen bei diesen Besprechungen zugegen gewesen wären, auch sie es für selbstverständlich gehalten haben würden, daß Schriften, wie sie uns vorlagen, nicht im Heere Verbreitung finden dürfen.
Im übrigen ist jedes Vorgehen gegen die Herren Unabhängigen von der damaligen Konferenz einstimmig abgelehnt worden.
Also genau das Gegenteil ist geschehen von dem, was in der „Kreuzzeitung '', vermutlich irrtümlich, veröffentlicht worden ist.
Höchstwahrscheinlich handelt es sich dabei um einen Irrtum, eine Verwechslung.
Genau das Gegenteil von dem ist richtig, was der Herr Abgeordnete Haase vorgetragen hat.
Ich bitte Sie also, in Zukunft nicht mehr derartige unwahre Behauptungen aufzustellen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Aufklärung ist damit doch gegeben.
(Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Aufklärung, die ich Ihnen gegeben habe und sämtliche Kollegen aus allen Parteien des Hauses werden mir zustimmen müssen, die damals dabei waren ist absolut richtig.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, die Flugblätter kenne ich selber nicht.
Es sind sicherlich keine Flugblätter von Ihnen gewesen.
Sie waren wohl wer weiß von irgendwelchen Personen!
Meine Herren »dann ein anderes!
Der Herr Kollege Haase ist noch auf verschiedene andere Dinge zu sprechen Reichstag.
II.
19141917.
127.
Sitzung.
gekommen.
Ich will Sie damit nicht lange behelligen, (0) ich will nur den Vorwurf zurückweisen, den er gegen einen unserer Freunde, Dr. Helphand, gemacht hat.
Der Mann hat sich in seiner früheren Tätigkeit als sozialistischer Schriftsteller große Verdienste, einen guten Namen erworben, ist aber im Kriege, wie Herr Haase betonte, auf Grund seiner Wohlhabenheit Berliner Bürger geworden.
Meine Herren, das ist auch ein Gesichtspunkt!
Es ist ja wohl keine Schande, daß einer im Laufe der Jahre wohlhabend wird.
Wir haben doch auch vor dem Kriege unter Ihnen schon eine ganze Menge Leute gesehen, die sehr reich waren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Wesentliche bei der Haaseschen Darstellung in bezug auf den sozialistischen Schriftsteller Dr. Helphand ist folgendes.
Es ist gesagt worden, er habe sich an die Vertreter der Bolschewiki in Stockholm herangedrängt.
Auch da ist das genaue Gegenteil richtig!
Herr Dr. Helphand ist durch einen Boten aufgefordert worden, sofort zu den Bolschewiki nach Stockholm zu kommen.
Auch hierüber haben wir die Briefe und Telegramme zur Hand.
Ich glaube aber, es kann den Reichstag nicht interessieren, wenn ich Ihnen 10 Telegramme vorlesen wollte.
Die von mir angeführten Tatsachen stehen fest.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Petersburger Bolschewik, die ihre Vertreter in Stockholm haben, haben ihn aufgefordert.
Meine Herren, dann ist noch ein weiteres gesagt über einen Brief, den einer unserer Kollegen, MüllerReichenbaH, in einer theoretischen Streitfrage über Annexionswünsche, die in Bulgarien aufgestellt worden sind, geschrieben hat.
Der Herr Kollege Müller hat in seinem Briefe einen sehr einfachen Tatbestand festgestellt.
Der eine wie der andere hat auf eigene Faust als Schriftsteller, dem wir natürlich nicht die Hände binden (v) können, seine Meinung vertreten.
Ich bin der Überzeugung, daß der Herr Kollege Haase natürlich die beste Absicht hatte, auch von seinem Standpunkte aus dem Frieden zu dienen.
Aber, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, ich werde diese Auffassung nicht los: durch das, was Sie heute hier vorgetragen haben, ist für die Alldeutschen, von denen Lord Buckmaster in London gesprochen hat, ist für die „Alldeutschen ''in Frankreich und England geradezu ein ganzes Arsenal neuer „Beweismittel ''gegen Deutschland aufgemacht worden, die sie alle wieder vorführen werden.
Das ist ja selbstverständlich.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler stellte sich her und sagte: Ich bin für das Selbstbestimmungsrecht.
Er berief sich weiter auf die Papstnote (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
lassen Sie mich doch einen Augenblick allein reden; Sie können nachher wieder reden!
der Reichskanzler beruft sich in der Papstnote auf die Friedensentschließung vom 19.
IM.
In dieser Friedensnote ist die Rede von einem Frieden der Verständigung und Versöhnung, von einem Frieden, der gewaltsame Gebietserwerbungen ausschließt, der finanzielle, wirtschaftliche und politische Vergewaltigungen ausschließt.
In der Papstnote ist weiter gesagt: wir sind für Verständigung über Rüstungen und ähnliches mehr.
Und heute geht der Herr Reichskanzler so weit, auch zu sagen, er trete ein für das Selbstbestimmungsrecht der Völker!
Das ist aber alles nichts für den Herrn Kollegen Haase.
Für ihn kommt es nur darauf an, im Interesse seiner Politik an jedem einzelnen Satz, an jedem einzelnen Wort immer wieder die Möglichkeit zu suchen, einzuhaken und zu bezweifeln, daß es auch ehrlich gemeint ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wenn man selbst eine ehrliche L47 3986 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
(L.) Politik treibt, muß man auch den anderen, die sich ehrlich aussprechen, die Ehrlichkeit zugestehen.
(Lebhafter Beifall.
Händeklatschen.)
Präsident: Ich bitte das Händeklatschen zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Artikel aus der „Kreuzzeitung ''verlesen, um, wie ich selbst sagte, eine Aufklärung zu schaffen.
Es ist nicht richtig, daß, obwohl die „Kreuzzeitung ''zweimal die Behauptung gebracht hat, sie jemals widerlegt worden ist.
Die Äußerungen, die Sie (zu dem Abgeordneten Scheidemann) dementiert haben, beziehen sich auf einen anderen Satz der „Kreuzzeitung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die „Kreuzzeitung ''schreibt nämlich das zweite Mal: Wir müssen heute hinzufügen, daß damals alle Parteiführer mit Ausnahme allein der Reichspartei auf eine Frage des Kanzlers es als erwünscht erklärten, der Öffentlichkeit eine authentische Mitteilung über die Vorgänge in der Marine im gegebenen Augenblick zugänglich zu machen.
Diese Äußerung, die sie das zweite Mal hinzugefügt hat, haben Sie in Abrede gestellt und von ihr habe ich deshalb heute keine Notiz genommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daneben bleibt die erste bestehen, in der sie hervorgehoben ist, daß der Herr Reichskanzler ein Vorgehen gegen uns in Aussicht gestellt hat, dem niemand widersprochen hat.
(Zurufe links.)
Schön, jetzt ist die Sache erledigt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann (s) hat sich des Herrn Parvus angenommen.
Die Verdienste des Herm Parvus habe ich selbst hervorgehoben, weil es mir gar nicht daran lag, ihn persönlich zu treffen, sondern weil ich lediglich die unglückselige Rolle, die er als Vermittler der Internationale in einem so wichtigen Augenblick spielt, zu kennzeichnen suchte, weil es notwendig ist, daß bei solchen Gelegenheiten auch diejenigen Männer auf den Plan treten, die das Vertrauen der Internationale genießen.
Nun kann man natürlich keinem Menschen zum Vorwurfe machen, daß er wohlhabend geworden ist.
Mir würde es nicht im Traume einfallen, gegen jemand einen solchen Vorwurf zu erheben.
Aber es ist ganz etwas anderes, ob ein sozialdemokratischer revolutionärer Politiker glaubt, daß es seine Aufgabe sei, Kriegsspekulant zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum allein handelt es sich.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat zum Schluffe gemeint, daß trotz der guten Absicht meine Ausführungen den Alldeutschen im Auslande gelegen kommen würden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bisher haben wir folgendes festgestellt, pnd wenn Sie die ausländische Dresse lesen, so werden Sie es wahrheitsgemäß bestätigen müssen: daß gegenüber jenen wilden Plänen, die hier und da im Auslande auftauchen, wir es gerade gewesen sind, die man benutzt hat, um gegen diese wilden Pläne aufzutreten.
1 (Unruhe.)
Durch ihre Haltung ist dagegen den Alldeutschen im Auslande, um den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Scheidemann zu gebrauchen, immer wieder neue Stärkung begeben worden.
Die Parteien in Deutschland wollen Annexionen, wie sie oft genug zum Ausdruck gebracht haben!
Herr Spahn hat es hier namens aller bürgerlichen Parteien erklärt, und Herr Scheidemann ist diesenAnnexionspläncn nicht entschieden gegenübcrgetreten, sondern hat sie bemäntelt.
Diese Taktik hat immer und (o) immer wieder dem Auslande Waffen in die Hand gegeben.
(Lachen links.)
Es ist nötig, zu derjenigen Taktik zurückzukehren, die unser Bebel stets empfohlen (Zurufe) jawohl, meine Herren!
und erfolgreich gehandhabt hat, daß man gegen die Parteien und gegen die Regierung des eigenen Landes Kritik üben muß, daß man es den Sozialisten anderer Länder überlassen muß, ihre bürgerlichen Parteien und ihre Regierung anzugreifen.
Herr Scheidemann hat Vertrauen zu allen Regierungsleuten.
(Widerspruch.)
Bitte!
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß er das Selbstbestimmungsrecht anerkenne.
Damit ist für ihn die Sache erledigt, (Zurufe) erledigt insofern, als er glaubt, daß der Herr.
Reichskanzler für das Selbstbestimmungsrecht eintrete.
(Zurufe links.)
—Herr Abgeordneter Scheidemann, sollten Sie nicht doch die Spuren etwas schrecken
(Zurufe.)
Wie haben Sie Vertrauen dem Herrn v. Bethmann Hollweg entgegengebracht!
Wie haben Sie sich in die Brust geworfen und erklärt, daß dieser Mann, auch wenn er von realen Garantien sprach und wenn er von der Befreiung der Völker bis zur Narewlinie und dem Peipussee sprach, gar nicht daran denke, zu annektieren!
Bei uns annektiert niemand!
haben Sie hinausgerufen, und im Auslande hat man gesagt: Kann das ein Mann wie Scheidemann namens seiner Partei sagen, wo doch der Reichskanzler klar für jeden, der es lesen kann, 1- (Lebhafte Zurufe) —Meine Herren Kollegen, wir müssen uns doch fragen, (v) und darum handelt es sich jetzt: wie wirkt unsere Taktik auf das Ausland
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Sie, meine Herren, fragen allerdings nicht, wie unsere Verhandlungen auf das neutrale Ausland wirken.
(Lebhafte Zurufe.)
Ihnen ist es ganz egal; sie beschließen den schrankenlosen U-Boot-Krieg ohne Rücksicht darauf, ob das neutrale Ausland unseren Gegnern in die Arme geworfen wird oder nicht.
Ein verständiger Mann handelt so nicht, sondern fragt zunächst: wie ist die Wirkung der Handlungen, und zwar in diesem Falle im Auslande, weil im Auslande unsere Gegner stehen und diejenigen, die unsere Gegner werden können
Und Herr Scheidemann hat doch gerade mir zum Vorwurf gemacht, daß meine Ausführungen im Auslande ungünstig wirken.
Seien Sie doch etwas gerecht und logisch!
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde wohl das Recht haben, nachzuweisen, daß es gerade umgekehrt ist, wie hier behauptet ist, daß Sie und die Taktik, die Herr Scheidemann mit Ihnen geübt hat, uns ganz gewaltig geschadet und den Krieg verlängert hat, wider den Willen des Herrn Scheidemann, wie ich annehme.
(Große Unruhe.
Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Tit.
6 ist angenommen.
Ich rufe auf Einnahme Kap.
4 Tit.
1 3 Angenommen.

Wir kommen zum Gesetzentwurf.
Ich rufe auf Z I, § 2, § 3, § 4 Einlertung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
November 1917.
SS67 (Präsident.)
i »Es liegt ein Antrag vor auf Vertagung, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Graf Westarp, Frhr.
v. Gamp-Maffaunen, Scheidemann, Trimborn, Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist danach beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend, den 1.
Dezember, mittags 12 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr (s 1917; 2.
1 erste und event, zweite Beratung des von dem Mitgliede des Reichstags Liesching eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Kohlensteuergesetzes vom 8.
April 1917; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Gröber, Trimborn, vr.
Mayer (Kaufbeuren), betreffend die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen gewerblichen Mittelstandes im Handwerk, Kaufmannsstand und in der Kleinindustrie; 4.
1 Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Militärisches und Wirtschaftliches.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.