Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in dem 6.
Ausschuß (0) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind eingetreten in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Leicht, vr.
Faßbender die Herren Abgeordneten Irl (Erding), Krings (Neuwied).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt der Tagesordnung ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte (Nr.
910, 1062 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung: Nr.
1089 der Drucksachen.
Anträge Nr.
1119, 1120.
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Herren, zur dritten Lesung des Gesetzentwurfs habe ich Ihnen neue Gesichtspunkte im allgemeinen nicht vorzutragen, darf vielmehr auf meine zur zweiten Lesung gemachten Ausführungen verweisen.
Nur betreffs der der Gesetzesvorlage beigefügten Grundsätze über die Art der Gewährung der Beihilfen ist von Mitgliedern fast sämtlicher Fraktionen folgender Antrag eingebracht worden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Grundsätze Ziffer 2 Abs.
4 wie folgt zu fassen: Die Zuschläge sind verschieden zu bemessen, je nachdem die Ablieferung des Neubaues oder die Jnfahrtsetzung des Schiffes unter deutscher Flagge für die Zeit: A) innerhab des ersten bis vierten Jahres, (v) d) innerhalb des fünften bis neunten Jahres nach Friedensschluß sichergestellt ist.
Die Zuschläge können in den Fällen zu a) auf 50 bis 70 vom Hundert, zu d) auf 20 bis 55 vom Hundert der den Friedensbaupreis übersteigenden Aufwendungen bemessen werden.
2.
1 Grundsätze Ziffer 2 Abs.
5 die Worte „das Alter des verlorengegangenen Schiffes ''zu streichen.
Inhalt und Zweck dieses Antrags ist eine andere Abgrenzung der Prozentsätze und Skalen der Zuschläge zu den vom Reiche zu gewährenden Beihilfen.
Bereits iin Ausschuß war ein entsprechender Antrag eingebracht, dann aber zugunsten der Regierungsvorlage zurückgezogen worden.
Auf Grund der getroffenen Vereinbarungen empfehle ich Ihnen namens der Mitantragsteller die Annahme des Antrags Nr.
1120, der mit einer angemessenen Verteilung der Zuschläge einen Ansporn zur baldigen Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte zu verknüpfen sucht.
Im übrigen schließe ich die Bitte daran, daß der Gesetzentwurf in der Fassung der zweiten Lesung möglichst einmütig angenommen werden möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, wir bleiben ber unserer Ablehnung des Gesetzes, weil wir das Gesetz in wirtschaftlicher und politischer Beziehung für die Massen des Volkes, insbesondere für die Arbeiterschaft und für den gewerblichen Mittelstand, für verderblich halten.
Wir werden in der Spezialdiskusston für den Antrag Bell und Genossen stimmen, weil er, indem er Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3875 (Dr. Herzfeld, Wgeordneter.)
(4) die Ausgabe »für die Wiederherstellung der Handelsflotte verringert, die verderblichen Wirkungen des Gesetzes abschwächt.
Meine Herren, wie liegen die Dinge
Es handelt sich hier um eine Ausgabe, welche auf mindestens ein und eine halbe Milliarde geschätzt wird und welche höchst wahrscheinlich über zwei Milliarden betragen wird.
Um den Betrag, der hier von Reichs wegen ausgegeben werden soll, in das richtige Licht zu stellen, möchte ich Ihnen einige Zahlen anführen.
Es ist schon gesagt worden, der Wehrbeitrag betrug weniger als 1 Milliarde.
Die gesamten fortdauernden Ausgaben für Heer und Marine betrugen 1913 972 Millionen.
Hier sollen für den einzigen privaten Gewerbezweig der Reederei etwa 2 Milliarden, also doppelt soviel ausgegeben werden.
Die Gesamtschulden des Reichs im Jahre 1900 betrugen 2 »« Milliarden.
Meine Herren, diese Ausgabe geschieht, während das Reich jetzt 100 Milliarden Kriegsschulden bereits hat, während die Dauer des Krieges unabsehbar ist, während der Krieg pro Monat etwa 3, 3 Milliarden kostet und während die finanzielle Lage des Reichs beim Friedensschluß ganz unabsehbar ist.
Ich frage, wie ist es möglich, daß für ein einzelnes Gewerbe über 2 Milliarden oder bis zu 2 Milliarden ausgegeben werden
Bekanntlich sind für die Wiederherstellung von Ostpreußen und Elsaß-Lothringen Beträge ausgegeben worden, die an diesen Betrag nicht heranreichen.
Für die gesamten durch den Krieg geschädigten Einwohner von Elsaß-Lothringen und Ostpreußen weniger als 2 Milliarden, für die Reederei allein über 2 Milliarden Mark!
Meine Herren, wie ist das möglich, wann ist so!
etwas jemals in der Wirtschaftsgeschichte oder Finanzgeschichte des Deutschen Reichs erhört worden
Das ist nur möglich, weil hinter diesem Gesetzentwürfe die stärkste Kapitalkraft des Deutschen Reichs steht.
Hinter diesem Gesetzentwürfe steht das Finanzkapital.
Dieses Finanzkapital hat es fertig gebracht, was niemand im Deutschen Reich bisher fertig bringen konnte, daß die Reichsregierung, die Regierung des Herrn vr.
Helfferich, mit dieser Bewilligung sich einverstanden erklärt hat, und wenn der Reichstag diese Milliarden für dieses Finanzkapital bewilligt, so ist das für mich ein deutlicher Beweis, daß die imperialistischen Tendenzen im Reichstag zum mindesten nach der wirtschaftlichen Seite sehr stark sind.
Meine Herren, daß aber die sozialdemokratische Partei für diesen Gesetzentwurf stimmen sollte, also für die Mächte stimmen sollte, die bisher als die unerbittlichsten Feinde des klassenbewußten Proletariats galten, die Treiber des Krieges, die Treiber der Unterdrückung, ist mir unbegreiflich, und ich hoffe, es wird sich heute noch ergeben, daß ich mich darin täusche.
Wer sind denn die Leute, die hinter diesem Gesetze stehen
Wer sind heutzutage das Reederei- und Werstkapital, auf die es ankommt
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Es ist das Kapital der Schwerindustrie, der Rüstungsindustrie, derElektrizitätsindustrie, es ist das Finanzkapital der Banken.
Als es klar wurde und diese Mächte wußten es früher als irgend jemand —, daß der unumschränkte U-Boot-Krieg geführt wird, da hat sich dieses Kapital auf die Reederei und auf die Werftbetriebe geworfen.
Stinnes, Thyssen, Rathenau sind in die Auffichtsräthe dieser Schiffahrtsgesellschaften oder der Werften eingetreten; das Finanzkapital, vertreten durch den Direktor der Deutschen Bank Gwinner, durch den Direktor der Diskoutogesellschaft Salomon, ist in die Aufsichtsräte (0) eingetreten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als dies geschehen war, da war auch dieses Gesetz fertig; da war es möglich, daß, während die Reeder früher selbst nur ein Darlehn gefordert hatten, und zwar nicht von 2 Milliarden, sondern ursprünglich von 300 und schließlich von 900 Millionen, die Reichsregierung sich einverstanden erklärte, daß für dieses Gewerbe 2 Milliarden und mehr auf Kosten der Steuerzahler ausgegeben werden.
Meine Herren, das sind dieselben Kreise, die aus den Kriegsgewinnen zahlreiche Zeitungen aufgekauft haben, um alldeutsche Politik zu treiben, das sind dieselben Kreise, die den Vaterlandsbund gegründet haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um das Volk gegen den Reichstag aufzuhetzen und die Friedensbestrebungen umzumünzen in Kriegstanmel.
Das find die Kreise, die hinter der Erklärung des Reichskanzlers von vorgestern stehen: die Erklärung, daß die Arbeiterschaft und die seemännische Arbeiterschaft, soweit sie hinter der Unabhängigen Sozialdemokratie steht, geächtet ist, außerhalb des Rechts steht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Kreise, die es auch davon bin ich überzeugt —, wenn die Negierung Michaelis-Helfferich bleibt, binnen kurzem fertigbringen werden, daß das ganze Proletariat geächtet ist.
(Sehr richng!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn was ist denn für die Herren der Unterschied zwischen uns und den anderen Sozialdemokraten
Der Unterschied ist doch nur der, daß sie wissen oder annehmen, die sozialdemokratische Partei werde mit ihnen durch dick und dünn gehen, so wie sie es bisher getan hat.
Wenn sie aber gegen den Stachel löcken, dann stehen sie ebensogut in der Linie derjenigen, die das Deutsche Reich in Gefahr tiO bringen, wie wir es jetzt tun sollen, dann sind sie ebenso geächtet, wie wir es jetzt durch den Mund des Herrn Reichskanzlers geworden sind.
Und für solche Kreise unter dieser Reichsleitung sollen wir als Vertreter des Proletariats zwei Milliarden bewilligen
Wir wären wahrhaftig nicht wert, Vertreter des Proletariats zu sein, wenn wir dies tun wollten.
Meine Herren, was sind die wirtschaftlichen Folgen dieses Gesetzentwurfs
Die wirtschaftlichen Folgen werden zunächst sein, daß wir den Schiffahrtstrust und den Werfttrust in Deutschland haben werden, der ja jetzt schon fast fertig ist.
Meine Herren, schon vor dem Kriege wurde die ganze Schiffstonnage zu fast zwei Dritteln von Hapag und Lloyd geeignet.
Hapag und Lloyd beherrschten darüber hinaus schon vor dem Kriege fast die ganze Großreederei Deutschlands.
Wenn diese zwei Milliarden den Herren zur Verfügung gestellt sind, wenn die großen Finanzkräfte in Tätigkeit treten, dann ist es zweifellos nur eine Frage von kurzer Zeit, daß sämtlicher Schiffsraum in eine Hand gebracht wird, in die Hand des großen Finanzkapitals, und das private Schiffahrtmonopol wird die deutsche Schiffahrt beherrschen.
Und zweifellos wird es ebenso auf dem Gebiete der Werften sein.
Es ist bekannt, daß vorher schon die Wersten zu fast 60 Prozent von den Schiffahrtslinien beherrscht wurden.
Es ist auch bekannt, meine Herren, daß jetzt im Kriege das große Finanzkapital sich der Wersten bereits bemächtigt hat, daß es überall die Kapitalien erhöht hat, daß neue Werften gebaut worden sind vom großen Finanzkapital.
Meine Herren, der Prosit, der da winkt und der Profit ist kein kleiner —, wird die Herren bald in den Stand setzen, die kleinen auszukaufen und das Werstmonopol zu haben, sodaß sie dem Reiche vorschreiben können, welche Preise für diese Schiffe zn zahlen find.
3876 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
() Meine Herren, man sagt, der Ausschuß, den dieser Entwurf vorsieht, kann die Angemessenheit der Preise prüfen, er wird prüfen, ob nicht Überpreise gefordert werden, und entsprechend einwirken.
Ach, meine Herren, wer das sagt, der kennt meines Erachtens die tatsächlichen Verhältnisse nicht.
Wem wird denn der Ausschuß gegenüberstehen
Er wird einer Einheit der Produzenten gegenüberstehen, einer Einheit der Produzenten, während er selbst die Schiffe in möglichst kurzer Zeit haben muß und haben will.
Und demgegenüber soll der Ausschuß in der Lage sein, die Preise niedrig zu halten.
Meine Herren, dieser Werfttrust wird keine Konkurrenz haben, auch nicht vom Auslande.
Denn im Auslande sind die Werften ebenso beschäftigt wie bei uns, auch im Auslande wird es zu einem Werfttrust kommen, gerade wie bei uns, und das einzige, was passieren kann und nicht unwahrscheinlicherweise passieren wird, ist, daß wir einen internationalen Werfttrust haben werden neben einem internationalen Schiffahrtstrust, der auch durch diese Vorlage auf das stärkste vorwärts getrieben wird.
Meine Herren, und die Folgen für die seemännische Arbeiterschaft
Die Folge für die seemännische Arbeiterschaft wird sein, daß sie einer ungeheuren kapitalistischen Macht in ihrem Gewerbe gegenübersteht, der gegenüber sie viel schwächer ist, insbesondere nach dem Kriege, als vorher.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Krieg dezimiert und schwächt die seemännische Arbeiterschaft, und der Krieg stärkt und schweißt zusammen in ungeheurem und nie geahntem Maße die Unternehmerschaft im Reederei- und Werstgewerbe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und das muß ich auch bei dieser Eigenheit sagen: die Kämpfe, die dann ausbrechen werden, müssen geführt werden unter der Vereinsgesetznovelle, die uns 1915 unter (L) Führung des Abgeordneten Legten beschert worden ist.
Was das für die Arbeiterschaft bedeuten wird, wird sie dann zum ersten Male auskosten.
(Sehr Hut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Demgegenüber sollen wir diese Vorlage bewilligen, um diejenigen zu stärken, die alles daransetzen werden, die Arbeiterschaft nach dem Kriege politisch und wirtschaftlich niederzuhalten!

Dies Milliardengeschenk zum Schiffsbau wird, indem es die Schiffsbaukosten gewaltig in die Höhe treibt, auch die entsprechende Verteuerung der Frachten zur Folge haben und damit ein Hemmnis der Produktion und des wirtschaftlichen Aufstiegs der Nation und insbesondere der Arbeiterklasse werden.
Es ist davon gesprochen worden, daß die von mir bezeichneten Wirtschaftskräfte nicht imstande sein würden, diese Flotte aus eigener Kraft und aus eigenen Mitteln aufzubauen.
Ich persönlich glaube das nicht.
Ich weiß, daß diese Kreise bloß zu sagen brauchen: die Flotte, die gebaut werden soll, bringt 7 oder 8 oder mehr Prozent Dividende und es steht ihnen mehr Geld dazu zur Verfügung, als sie brauchen.
Wenn sie davon aber nicht überzeugt sind, dann haben wir keine Veranlassung, diesen Herren auf Kosten der Steuerzahler ohne jede Gegenleistung eine Flotte zu bauen von 3 » Milliarden Tonnen Tragfähigkeit.
Wenn schon Reichsgeld ausgegeben werden soll, dann sollte das Reich die Schiffe in eigener Regie bauen, und nichts wäre gerade unter den gegenwärtigen Umständen leichter, als die Werstindustrie aus einem Privatmonopol zu einem Reichsmonopol werden zu lassen.
Es handelt sich dabei überhaupt nur um etwa 20 wesentliche Betriebe.
Entzieht man diesen 20 Betrieben die zwei Milliarden, sagt das Reich: ich baue selbst —, so wird das Reich diese Betriebe billiger kaufen und billiger selbst betreiben können, als es nachher der Fall sein wird.
Und daß es doch dazu kommen wird, daran zweifle ich nicht.
Aber das Reich wird dann für diese Werften das (6) Vielfache der Preise bezahlen müssen, zu denen es sie jetzt haben könnte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun ist gesagt worden: es sind ja nicht nur die großen Reeder, welche dieses Geld bekommen, es sind auch die kleinen Reeder, deren Schiffe verloren gegangen sind, und die unterstützt werden.
Nun, meine Herren, wenn ich die Parteien, die hier dieses Argument gebrauchen, von den Kleinen reden höre, dann habe ich immer meine großen Bedenken.
Ich muß Ihnen aber in der Beziehung auch einige Zahlen mitteilen.
In der Tat sind es nach den uns gewordenen Mitteilungen 171 Reedereien, deren Schiffe teils beschlagnahmt, teils vernichtet oder sonst beschädigt sind.
Wenn diese 171 Reedereien diese 3 4 Milliarden Tonnen Tragfähigkeit verloren haben, dann will ich Ihnen sagen, daß allein 7 von diesen 171 Reedereien nicht weniger als 1 726 000 Bruttoregistertonnen oder 2 589 000 Tonnen Tragfähigkeit verloren haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese 7 Gesellschaften sind die Hansa-Bremen, der Norddeutsche Lloyd, die Deutsche Levante-Linie, die HamburgAmerika-Linie, die Deutsche Austral-Dampfschiffsgesellschaft, die Woermann-Linie und die Deutsche Ostafrika-Linie, und von diesen sieben Gesellschaften sind die Woermann-Linie und die deutsche Ostafrika-Linie eine tatsächliche Einheit mit Hapag und Lloyd.
Was die übrigen betrifft, so sind sie zwar nach außen keine Einheit, aber nach innen sind sie, insbesondere der Norddeutsche Lloyd und die HamburgAmerika-Linie, fast eine Einheit geworden und werden nach dem Kriege noch eine größere Einheit sein.
Der Norddeutsche Lloyd und die Hamburg-Amerika-Linie haben mit der Woermann-Linie und der deutschen OstafrikaLinie aus diesen 2 589 000 Tonnen fast die Hälfte zu fordern.
Einzelheiten will ich Ihnen hier nicht weiter vortragen.
Aber das ist klar, daß es sich, wenn man (v) hier von dem Schutz der Kleinen spricht, in der Tat fast ausschließlich um den Schutz der Großen handelt.
Meine Herren, welches die Ergebnisse des Gesetzes für die finanzielle Lage dieser 7 Gesellschaften sein werden, will ich Ihnen auch mit einigen Worten kennzeichnen.
Diese 7 Gesellschaften haben, wie ich sagte, nach den uns gegebenen Ziffern einen Verlust von 2 589 000 Tonnen Tragfähigkeit.
Rechne ich deren Ersatz zu 400 Mark per Tonne um, wie es die Regierung getan hat, so ergibt sich daraus eine Zuwendung von 1 Milliarde 35 600 000 Mark an die Gesellschaften.
Rechnet man dazu noch etwa 225 Millionen Mark für Liegegelder, Instandhaltung der Schiffe, Heuern, Beköstigungsgelder für die Schiffsmannschaften, so gibt die Vorlage diesen 7 Gesellschaften 1 Milliarde 260 Millionen Mark.
Diese 7 Gesellschaften haben im ganzen ein Kapital von 389 Millionen Mark.
Nach den Mitteilungen der Regierung sind drei Fünftel der Flotte erhalten.
Sie haben also noch außerdem mehr als die Ziffern, die ich eben genannt habe, an Schiffsbestand, und dieser Schiffsbestand ist durch den Krieg um das Drei- oder Vierfache an Wert erhöht worden.
Wenn Sie diese Ziffern ansehen, so können Sie ermessen, welche ungeheure wirtschaftliche Stärkung auf Kosten der Steuerzahler durch diese Vorlage dem reichsten und mächtigsten Kapital gegeben wird.
Die Lage des Schiffahrlskapilals in den letzten zehn Jahren will ich Ihnen auch noch durch einige Ziffern beleuchten.
Ich will mich auf die Hamburg-AmerikaLinie und den Norddeutschen Lloyd beschränken.
Die Hamburg-Amerika-Linie hat von 1903 bis 1913 bei einem Aktienkapital von zuletzt 180 Millionen Mark Abschreibungen von 213 457 000 Mark gemacht, also mehr als das ganze Aktienkapital.
Sie hat außerdem in den Erneuerungsfonds 24 734 000 Mark gelegt, in den AsseReichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3877 (Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
M kuranzfonds29336000Mark, indenReservefonds 21920000 Mark und in den Streikabwehrfonds 7 600 000 Mark.
Neben alledem hat sie von 1900 bis 1909 eine Dividende von durchschnittlich 6, 85 Prozent, von 1910 bis 1913 von 9, 25 Prozent gezahlt.
Der Norddeutsche Lloyd hat bei einem Kapital von zuletzt l25 Millionen von 1900 bis 1913 193, 4 Millionen Abschreibungen vorgenommen, hat 32 Millionen Erneuerungsfonds und 2, 2 Millionen Reservefonds zurückgelegt.
Er hat dabei von 1900 bis l9l3 noch eine Durchschnittsdividende von 4, 71 Prozent gezahlt.
Meine Herren, diesen Mächten wird nicht nur das Kapital zur Verfügung gestellt, welches ich eben näher berechnet habe, diese Herren bekommen auch noch, wie ich ausgeführt habe, als Betriebskapital von mindestens 200 Millionen die Auslagen ersetzt für Liegegelder, für Instandhaltung der Schiffe, für Heuer, für Beköstigung und Unterhaltung der Seeleute.
Das aber sind Betriebsausgaben der Reederei, die ihr das Gesetz sogar zum größten Teil auferlegt, wie ihr auch das Gesetz auferlegt, das Risiko zu tragen, wenn durch Beschlagnahme im Kriege ihre Schiffe genommen werden.
Die Grundsätze der Kriegsentschädigung werden für diese Kapitalmächte einfach auf den Kopf gestellt.
Bei dem ostpreußischen Entschädignngsgesetz verwahrte man sich ausdrücklich dagegen, daß Gewerbeschäden vergütet werden sollen.
Da sagte man ganz ausdrücklich: wenn Schäden vergütet werden, so können es nur Schäden sein, die innerhalb des Deutschen Reichs durch feindliche Invasion an beweglichem und unbeweglichem Eigentum zugefügt werden, entsprechend den Grundsätzen des Kriegsleistungsgesetzes.
Davon ist hier überhaupt keine Rede, und deshalb sagt ja wohl auch die Regierung: das ist kein Entschädigungsgesetz, das ist etwas Neues, das sind Beihilfen.
Ja, meine Herren, es ist in der Tat eine Beihilfe für das mächtigste Kapital im Deutschen Reich, welche die (o) Grundsätze des Kriegsleistungsgesetzes für dieses Kapital einfach auf den Kopf stellt.
Und, meine Herren, die Folgen haben wir auch schon.
Dem Reichstage liegen die Petitionen vor.
Ich habe hier eine Petition des Verbandes des Hamburger Einfuhrhandels.
Die Herren sagen: Bei Kriegsausbruch befanden sich zahlreiche in Ubersee abgeladene, von deutschen Importeuren gekaufte Waren teils auf See, teils in feindlichen und neutralen Häfen.
Diese Waren (beziehungsweise ihr Wert) sind im weitesten Umfange dem deutschen Käufer durch feindliche Maßnahmen entzogen worden.
Die Herren wollen entschädigt sein.
Ich habe hier weiter eine Petition des Cottbuser Textilvertretervereins in Cottbus.
Die Herren sagen: So unter anderen hat das Reich sämtliche vorhandene und weiter noch herankommende Wollen und deren Ersatzprodukte beschlagnahmen müssen, der K. W. G. überwiesen und dieser deren gleichmäßige Verteilung an die Industrie zu festgesetzten, Nutzen bringenden Preisen übergeben also monopolisiert.
Hierdurch sind natürlich viele Kreise der Geschäftswelt in ihrer Tätigkeit ausgeschaltet und ihres Verdienstes beraubt worden; in diesem Falle ganz besonders die Agenten für den Vertrieb von Rohprodukten und Ersatzstoffen, für die Textilindustrie.
Ja, meine Herren, das ist ein Schaden, den die Herren erlitten haben durch den Krieg, durch die Tätigkeit der Reichsregierung, wie auch durch die Tätigkeit der Reichsregierung die Reeder verhindert worden sind, ihre Schiffe zn verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Leute wollen auch entschädigt sein.
Femer liegt vor eine Petition des Verbandes des Hamburger Einfuhrhandels und des Bremer Verbandes des Einfuhrhandels Die Herren verlangen Gutmachung aller Schäden, die deutschen Reichsangehörigen im Auslande durch feindliche Gesetze und Verordnungen und durch Angehörige feindlicher Länder entstanden sind durch rechtswidrige Eingriffe in deren Privatvermögen.
Daun ist hier eine Denkschrift über den deutschen Handel in Liberia.
Die Herren sagen: Die deutschen Firmen werden also, nachdem sie drei Kriegsjahre hindurch mit enormen Kosten ihre Angestellten bezahlt und ernährt und ihre Niederlassungen instand gehalten haben, ohne irgendwie nutzbringende Geschäfte machen zu können, jetzt außer diesen Kosten auch noch den Rest ihres Vermögens und ihre wertvollen Gebäude verlieren.
Die Herren verlangen auch Entschädigung.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und ganz besonders meine Herren, die Millionen von Arbeiterfamilien, welche die Not des Krieges, die Einziehung des Ernährers gezwungen, ihre Spargroschen aufzuzehren, die Millionen, welche ohne Kriegsbeschädigte zu sein, ihre Arbeitskraft, ihr einziges Kapital, durch den Krieg teilweise verloren haben, ferner das Handwerk und der industrielle Mittelstand, die durch den Krieg Geschäft, Maschinen, Verdienst und Vermögen eingebüßt, sie sind hiernach auch entschädigungsberechtigt.
Hat man für sie auch Milliarden bereit
Davon wird keine Rede sein.
Meine Herren, gegenüber der ungeheuren Stärkung des Seekapitals hatten wir zur zweiten Lesung einen Koalitionsrechtsantrag für die Seeleute eingebracht.
Wir glaubten unter diesen Umständen den Seeleuten die volle Möglichkeit geben zu müssen, durch Selbsthilfe sich der Macht gegenüber zu wehren.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
Wir haben ihn nicht wieder eingebracht, weil es nutzlos gewesen wäre.
Aber diese Ablehnung wird das seemännische Proletariat und das Proletariat überhaupt den ablehnenden Parteien anzuschreiben wissen.
Meine Herren, ich will nun mit einem Wort auf die Kontrolle des Reichstags kommen.
Es handelt sich, wie gesagt, um die Ausgabe von mindestens zwei Milliarden Mark, welche durch den Ausschuß endgültig bewilligt werden.
Der Reichstag hat aber dabei weiter nichts zu tun, als die angeforderten Millionen anzunehmen oder abzulehnen und höchstens zu kontrollieren, daß sie zu dem bewilligten Zweck verwandt werden.
Es wird dem Reichstag selbstverständlich ganz unmöglich sein, anch nur die kleinste Kontrolle bezüglich der einzelnen Posten der Anforderung auszuüben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Ausschuß wird ausschließlich von der Regierung zusammengesetzt, und der Reichstag ist vollständig aus demselben ausgeschlossen.
Unsere Anträge, dem Reichstage die Mitbestimmung im Ausschuß zu geben, sind abgelehnt worden.
Das ist ein Zeichen, meme Herren, wie die imperialistischen Kräfte im Reichstag dessen Mitregierung verhindern.
1 Schließlich, meine Herren, will ich Ihnen noch mitteilen, wie die Börse, die ein feiner Gradmesser für die Wirkung dieses Gesetzes ist, die in Ausficht stehenden Bewilligungen bewertet hat.
Die Bewegung spiegelte sich namentlich in den Kursen der Wersten »denen diese Millionen zunächst zufließen.
Die Werstkurse waren folgende: Bremer Vulkan notierte bei Kriegsausbruch 128, Ende 1916 213, am 22.
Juli d. I., nachdem die Kommission den Wiederaufbaugesetzentwurf angeiwmmen hatte, 269: (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 3878 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
-.
Herzfeld, Abgeordneter.)
() Houwaltwerke notierten Ende 1916 91, am 22.
Juli d. I.
196; Neptun-Rostock bei Kriegsausbruch 81, 25, Ende 1916 145, am 22.
Juli d. I.
240; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Vulkanwerke, Hamburg und Stettin, bei Kriegsausbruch 115, Ende 1916 226, am 22.
Juli d. I.
266; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Aktiengesellschaft Weser bei Kriegsausbruch 62, Ende 1916 174, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) am 22.
Juli d. I.
272.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und nun noch das Folgende!
Ich hatte versucht, diese Kurse in einem Artikel mitzuteilen, damit das weitere Publikum ans das aufmerksam würde, worum es sich handelt.
Die Zensur hat diese Kurse gestrichen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
MeineHerren, die Zensur im Dienste des Finanzkapitals, im Dienste des Börsenkapitals!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein deutliches Zeichen, in welchen Diensten die Zensur in wirtschaftlicher Beziehung steht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein deutliches Zeichen, wer hinter diesem ganzen Gesetzentwurf steht: die Finanzmächte im Bunde mit der Militärdiktatur.
Und nun, meine Herren, haben Sie hier die erste weithin sichtbare Rechnung, welche der U-Boot-Krieg Ihnen präsentiert.
Denn, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein: diese Vorlage, insbesondere in dem ungeheuren Maßstabe, den sie hat, ist eine Folge des U-Boot-Krieges.
Zugrunde gegangen, gekapert, vernichtet sind nach den uns gewordenen Mitteilungen nur Oy etwa 700 000 Tonnen.
Alles übrige ist die Folge der Beschlagnahme durch den U-Boot-Krieg.
Meine Herren, je länger der U-Boot-Krieg dauert, je mehr Neutrale in den Krieg eintreten, je mehr deutsche Tonnage beschlagnahmt, je mehr feindliche vernichtet wird, um so höher steigen die Summen, welche nach diesem Gesetzentwürfe zu bewilligen sein werden, um so höher steigen die Kurse, um so höher steigen die Profite des Reederei-, des Finanzkapitals.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Elend und die Not des Krieges und des U-Boot-Krieges wird umgemünzt in den Milliardensegen für die Treiber des Krieges und die Treiber des U-Boot-Krieges.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Inhalt dieser Vorlage, und deshalb, meine Herren, lehnen wir sie ab.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem durch das Metz angestrebten Zweck, den Ausbau der Flotte herbeizuführen, sind wir einverstanden; den Weg, der durch die Vorlage eingeschlagen wird, halten wir für falsch.
Wir sichen auf dem Standpunkt, daß es nicht zu verantworten ist, wenn in den gegenwärtigen Zeiten, wo noch nicht feststeht, wie alle anderen, welche Entschädigungsansprüche infolge des Krieges zu stellen berechtigt sind, entschädigt werden können, wo vor allem noch nicht feststeht, wie diejenigen Opfer des Krieges, die an ihrem Leibe Schaden genommen haben, entschädigt werden sollen, derartige Entschädigungen gewährt werden.
Solange das nicht feststeht, können wir nicht einem Gesetze zustimmen, wie es hier vorliegt.
Mit einer einfachen Entschädigung dessen, was verloren so) gegangen ist, hätten wir uns noch abfinden können.
Aus diesem Grunde haben wir auch zur zweiten Lesung den Antrag gestellt, daß der Friedenswert ersetzt werden soll, die darüber hinaus durch den jetzigen Gesetzentwurf bewilligte Summe aber als Darlehen zu geben sei.
Der Antrag ist abgelehnt worden.
Dieser Antrag stellte das weiteste Entgegenkommen dar, das wir gewähren konnten.
Wir haben den Antrag heute erneut eingebracht.
Wird er abgelehnt, so sind wir nicht in der Lage, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, wie wir es nicht glauben verantworten zu können, den Reedern eine derartige Entschädigung, eine derartige nicht rückzahlbare Beihilfe zu gewähren, wie das Gesetz sie vorsieht, solange wir nicht sicher sind, daß alle Opfer des Krieges gleichermaßen entschädigt werden können.
Nehmen Sie unseren Antrag an, dann ist es uns möglich, für den Entwurf zu stimmen; lehnen Sie unseren Antrag zu 8 3 ab, so sind wir gezwungen, gegen das Gesetz zu stimmen, weil wir die Verantwortung nicht glauben tragen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der zweiten Lesung gegen diesen Antrag gestimmt, weil wir, wie ich damals ausgeführt habe, der Überzeugung waren, daß, wenn der Antrag abgelehnt würde, die sozialdemokratische Fraktion auch zur Ablehnung des Gesetzes kommen würde.
Da wir das Gesetz ablehnen, haben wir natürlich ein Interesse daran, daß der Antrag abgelehnt wird.
Wir waren damals der Überzeugung und sind es noch, daß die bürgerlichen Parteien nicht dafür stimmen würden, und zwar nach ihrer Haltung in der Kommission, lv) Wir sind auch heute davon überzeugt, daß sie nicht dafür stimmen werden.
Darum stimmen wir erneut dagegen.
Präsident: Die allgemeine Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatung, und zwar zunächst 3 ''8 1.
§ 1 ist angenommen, da sich kein Widerspruch erhebt.
Ebenso Z 2.
Bei § 3 liegt vor der Antrag Antrick und Genossen: der Reichstag wolle beschließen: dem 8 folgenden Zusatz zu geben: Die Beihilfen sind, soweit sie den FriedensWert übersteigen, in Höhe des überschießenden Betrags als Darlehn zu gewähren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich bitte, getrennt abstimmen zu lassen, einmal über den Antrag, der von sozialdemokratischer Seite zu diesem Paragraphen gestellt ist, und dann über die ursprüngliche Fassung.
Präsident: Ich werde zuerst über den Antrag Antrick und Genossen abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Antrick und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die den 8 3 in unveränderter Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist unverändert angenommen.
Wir kommen zu 8 4.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den ll.
Oktober 1917.
3879 (Präsident.)
s) Ich werde zunächst abstimmen taffen über die Anlagen I und II zu § 4, Grundsätze, Anlage I. Nr.
1 ist angenommen, da sich kein Widerspruch erhebt.
Zu Nr.
2 liegen vor die Anträge Dr. Bell und Genossen auf Drucksache Nr.
1120, zunächst Ziffer 1, lautend: Grundsätze Ziffer 2, Abs.
4 wie folgt zn fassen: Die Zuschläge sind verschieden zu bemessen, je nachdem die Ablieferung des Neubaues oder die Jnfahrtsetzung des Schiffes unter deutscher Flagge für die Zeit: 9.)
innerhalb des ersten bis vierten Jahres, 1 ») innerhalb des fünften bis neunten Jahres nach Friedensschluß sichergestellt ist.
Die Zuschläge können in den Fällen zu ») auf 50 bis 70 vom Hundert, zu b) auf 20 bis 55 vom Hundert der den Friedensbaupreis übersteigenden Aufwendungen bemessen werden.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zuruf.)
Der Antrag ist angenommen.
Der Antrag unter Ziffer 2 geht dahin: Grundsätze Ziffer 2 Abs.
5 die Worte „das Alter des verlorengegangenen Schiffes ''zu streichen.
Meine Herren, ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich bitte, daß sich die Herren, die diese Worte „das Alter des verlorengegangenen Schiffes ''aufrechterhalten wollen, von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Aufrechterhaltung ist nicht beschlossen.
Antrag Bell Nr.
2 ist angenommen M Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Grundsätze zu 2 im ganzen.
Ich bitte die Herren, die diese Grundsätze zu 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Weitere Anträge zu den Grundsätzen liegen nicht vor.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zum Tarif, Anlage II.
Anträge liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Tarif angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 4 mit den Anlagen I und II, wie sie sich jetzt gestaltet haben.
Ich bitte die Herren, die den § 4 so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf § 5, § 6, § 7, 1§ 8, tz 9, § 10, § 11, § 12, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Herren, wir würden nun zur Gesamtabstimmung kommen.
Da aber Anträge in dritter Lesung angenommen sind, so kann ich die Gesamtabstimmung jetzt nur dann vornehmen lassen, wenn ein Widerspruch dagegen nicht erfolgt, das heißt, wenn nicht verlangt wird, daß die in der Geschäftsordnung vorgesehene Zusammenstellung Ihnen vorher unterbreitet wird.
Ein Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der Gesamtabstimmung erfolgt nicht.
Ich bitte daher die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
(Bravo!)
Wir kommen noch zur Abstimmung über den Aus- (0) schußantrag auf Nr.
1062, die eingegangenen Petitionen als erledigt zu betrachten.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß auch dieser Antrag angenommen ist.
Das Wort hat jetzt der Herr Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
I) r. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, mit dem soeben gefaßten Beschluß hat das hohe Haus ein Gesetz verabschiedet, das für Deutschlands wirtschaftlichen Wiederaufbau nach dem Kriege ein starker Grundstein ist.
Ich darf namens der verbündeten Regierungen die Freude und die Genugtuung ausdrücken über die von vollem Verständnis für unsere wirtschaftlichen Lebensnotwendigkeiten getragene Erledigung des Gesetzentwurfs.
1 (Bravo!)
Wie das Gesetz über die Vorentschädigung für unsere durch den russischen Einbruch verheerte Ostmark innerhalb der Reichsgrenzen neues Leben aus den Ruinen hat wachsen lassen, wie es der fleißigen und tätigen Bevölkerung noch mitten im Kriege die Möglichkeit gegeben hat, dem Boden wieder seine Früchte abzuringen, (bravo!
rechts) so wird das hoffen wir zuversichtlich das heutige Gesetz dem deutschen Unternehmungsgeist helfen, das wichtigste Werkzeug unserer wirtschaftlichen Außenbeziehungen, unsere Handelsflotte, bald wieder in alter Kraft erstehen zn lassen.
(Bravo!)
Damit wird das Gesetz nicht etwa zum Vorteil einer Klaffe oder eines einzelnen Standes dienen, sondern zum Wohle unserer ganzen Bevölkerung, zum Wohle auch der breitesten Schichten unserer arbeitenden Bevölkerung, (v) (sehr richtig!
und bravo!)
für deren Schicksal, für deren zukünftige Lebenshaltung die rasche und vollständige Wiederherstellung unseres Außenhandels eine der wichtigsten Voraussetzungen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, so groß die unmittelbare und materielle Bedeutung des Gesetzes ist das Gesetz ist mehr, als es wägbar und meßbar umschließt; es ist ein Symbol: Unter der Last des Tages, die hoch sich türmt auf unserem Volk wie kaum jemals in der Geschichte, denkt unser Volk an die Zukunft; mitten in dem Getöse der furchtbarsten Schlachten denkt unser Volk an die Friedensarbeit; eingeschlossen von einer Welt von Feinden mit Menschenwällen und Seesperren, denkt es an das freie Meer.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, indem Sie das Gesetz beschlossen haben, zeigen Sie vor aller Welt den ungebrochenen Willen des Volkes zum Leben und zur Entwicklung, (bravo!)
seinen ungebrochenen Glauben an die kommende Zeit, seine unzerstörbare Zuversicht auf den Frieden, der uns Licht und Luft gibt.
(Bravo!)
Und vor allem, ineine Herren, das Gesetz zeigt, daß Deutschland entschlossen ist, diesen Lebenswillen, diesen Glauben und diese Zuversicht umzusetzen in entschlossenes Handeln, nicht nur im Kampf gegen den Feind, sondern auch in der kommenden Friedensarbeit.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, Letveffend die Feststellung eines 3880 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Präsident.)
() 1 zweiten Nachtrags zum Reichshaushattsetat für das Rechnungsjahr 1917 (Nr.
1025, 1076 der Drucksachen) Antrag Nr.
1111.
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, es hat sich herausgestellt, wie dringend notwendig es war, dem Reichstag Gelegenheit zu geben, noch einmal seine Beschlüsse zweiter Lesung einer Nachprüfung zu unterziehen.
Schon in der Kommission wurden eingehende Erörterungen gepflogen; denn die Erfahrungen, die der Reichstag hier am 6.
Oktober gemacht hat, bestätigten, daß das Mzekanzleramt nicht bloß eine unzweckmäßige, sondern eine gefährliche Einrichtung für das Deutsche Reich sein würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Soll dieses Amt doch eigens deshalb geschaffen werden, um dem Staatssekretär Dr. Helfferich Gelegenheit zu geben, die Tätigkeit des Reichskanzlers Michaelis zu ergänzen, der dem Reichstag wie der Reichsregierung nicht völlig für seinen Posten geeignet erscheint.
Aber nach den Erfahrungen, die der Reichstag mit dem designierten Vizekanzler gemacht hat, setzte sich von vornherein bet Ihnen die Überzeugung fest, daß das ein sehr unglückliches Arrangement für die Friedensverhandlungen sei.
Ich will auf alle die Gründe, die mit Recht in der Kommission und hier im Hause besonders von einem so erfahrenen Fachmann wie dem Herrn Grafen Posadowsky gegen die Einrichtung eines Vizekanzlerpostens überhaupt geltend gemacht wurden, hier nicht eingehen, weil ich annehmen sollte, daß sich die Herren der Überzeugung von ihrer Richtigkeit nicht haben entziehen können.
Wenn die Mehrheit der Kommission dennoch wiederum diesen Posten akzeptiert hat, so war das nur ein Verlegenheitsbeschluß.
(8) Ich bin fest überzeugt, die Mehrheit von Ihnen glaubte, wir hätten mit dem Kanzler Michaelis dauernd zu rechnen, soweit man überhaupt auch in Deutschland bei Ministern auf Dauer rechnen kann.
Deshalb sagten Sie sich: der Mann ist so unzulänglich; es muß jemand an feine Seite gestellt werden na, in der Verlegenheit behelfen wir uns eben mit Herrn Helfferich.
Aber mittlerweile sind neue Tatsachen hervorgetreten, die es unserer Überzeugung nach dringend notwendig machen, daß der Reichstag diesen Beschluß ändert.
Es hat sich nämlich in der vorgestrigen Sitzung des Reichstags herausgestellt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich nehme an, meine Herren, Sie alle haben sich diesem Eindruck nicht entziehen können —, daß der Herr Di Michaelis so absolut unbrauchbar für sein Anit ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sowohl was die Fähigkeit wie was den Charakter anbetrifft (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe Sie bisher nicht unterbrochen.
Ich meine aber, wenn Sie den Charakter des Herrn Reichskanzlers hier anzweifeln wollen, ist das unerlaubt.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Ledebour, Abgeordneter: daß es der Überzeugung weiter Kreise nach nur noch eine Frage kurzer Zeit seilt kann, daß dieser Herr auf seinem Posten ersetzt werden muß.
Wenn wir also als Tatsache in Betracht zu ziehen haben, daß die gegenwärtige Besetzung des Reichskanzlerpostens nur eine völlig vorübergehende Erscheinung ist, dann wird es doppelt unverständlich, daß nun zur Unterstützung des Herrn Michaelis ein Vizekanzlerposten geschaffen werden soll, der doch auch nach der voraussichtlich kurzen Amtsdauer des gegenwärtigen Reichskanzlers (0) wiederum hinfällig wird.
Denn ich hoffe, der Reichstag wird darauf hinwirken, und es wird auch gelingen, einer wirklich qualifizierten Persönlichkeit den Posten des Reichskanzlers zu übertragen.
Ein besser qualifizierter Kanzler wird aber keinen Vizekanzler mehr nötig haben an seiner Seite.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb halte ich es für richtig, daß Sie die Gelegenheit der dritten Lesung benutzen, um durch Ablehnung dieses Nachtragetats Ihren Willen dahin kund zn tun, daß ganz neue Verhältnisse mit neuen Personen in der Reichsleitung zu schaffen sind.
Das hoffe ich.
Ich muß das kurz begründen, weshalb unserer Überzeugung nach die gegenwärtige Amterbesetzung nicht aufrechtzuerhalten ist.
In der vorgestrigen Sitzung des Reichstages hat der Herr Reichskanzler Dr. Michaelis es für angängig gehalten, mit Hilfe des Herrn Staatssekretärs der Marine v. Capelle gegen drei meiner Freunde schwere Anschuldigungen zu erheben, für die nachher während dieser Sitzung auch nicht der Schatten eines Beweises zu erbringen war.
Aus der Aussprache im Hause ergab sich, daß meine Freunde in durchaus zulässiger Weise Soldaten der Marine oder auch Seeleuten Aufklärungsmaterial ich würde nach dem Sprachgebrauch der Regierung sagen: „zum vaterländischen Unterricht in sozialistischer Weltauffassung ''— gegeben haben.
Das hat der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär v. Capelle derart zu verbinden gesucht mit einer wie sie behaupten nachgewiesenen Meuterei auf Kriegsschiffen, daß hier der Eindruck erzielt werden mußte, meine Freunde hätten zur Meuterei aufgestachelt.
Ich sage, der Eindruck mußte erzielt werden.
Zum Beweise dafür berufe ich mich auf die Erklärung, die der Abgeordnete Stresemann namens der nationalliberalen Partei vorgelesen hat, der sagte: Die gegen die Unabhängige Sozialdemokratie erhobene Anklage hat in uns den Eindruck erweckt, als wenn die genannten Mitglieder der Partei der Teilnahme an strafbaren Handlungen beschuldigt werden sollten.
Wenn bei einer ganzen Partei, die sonst über die Verhältnisse nicht unterrichtet war, dieser Eindruck erweckt wird, so liegt darin der Beweis, daß die Darstellung der beiden Regierungsvertreter so wirken sollte.
Das haben ja die Herren selber eingestanden.
Es wurde indeß, wie ich gern feststelle, in der gestrigen Sitzung nachträglich von dem Herrn Abgeordneten Stresemann nach näherer Prüfung der Sache ausgeführt, daß das Verfahren der Leiter der Reichsregierung auch von ihm scharf mißbilligt werden muß.
Aber, meine Herren, was da während der Sitzung herausgekommen ist, ist noch nicht das Schlimmste.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein nationalliberales Blatt die „Nationalzeitung ''— brachte in der Besprechung dieser Vorgänge folgende Mitteilung: Daß die Dinge eine derartige Entwicklung genommen haben, wird man in den Kreisen der bürgerlichen Parteien gewiß bedauern.
Aber man wird die Regierung von der Schuld nicht freisprechen können, daß sie ganz allein den Krisenzustand heraufbeschworen hat (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man wird ihr nicht einmal den schwachen Milderungsrund zubilligen können, sie habe iu übereilter Unvorsichtigkeit gehandelt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Regierung hat sich mit den Vorgängen, die gestern zur Sprache kamen, bereits vor einiger Zeit befaßt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
S8S1 (Ledebour »Abgeordneter.)
(4) 1 und sie hat sich schon damals Rat geholt, welchen Weg sie einschlagen solle.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Regierung ist damals von verschiedenen Seiten dringendst nahegelegt worden, den Weg, den sie gestern wählte, zn vermeiden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat den Rat nicht geachtet.
Sie hat gewußt, hören Sie, meine Herren von der Rechten!
daß das Material, über das sie verfügt, zur Erhebung einer Anklage nicht ausreichte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat gewußt, daß der Reichsanwalt nicht den Antrag stellen konnte, die Immunität der drei Abgeordneten aufzuheben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und sie hat dennoch so gehandelt, wie man es gestern erlebte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das Urteil eines bürgerlichen Blattes, eines nationalliberalen Blattes, und ich warte ab, ob irgendjemand von Ihnen glauben wird, eine Widerlegung des Behaupteten unternehmen zu können.
Aber ich kann das, was da gesagt worden ist, noch vervollständigen.
Präsident: Nein, das kann ich nicht zugeben, daß (6) Sie die ganze Angelegenheit erneut hier als zum Etat gehörig behandeln.
(Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Sie haben hier zum Nachtragsetat zu sprechen und nicht zum Etat im allgemeinen.
Ledeüour, Abgeordneter: Ich muß den Beweis für meinen Antrag führen können.
Der Reichsanwalt hat gesagt: es liegt nichts vor, was mich berechtigen könnte, eine Anklage zu erheben!
Und dann kommt der Herr Reichskanzler hierher und sucht den Anschein zu erwecken, als ob nicht bloß eine Anklage, sondern eine erwiesene Schuld vorläge.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich erinnere Sie an eine Parallele aus der Zeit der Jahre 184950.
Damals ist gegen den früheren preußischen Abgeordneten Waldek, den Führer der damaligen Fortschrittspartei, eine Anklage ähnlichen Charakters erhoben, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) im Hochverratsprozeß gegen Waldeck.
Damals hat der Staatsanwalt die Anklage abgelehnt, die sich stützte auf Beweise (Glocke des Präsidenten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, wir sind in der Generaldebatte über den Nachtragsetat.
Es ist bisher ein allgemeiner Gebrauch gewesen und von allen Präsidenten aufrecht erhalten worden, daß in der Generaldebatte über den Nachtragsetat nicht eine Generaldebatte über die allgemeinen Angelegenheiten eröffnet und durchgeführt werden kann.
Ich bitte Sie, sich daran zu halten.
lL) Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, gestatten Sie: der Weg meiner Argumentation ist der, daß ich das Haus ersuche, in dritter Lesung die Schaffung eines Vizekanzlerpostens abzulehnen, weil dieser Posten auf Grund der Tatsachen, die ich anführe, selbst vom Standpunkte derjenigen Herren, die ihn bisher bewilligt haben, überflüssig geworden ist wegen der vorgestrigen Vorgänge, die unserer Ueberzeugung nach eine Dauer der gegenwärtigen Amterbesetzung in den hohen Reichsämtern unmöglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß doch hier den Nachweis führen, weshalb ein solcher neuer Beschluß notwendig geworden ist, und ich bitte Sie nur, mir diesen Nachweis zu gestatten.
Präsident: Dann bitte ich aber, sich so kurz zu fassen, daß wir zum Nachtragsetat zurückkommen.
Ich kann eine allgemeine Debatte über allgemeine Angelegenheiten beim Etat überhaupt hier nicht mehr zulassen.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gebe Ihnen vollkommen recht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn Sie mir vollkommen recht geben, dann, bitte, halten Sie sich daran!
Ich bitte Sie, nun fortzufahren und sich an die Anordnungen zu halten, die ich treffe.
Ledebour, Abgeordneter: Ich werde nur so weit darauf eingehen, als es notwendig ist zum Beweise, daß der Vizekanzlerposten als Ergänzung des ReichskanzlerPostens nicht mehr erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dazu muß ich das anführen, daß der Retchsanwalt in jener Sache (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
II.
19141917.
126.
Sitzung.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann nicht einsehen, wie diese Angelegenheit zum Nachtragsetat, den wir jetzt verhandeln, gehört.
Ledebour, Abgeordneter: Sie werden das gleich hören, Herr Präsident.
Der Staatsanwalt hat damals gesagt: die Beschuldigungen beruhen auf einem Bubenstreich, ersonnen, einen Mann zu verderben (Glocke des Präsidenten.)
1 lv) Präsident: Ich muß wiederholen, daß diese Angelegenheit nicht zu dem Nachtragsetat, über den wir jetzt verhandeln, gehört.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur sagen, diese Worte, die damals gemünzt waren auf Ohm und Gösche, treffen vollkommen zu auf den Herrn Reichskanzler Dr. Michaelis und den Herrn v. Capelle.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie jetzt zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie darauf aufmerksam, welche Folgen entstehen, wenn ich Sie zum dritten Male zur Ordnung rufen muß.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Ledebour jetzt fortzufahren.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, was zur Begründung der Ablehnung des Vizekanzlerpostens zu sagen notwendig war, habe ich in der Hauptsache ja nun auch vorgebracht.
Ich komme nunmehr noch zur Begründung unserer Resolution, die wir wiederum eingebracht baben, nachdem sie leider in der Budgetkommission abgelehnt worden war.
Sie lautet: Die Aufklärung beim Militär hat sich auf Angelegenheiten des militärischen Dienstes zu beschränken.
Jedwede politische Unterweisung der Soldaten, insbesondere über Kriegsziel- und Friedensfragen durch Vorgesetzte wird untersagt.
Der zur Zeit eingerichtete Aufklärungsdienst (nunb36 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den-11.
Oktober 1917.
3882 (Ledebour, Abgeordneter.)
() 1 mehr genannt: vaterländischer Unterricht) ist sofort aufzuheben.
(Zuruf rechts.)
Das ist nicht erledigt!
Die Angelegenheit ist in der Kommission zur Sprache gekommen, und genau so, wie in der Kommission dieser Antrag eingebracht und zur Abstimmung gebracht werden konnte, kann er selbstverständlich auch in der dritten Lesung wieder zur Abstimmung gebracht werden.
Denn bei jener Gelegenheit werden in der Kommission auch die Verhältnisse wieder erörtert, die durch den sogenannten vaterländischen Unterricht im Heere geschaffen werden.
Aber ich werde mich möglichst auf einige knappe Bemerkungen beschränken.
Es ist unserer Überzeugung nach vollkommen klar erwiesen, daß die Militärs, denen die Unterweisung in die Hände gegeben war, in vielen Fällen ihre Machtvollkommenheit mißbraucht haben, um eine bestimmte politische Parteirichtung, die sich selbst „Vaterlandspartei ''nennt, gegenüber den Soldaten zu befürworten und sie dazu zu bringen, dieser Bewegung oder diesem Bunde sich anzuschließen.
Es wurde nun schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß ja die amtliche Anleitung zur Aufklärung nicht so schlimm sei, wie man befürchtet habe, und daß man deshalb die Sache hingehen lassen könne.
Ich habe damals sofort erklärt und wiederhole das jetzt: die Anleitung zur Aufklärung ist nicht das Entscheidende.
Sie enthält allerdings auch sehr viele anfechtbare Stellen.
Aber selbst wenn diese anfechtbaren Stellen alle ausgemerzt würden, würde dennoch aus der Vollmacht, die den Offizieren gegeben wird, der nämliche Schaden erwachsen, würden sich die nämlichen Mißstände ergeben, die wir jetzt beklagen und bekämpfen.
Denn in dem Verhältnis der Offiziere zu den Soldaten, in diesem Vorgesetztenverhältnis, in dem Recht der Offiziere, ihre Soldaten zu instruieren, darin, daß sie nicht einmal Wider (L) spruch dulden dürfen, liegt der Krebsschaden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darin liegt es, daß Offiziere überhaupt zu derartigem Unterricht gegenüber ihren Soldaten vollkommen ungeeignet sind.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch wenn es sich nicht um den Mißbrauch zugunsten einer bestimmten Partei, wie es hier nachgewiesen ist, handelte, würde doch diese politische Unterweisung durch Offiziere unter allen Umständen auszumerzen sein.
Denn daß das tatsächlich eine politische Unterweisung ist, ist klar.
Die Unterweisung der Offiziere gegenüber ihren Soldaten hat sich aus rein militärische Instruktion zu beschränken, nichts anderes darf sie enthalten, und deshalb legen wir Ihnen noch einmal nahe, diesen unser Heerwesen, unser Volk schwer schädigenden Mißstand zu beseitigen.
Denn die bestehenden Einrichtungen müssen notwendigerweise dazu führen, daß die Soldaten selber, die andere politische Anschauungen hegen und mit ihnen die ganz überwiegende Mehrzahl aller Deutschen sich schwer in ihrer Ehre und in ihrer Überzeugung bedrückt fühlen durch diese Art der Unterweisung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde fordern wir Sie auf, diesen Antrag anzunehmen, um diesen Qbelstand mit der Wurzel auszurotten, und ich beantrage noch, daß über die drei Punkte des Antrages getrennt abgestimmt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Schaffung des Postens eines Vizekanzlers, wie er im Nachtragsetat vorgesehen ist, können wir nicht für den (0) richtigen Weg halten, in die Leitung des Deutschen Reiches nach innen und außen mehr Einheitlichkeit und mehr Zweckmäßigkeit zu bringen.
Ich will nicht im einzelnen noch einmal wiederholen, was gegen die Schaffung dieses Postens von unserer Seite neulich gesagt worden ist.
Daß die Einheitlichkeit heute nicht besteht, ist freilich eine Tatsache; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß sie aber durch die Berufung eines Vizekanzlers und insbesondere durch die Person des Herrn Staatssekretärs I) r. Helfferich erhöht werden würde, das bezweifeln wir.
Daß sie nicht besteht, das tritt wieder an einem eklatanten Beispiel hervor, auf das ich noch kurz hinweisen will, da keine Gelegenheit gegeben ist, dies bei einem sonstigen Punkt der Tagesordnung zu tun.
Die ganze Zerfahrenheit unserer politischen Leitung offenbart sich wiederum in Äußerungen, die der Ministerpräsident des zweitgrößten Bundesstaates, Bayerns, in bezug auf die elsaß-lothringische Frage getan hat.
Vorgestern hat der Staatssekretär des Äußern Herr v. Kühlmann auf die Bedeutung dieser Frage für die Friedenspolitik hingewiesen.
Auch haben wir im Hauptausschuß diese Frage in den Kreis der Erörterungen gezogen.
Wir gaben uns der Hoffnung hin, daß die Reichsleitung nun mit einem klaren Kurse auf eine Regelung hinsteuern würde, die den Wünschen des elsaß-lothringischen Volkes entspricht, nämlich auf die Umwandlung der Reichslande in einen selbstständigen Bundesstaat mit einer freiheitlichen Ordnung der Dinge im Innern.
Heute wird nun in der Presse die Nachricht verbreitet, daß der bayerische Ministerpräsident Graf Hertling im Hauptausschuß der bayerischen Abgeordneten zu dieser Frage sich dahin geäußert hat, es sei seine Ansicht, daß die Angliederung des Elsaß an Süddeutschland den gegebenen Verhältnissen entspräche und ebenso die Angliederung Lothringens an Preußen.
D) (Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings eine Offenbarung, die uns zeigt, wie auch in dieser Frage innerhalb der verbündeten Regierungen das ist ja der eigentlich staatsrechtliche Ausdruck, nicht Reichsleitung, nicht Reichsregierung ein vollkommenes Durcheinander und Gegeneinander herrscht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß hier allerdings eine einheitliche zentrale Führung nottut, und daß diese Frage nur in dem Sinne gelöst werden kann, wie es die große Mehrheit der elsaß-lothringischen Bevölkerung selbst haben will, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) also durch Schaffung eines selbständigen Bundesstaates mit innerlich demokratischen Einrichtungen.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß diese Zerfahrenheit dadurch beseitigt wird, daß wir den Posten eines Vizekanzlers schaffen und daß wir Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich auf diesen Posten setzen.
Nach allen Erfahrungen, die wir gemacht haben, fürchten wir, daß durch die Schaffung eines solchen Postens die Zerfahrenheit und die inneren Reibungen innerhalb der Reichsleitung sich nur noch erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon darauf hingewiesen, daß die staatsrechtliche Stellung dieses Vizekanzlers eine ganz ungeklärte ist; daß die Behauptung, er stehe nicht in dem Verhältnis eines Vorgesetzten zu den anderen Staatssekretären, in der Praxis nicht bestätigt werden wird, sondern daß der Vizekanzler in der Tat als Vorgesetzter in der Lage sein wird, den Staatssekretären der einzelnen Ressorts in ihr Amt hineinzureden und dadurch ihre Initiative zu lähmen und das Ganze noch komplizierter zu machen, noch weniger den Anforderungen, den großen Anfgaban dieser schweren Zeit angepaßt ist.
Diese Gefahr Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3883 (Dr. David, Abgeordneter.)
(L) wollen wir nicht fördern, und darum sind wir gegen die Schaffung dieses Postens.
Wir hoffen, daß, wenn gegen unsern Willen dieser Posten doch geschaffen wird, die Herren Staatssekretäre der einzelnen Ressorts ihrerseits ein solches Hineinreden zurückweisen.
Wir hoffen das insbesondere auch von dem Manne, der an die Spitze des Wirtschaftsamts gestellt werden soll.
Wir bringen ihm ein gewisses Vertrauen entgegen im Hinblick auf die fruchtbare Tätigkeit, die er in seinem früheren Wirkungskreise entfaltet hat, namentlich in bezug auf sozialpolitische Fragen und Einrichtungen.
Wir hoffen aber auch, daß er in dem anderen Zweige seines Ressorts, hinsichtlich der wirtschaftlichen Fragen, der Fragen, die die Neuordnung von Handel und Industrie betreffen, sich nicht durch diesen Vizekanzler irgendwie beeinflussen läßt, sondern Manns genug ist, sein Ressort selbständig in seinem Sinne zu leiten.
Wir hoffen das Gleiche von dem Herrn Staatssekretär des Äußern, Herrn von Kühlmann.
Auch hier liegt die Gefahr vor, daß der zu bestellende Vizekanzler seinen Einfluß auf die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten geltend macht.
Das würden wir für sehr verhängnisvoll halten.
Darum sprechen wir hier wenigstens noch die Hoffnung aus, daß der Mann, der nun an der Spitze des Auswärtigen Amtes steht, es als seine Pflicht erachtet, sich vor jedem Eingriff des Vizekanzlers zu schützen.
Den übrigen Einzelpunkten der Vorlage können wir zustimmen.
Wir haben zwar beantragt, das Reichsamt des Innern in drei Ämter aufzulösen, neben dem Amt für Handel und Industrie und dem in engerem Umfange verbleibenden Reichsamt des Innern ein selbständiges Reichsarbeitsamt zu schaffen.
Wir haben Ihnen einen solchen Antrag in der zweiten Lesung eingebracht; es ist uns leider nicht gelungen, Sie zur Annahme dieses Anis) träges zu bewegen.
Wir hatten auch keine Aussicht, daß uns daß in der dritten Lesung gelingen würde, und haben darum davon Abstand genommen, den Antrag noch einmal einzubringen.
Das soll aber nicht sagen, daß wir etwa diese Forderung für die zukünftige Gestaltung der Dinge aufgeben.
Es bleibt als unser Ziel bestehen, daß die jetzt als zwei Unterabteilungen in dem Reichswirtschastsamt vereinigten Gebiete in der Weiterentwicklung getrennt werden und ein selbständiges Neichsarbeitsamt auf der Bildfläche erscheint.
Wir werden mit solchen Anträgen sofort wieder an Sie herantreten, sobald Gelegenheit dazu gegeben ist.
Immerhin bedeutet auch die hier vorgesehene Zweiteilung nach unserer Meinung einen großen Fortschritt gegenüber dem früheren Zustande.
Darum stimmen wir ihr zu.
Wir stimmen auch den weiteren Einzelposten zu, weil wir es für notwendig halten, hier mehr Kräfte für die großen zu erwartenden Aufgaben heranzuziehen.
Wir können aber dem Ganzen der Vorlage unsere Zustimmung nicht geben, weil wir in der Schaffung des VizekanzlerPostens allerdings ein Kernstück sehen, daß die Bedeutung des Ganzen kennzeichnet.
Aus diesem Grunde können wir bei der Gesamtabstimmung unsere Zustimmung nicht erteilen.
Meine Herren, der Antrag, der von den Herren der unabhängigen Sozialdemokratie eingebracht worden ist, die sogenannte Aufklärungstätigkeit zu beseitigen, die Organisation dafür aufzuheben, entspricht auch unserer Auffassung.
Das Ergebnis der großen Debatte, die wir haben, ist das, daß in der Tat auf Grund der Richtlinien oder trotz der Richtlinien das will ich jetzt Nicht mehr untersuchen im Heere und in der Heimat von militärischen Instanzen die Propaganda alldeutscher Auffassung gefordert wird.
Das halten wir für einen schweren Schaden.
Wenn die oberste Heeresleitung und wenn die oberste Leitung der Zivilgeschäfte die einheitliche (0) Stimmung unseres Volkes wahren will, muß sie selbst dafür sorgen, daß diese Propaganda in keiner Weise von behördlicher Seite unterstützt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also im Interesse der Aufrechterhaltung einer einheitlichen Stimmung in unserem Volke, in der Heimatarmee wie draußen, der Stimmung, die notwendig ist, solange wir den Frieden nicht haben können, den wir wünschen, im Interesse dieser Stimmung ist es unbedingt erforderlich, daß diese Tätigkeit eingestellt wird.
Meine Herren, über die Tätigkeit dieser Aufklärungsorganisation in der Heimat wird ja nun die anschließende Debatte über die Zensur noch reiches Material bringen.
Sie werden ersehen, wie gefährlich diese Tätigkeit auch in der Heimat für die Einheit unseres Volkes wird.
Darum möchte ich Ihnen ans Herz legen: stimmen Sie für den Antrag, bekunden Sie damit, daß Sie es für unrecht halten, wenn auf diese Weise fortgefahren wird, den Zusammenhalt unseres Volkes zu bedrohen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es sind im wesentlichen drei Punkte, die die Vorlage uns präsentiert: einmal Änderung des Reichsamt des Innern, Änderung des Reichsjustizamts und endlich vollständige Umwälzung durch die Einrichtung der Vizekanzlerschast.
Was die Änderung des Reichsamt des Innern anlangt, so habe ich das letzte Mal bereits dargelegt, daß es dringend erforderlich wäre, ein Reichsarbeitsamt einzurichten, und daß gerade die Verbindung der sozialen Sachen mit dem Handel und der Wirtschaft im Wirtschastsamt der Sozialpolitik hinderlich ist.
Der von der (v) Sozialdemokratie gestellte Antrag auf Einrichtung eines Reichsarbeitsamts ist leider abgelehnt worden.
Wir stehen nun vor der Frage: wollen wir der Zweiteilung zustimmen
Da bin ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß die Zweiteilung eine Verschlechterung ist; sie hemmt mehr noch als bislang die Erfüllung der seit 40 Jahren von der sozialdemokratischen Partei hier im Reichstag erhobenen Forderung der Einrichtung eines Reichsarbeitsamts (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch die Zweiteilung.
Bei dem Reichswirtschaftsamt ist die Möglichkeit einer Beeinflussung durch die wirtschaftlichen kapitalistischen Vereine noch größer, als wenn das Amt ungeteilt wäre.
So viel bezüglich des Reichsamts des Innern.
Nur in zwei Punkten stimmen wir der Änderung zu, die sich gleichzeitig auf das Reichsjustizamt bezieht.
Es wird verlangt, daß die Patentamtssachen und das Bundesamt für das Heimatswesen dem Reichsjustizamt angegliedert werden.
Ich habe mich bereits in zweiter Lesung dafür ausgesprochen.
Inzwischen ist eine Reihe von Petitionen eingegangen, die sich dagegen aussprechen.
Ich vermag dem Wunsche der Petitionen nicht zu folgen.
Die Gründe, die ich mir damals gestattete anzuführen, sind meines Erachtens durchschlagend.
Es ist ein Vorteil für die Reichsjustizverwaltung, wenn die beiden eben von mir genannten Dinge ihm angegliedert werden.
Freilich darf man da auch eins nicht außer acht lassen, was auch in einer der Petitionen anklingt, daß nicht etwa eine Überlastung beim Justizetat in der Weise eintritt, daß die eigentliche Justiz darunter Schaden leidet; dann kämen wir ja vom Regen in die Traufe.
Das geschieht aber nicht dadurch, daß dem Reichsjustizamt das Bundesamt für das Heimatsweseu und die PatentamtsbZS »3884 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
() fachen zugeführt werden, wodurch es stärker als bisher mit dem wirtschaftlichen Leben, mit der Praxis in Verbindung tritt.
Eine Überlastung des Reichsjustizamts würde sehr zu bedauern sein, wenn sie etwa unsere Justiz noch mehr depravieren würde, als zu beklagen wir wiederholt Gelegenheit hatten.
Das würde insbesondere dann der Fall sein, wenn man zu den Grundsätzen zurückkehren wollte, die der bekannte Justizminister Simons seiner Zeit in Preußen vertrat.
Die Herren werden sich entsinnen ich glaube es war im Jahre 1851 —, das der Minister Simons dem Oberstaatsanwalt Sethe sagte, er solle sich als Oberstaatsanwalt bei der Erhebung der Anklage keineswegs daran kehren, daß eine Freisprechung der Gerichte in Aussicht stehe.
Er solle die Anklage erheben, auch wenn eine Verurteilung nicht voraussichtlich wäre.
Der Oberstaatsanwalt Sethe lehnte diese Zumutung ab und legte sein Amt nieder.
Ihm folgte Herr Schwark.
Was wir neulich von dem Abgeordneten Mertin und Grasen Westarp hörten, besonders von dem ersteren, klang all zu sehr daran an, und wenn ich jetzt dafür eintrete, daß dem Reichsjustizamt mehr Gegenstände überwiesen werden, so soll das nicht dahin führen, daß nun die eigentliche Hauptaufgabe, eine unparteiische Justiz zu haben, depraviert werde.
Meine Herren, es darf unter keinen Umständen der Grundsatz, daß die Gerechtigkeit allem anderen vorzugehen habe, beim Reichsjustizamt wie überhaupt verlassen werden.
Die Gerechtigkeit es ist neulich dargelegt worden, daß vom obersten Leiter der Reichsleitung ihr entgegengehandelt ist, allerdings hat er widersprochen kann doch nur heißen, daß gleiches Maß jedem gegenüber gilt.
Wenn ich aber von vornherein erkläre, daß ich einem Teil gegenüber einen anderen Maßstab anlege, so ist das eben ungerecht.
Das Ungerechteste wäre, auf dem Gebiete der Justiz etwa zu dem horrenden Grundsatz zu kommen, den seinerzeit die „Kreuzzeitung ''aufstellte, (L) indem sie erklärte: die Freisprechung politischer Angeklagter muß dahin führen, die Untersuchungshaft so lange auszudehnen, bis das Verbrechen abgebüßt ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wären ja Zustände, wie sie wohl manchen erwünscht sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wie sie durch die Einrichtung einer Vizekanzlerschaft tatsächlich in die Erscheinung treten können.
Wir können über die Umstände, die wir hier in den letzten Tagen gehört haben, nicht hinweggehen, weil sie hiermit im Zusammenhang stehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß die Oberreichsanwaltschaft bereits vor dem 2.
Oktober die Erhebung der Anklage abgelehnt hat, weil zu einer Anklage gegen meine drei Freunde nicht das geringste Strafbare vorliege.
Wenn wir dann acht Tage später das hören, was wir hier gehört haben, so ist nicht zu viel gesagt, wenn ich behaupte: hier scheint in der Tat der Grundsatz wiederzukehren: Klagt an, auch wenn der Betreffende unschuldig ist; weil er unschuldig ist, klagt an!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, da müssen wir uns sagen: der Vizekanzler, der keine besondere Aufgabe hat, pfuscht ja dann vielleicht hier hinein, der kann ja dann sagen: Ja wohl, der Reichskanzler hat keine Möglichkeit, dasjenige, was er in die Wege geleitet hat, weiterzuführen.
Er sei jetzt dazu da, um der Gerechtigkeit eine Bahn zu brechen.
Meine Herren, eine Ungeheuerlichkeit, die wir hier erlebt haben, an der man nicht vorbeigehen kann!
Wenn das Grundsatz werden sollte, so darf man sagen: von allen Staaten der Welt hätte Deutschland dann die schlechteste Justiz, die man sich denken kaun.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Gegenteil der Gerechtigkeit ist es, zu (0) sagen: Klage an, auch wenn der Mann unschuldig ist, auch wenn du weißt: er muß freigesprochen werden!
Meine Herren, auf den Fall selbst gehe ich nicht weiter ein.
Aber das muß ich sagen: gewundert hat es mich, daß vielleicht infolge der Rede doch versucht wird, wenn auch nicht gegen die Abgeordneten, so doch gegen irgend jemand anders vorzugehen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß gestern eine Freundin von mir, die Frau Zietz, verhaftet sei (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aus Grund der Vorgänge, von denen wir hier gehört haben.
Meine Herren, das ist das erste, was wir hier sehen: ein Eingriff in die Justiz nach der Richtung hin, nicht danach zu gehen, ob Schuld oder Unschuld vorliegt, sondern nach der Person des Angeklagten zu gehen.
Der Herr Reichskanzler war besonders erregt darüber, daß ihm mit vollem Recht hier erklärt wurde, daß er für das Prinzip der Ungerechtigkeit eingetreten sei.
Ja, meine Herren, es läßt sich doch nach dem, was wir erlebt haben, nicht leugnen, daß er in der Tat dafür eingetreten ist.
Nun soll der Vizekanzler eingeführt werden.
Der Reichskanzler ist verhindert, den Weg weiterzugehen, den Herr Staatssekretär v. Capelle gegangen ist: der Vizekanzler soll das ausführen.
Meine Herren, auch diesen Weg ebnen Sie, wenn Sie jetzt die Vizekanzlerschaft in dieser Art bewilligen, wie es beabsichtigt ist, und unter den Umständen, unter denen wir augenblicklich leben.
Denn, meine Herren, es kommt nicht darauf an, ob man nur rein theoretisch gegen die Vizekanzlerschast ist; es kommt auch auf das an, was wir erlebt haben, es kommt auf das Streben der Herren an, um die es sich eigentlich hier in der Vorlage handelt.
Nach der Verhandlung vom 9.
Oktober läßt sich doch nicht im geringsten darüber ein Zweifel hegen: die Tatsachen, wie sie jetzt vorliegen, zwingen zu dem Schluffe: es wird weit (v) hinausgegangen über das verkehrteste Prinzip der Gerechtigkeit, weit hinausgegangen über das Prinzip der Ungerechtigkeit, wie es der Justizminister Simons seinerzeit aufstellte, auch Unschuldige anzuklagen.
Man ist so weit gegangen, nunmehr das Prinzip aufzustellen: wiewohl man weiß, daß Unschuld vorliegt, wiewohl man weiß, daß eine Verurteilung nicht erfolgen kann, versucht man, Stimmung zu machen, damit eine Anklage gegen bestimmte Personen, gegen bestimmte Richtungen erfolgt.
Meine Herren, das ist ein Verfahren, das mit Knüppeln totgeschlagen werden sollte, dem man aber nicht dadurch Hilfe leisten darf, daß man hier dieser Vorlage zustimmt.
Meine Herren, ich möchte Sie in letzter Stunde noch dringend warnen, einer solchen Vorlage zuzustimmen; denn dadurch stimmen Sie dem zu, was wir aus dem Gebiete der umgekehrten Justiz hier am 9.
Oktober erlebt haben, (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit ebnen Sie dem die Wege.
Meine Herren, das ist das Unerhörteste, was jemals in irgendeiner parlamentarischen Geschichte und auf dem Gebiete der Beeinflussung der Rechtsprechung passiert ist, was wir hier erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da wollen Sie jetzt die Mittel dazu bieten
Wo in aller Welt ist denn sonst dergleichen vorgekommen
Man muß in die erregtesten Zeiten des Sozialistengesetzes, man muß in die erregtesten Zeiten des Kulturkampfes zurückgehen, um etwas Ähnliches zu finden.
Aber wo ist denn da so weit gegangen, daß jemand hier im Reichstag unter dem Schutze der Stellung, die er hat, auftritt und, obwohl er weiß: es liegt kein Material vor, obwohl von der zuständigen Oberreichsanwaltschaft gesagt ist: 1 es liegt genügendes Material zu einer Anklage nicht vor, trotzdem hier den Anschein erweckt, als ob hier Verbrechen begangen wären
Meine Herren, das ist das Unerhörteste, Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 191

3885 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(L) was denkbar ist, mit Bewußtsein hier das Falsche darzulegen.
Meine Herren, ich bitte Sie aus allen diesen Gründen: stimmen Sie gegen die Vorlage.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Vizepräsident Dover Die allgemeine Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich rufe auf Nachtrag zum Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, Kap.
3.
Tit.
1 -r; Nachtrag zum Etat für das Reichsamt des Innern Kap.
7, Tit.
1, 2, 10-r; Kap.
13 s, Neichswirtschaftsamt, Tit.
1, 2, 3, 4; Nachtrag zum Etat für die Reichsjustizverwaltung, Kap.
65, Tit.
1, 6; Nachtrag zum Etat für das Reichsschatzamt Kap.
67, Tit.
i, 2, 3, 6, 8.
1.
Zweiter Nachtrag zum Etat der Reichsschuld, Kap.
72, Tit.
2.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917.
Ich rufe auf tz 1, 2, 3 Überschrift und Einleitung.
Ich stelle fest, daß alle aufgerufenen Kapitel und Titel sowie die Paragraphen und die Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, die das Gesetz in der Fassung, wie es aus der Beratung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
1111.
Es ist beantragt worden, über die Resolution in einzelnen Sätzen abzustimmen.
Ich werde also über die einzelnen Sätze abstimmen lassen und sie zu diesem Zweck nochmals verlesen.
Satz 1: Die Aufklärung beim Militär hat sich auf Angelegenheiten des militärischen Dienstes zu beschränken.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Satz zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Satz 1 ist abgelehnt.
Satz 2: Jedwede politische Unterweisung der Soldaten, insbesondere über Kriegsziel- und Friedensfragen durch Vorgesetzte wird untersagt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Satz 2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Satz 2 ist abgelehnt.
Satz 3: Der zurzeit eingerichtete Aufklärungsdienst (nunmehr genannt: vaterländischer Unterricht) ist sofort aufzuheben.
Ich bitte, daß die Herren, die diesem Satz 3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
-1 (Geschieht.)
Das ist auch die Minderhe t; Satz 3 ist abgelehnt.
Die Resolution ist damit abgelehnt.
Wir haben nun noch abzustimmen über den Antrag III auf Nr.
1076 der Drucksachen: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich darf Wohl annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus diesem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (0) ordnn, ig, zur -ritten Beratung -es Entwurfs einer vierten Ergänzung -es Besoldungsgesetzes (Nr.
1026 der Drucksachen).
Als Kommissar ist noch angeineldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Maeder.
Ich eröffne die Generaldiskussion und, da keine Wortmeldungen vorliegen, schließe ich sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf 8 1 Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Gesetze im ganzen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts durch die stellvertretenden Generalkommandos (Nr.
1050 zu der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung n) 1 des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend Schutzhaft, Belagerungszustand usw.
(Nr 728 der Drucksachen), d) der mündlichen Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt über Resolutionen (Zensur) (Nr.
1048 und 1091 der Drucksachen), o) 1 des mündlichen Berichts des Ausschusses M) für den Reichshaushalt über Petitionen (Nr.
1060 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1117.
Als Kommissare sind noch angemeldet: der Kaiserliche Kapitän zur See und Abteilungschef Herr Behncke und der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Bätsch.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgedrdnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir feiern bald das Jubiläum der 23.
Zensurdebatte während des Krieges.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist niederdrückend, daß wir Monat für Monat hier dieselben Reden über den Belagerungszustand halten müssen —und eigentlich ohne jeden praktischen Erfolg.
Die Regierung erklärt und sie wird das ja auch heute wieder tun —: „es soll besser werden, wir werden gegen alle Exzesse einschreiten ''—, und wenn wir das nächste Mal hier zusammenkommen, dann hören wir genau dieselben Klagen, die wir voriges Mal geäußert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil, man merkt manchmal sogar eine Verschlechterung der Praxis.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man denkt immer wieder an das Wort des Herrn Reichskanzlers, das er sich selbst in seiner ersten Rede beigelegt hat: „Ich bin nicht gesonnen, mir die Führung aus der Hand nehmen zu lassen ''.
(Lachen links.)
Leider scheint es so, als wenn der Herr Reichskanzler und natürlich ebenso sein Herr Stellvertreter, den wir ja 3886 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) soeben feierlich kreiert haben, gegen die stellvertretenden Generalkommandeure vollkommen ohne Einfluß sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rechtszustände in ihrer ganzen Zerrissenheit erinnern in manchen Richtungen an die schlimmsten Zeiten des alten römischen Reiches deutscher Nation.
Die Entwicklung ist ja interessant!
Gewiß, auf bestimmten Gebieten war man am Anfang mit dem forschen und energischen Eingreifen der Militärbehörden zufrieden.
Aber allmählich hat sich doch ein vollkommener Umschwung der Stimmung ergeben.
Das Massenhafte und das Widerspruchsvolle dieser Verordnungen und Verfügungen der Generalkommandeure haben einen vollkommenen Umschwung der Meinungen ergeben, wir haben ja gestern aus den Reden der Herren Schmidt und Schirmer bereits entnommen, wie groß die Klagen insbesondere der deutschen Arbeiterschaft sind.
Heute ist es so, daß weite Kreise des deutschen Volkes geradezu tagtäglich den Stoßseufzer aussprechen: wo erscheint der Mann, der uns vor dieser Sintflut von übelm Papier rettet.
„Übel ''sage ich, da.
es sich hier um eine Fülle von Scheinrecht, von Unrecht und von Willkür handelt.
Wir ersticken geradezu in lauter amtlichen Papierverfügungen, (sehr richtig!
links und im Zentrum) und gerade dieses Übermaß von Verfügungen macht es, daß allmählich jede Autorität vor dem Gesetz in deutschen Landen schwindet.
(Sehr richtig!
links.)
Daneben noch die unglückselige Zensur, dieses ungeratene Kind von Angst und Mißtrauen mit seinen Folgen.
Eine Fülle von Denunziationen, von politischen Intrigen und politischer Falschmünzerei.
Die Folge aller dieser Dinge muß eine allgemeine politische Nervosität sein.
Dazu die ungeheuren Fehler der Regie, die wir in den letzten Monaten, vor allem in den letzten Tagen gesehen (L) haben.
Ich betrachte alle diese Fragen des Belagerungszustandes in erster Linie von dem Standpunkt der Aufrechterhaltung der wichtigen Stimmung des deutschen Volkes, einer freudigen zuversichtlichen Stimmung, wie wir sie unzweifelhaft gerade in dem jetzigen Zeitpunkt notwendig haben.
Ich werde, wie ich glaube, durch meine Ausführungen beweisen können, daß eine derartige zuversichtliche Stimmung geradezu ruiniert wird durch die Art und Weise, in der man diesen Belagerungszustand bei uns ausübt.
Der Mangel jeder Einheitlichkeit unserer Politik in der Reichsleitung selbst und in Übereinstimmung mit der obersten Heeresleitung tritt auf keinem Gebiet störender hervor als auf dem Gebiete der Anwendung des Gesetzes über den Belagerungszustand vom Jahre 1851.
Wir erinnern uns ja, daß bindende Zusagen gemacht wurden bei der Debatte über den vaterländischen Hilfsdienst.
Wir erinnern uns an alle die Reden, die wir damals bei der Novelle vom Jahre 1916 über die Behandlung der Gewerkschaften hier gehalten und gehört haben.
Alle diese Zusagen, die uns damals gemacht worden sind, sind nicht eingehalten worden.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts die Zustände, die gestern von zwei Gewerkschaftsführern, von einem Führer der freien Gewerkschaften wie von einem der christlichen Gewerkschaften, in ganz übereinstimmender Weise hier vorgetragen worden sind.
Was das Vereins- und Dersammlungsgefetz anbelangt, so gebe ich ja zu, daß der Erlaß vom25.
September 1917, den der Herr Kriegsminister uns gestern hier zur Verlesung gebracht hat, über die Handhabung des Vereinsund Versammlungsrechts recht vernünftig ist, aber er kam reichlich spät; er kam leider erst kurz vor der Einberufung des Reichstags.
Wir kennen seine Vorgeschichte.
Es (0) waren die Vorstellungen der vereinigten deutschen Gewerkschaften, die es endlich zustande gebracht haben, daß man nach dem Rechten gesehen hat.
Es wird mir aber von keinem Führer der Gewerkschaften bestritten werden, daß es höchste Zeit war, daß in dieser Beziehung vorgegangen wurde.
Die früheren guten Verhältnisse zwischen den Generalkommandos und den Gewerkschaften sind immer schlechter geworden; (sehr richtig!
links) jetzt kommt selbstverständlich alles darauf an, daß auch dieser Erlaß vom 25.
September richtig ausgeführt werde.
Nach dem, was wir in der Vergangenheit erfahren haben, müssen wir uns der Befürchtung hingeben, daß die schönen Worte, die hier gemacht worden sind, auch wieder nur Worte bleiben.
Aber wir wollen ruhig die Wirkung abwarten.
Ich will also darüber nicht weiter sprechen.
Ich bin der Meinung, daß es nachgerade nur noch ein Mittel gibt, um auch nach außen hin die Homogenität der Verwaltung zu schaffen, da ja leider nach dem Gesetz von 1851 die ganze Angelegenheit eine rein militärische geworden ist.
Ich meine so: der Reichstag muß dafür sorgen, daß die oberste Heeresleitung einmal neuerlich die stellvertretenden Generale zusammenruft und ihnen sagt: „Ihr habt uns bisher mit eurer Politik wahrhaftig genug bloßgestellt, ihr ruiniert uns völlig die uns dringend notwendige einheitliche Siegesstimmung, es muß endlich eine andere Praxis eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn die oberste Heeresleitung sich nicht dazu entschließt und wenn der Herr Reichskanzler nicht seinen ganzen Einfluß aufbietet (Zuruf von den Sozialdemokraten) der Reichskanzler selbstverständlich, den wir haben, Herr Kollege Keil; wir haben bloß einen Reichkanzler (Zuruf) M) wenigstens nominell nur einen ich sage, wenn der Herr Reichskanzler nicht seinen ganzen Einfluß aufbietet, dann werden diese Zustände, die immer mehr zu einem gewaltsamen Zusammenstoß mit den Gewerkschaften drängen, von Tag zu Tag schlechter werden.
Freilich haben wir mit einer solchen Konferenz der stellvertretenden Generalkommandeure im August des heurigen Jahres schlimme Erfahrungen gemacht.
Es ist uns ja mitgeteilt worden, daß man leider damals in böser Scharfmacherei machte.
Da möchte ich doch, daß festgestellt werde: kein Mensch sagt etwas gegen den Schutz wirklicher militärischer Interessen, wie sie zum Beispiel in Artikel 9 3. des Gesetzes vom Jahre 1851 niedergelegt sind.
Nach dieser Gesetzesbestimmung packt man aber einen armen Redakteur, der in seiner Zeitung verkündet, daß das Regiment Nr.
100 durch die Ortschaft Posemuckel mit der Eisenbahn gefahren sei.
Aber einer der höchsten Reichsbeamten teilt hier vorgestern Dinge mit, die bisher das tiefste militärische Geheimniß deckte, und teilt sie unter Formen und Umständen mit, die den allergrößten Schaden für das Deutsche Reich bringen müssen (lebhafte Zustimmung links) und die in der Art und Weise, wie er sie gebracht hat, geradezu verhängnisvoll wirken müssen.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Eine derartige verschiedene Behandlung derartiger militärischer Dinge muß verwirrend wirken.
Das kann ich wohl sagen: der Reichstag hat niemals den militärischen Interessen seinen stärksten Schutz versagt.
Aber der elende Mißbrauch, der mit dem Begriffe der „öffentlichen Sicherheit ''und des „militärischen Interesses ''getrieben wird, ist allmählich geradezu zu einer gemeinen Gefahr für unsere ganze bürgerliche Freiheit in Deutschland geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
8887 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
(L) Gewiß, formal hat ja die Militärbehörde recht.
Der Artikel 5 des Gesetzes vom Jahre 1851 gibt ihr das formale Recht.
Mein es besteht kein Zweifel darüber, daß niemand im Jahre 1851 daran dachte, die Bestimmungen dieses Gesetzes auf Jahre hinaus für das Land auszudehnen, sondern es zeigt die ganze Geschichte und die Verhandlungen des Zustandekommens vom Jahre 1851, daß man damals mit einer ganz kurzen Spanne Zeit für die Anwendung des Gesetzes gerechnet hatte.
Und weil dem so ist, so ist es dringend notwendig, daß mit dieser Praxis, die formalrechtlich gerechtfertigt sein mag, aber verderblich ist, unter allen Umständen gebrochen wird, wenn nicht die größten Nachteile für die innerpolitische Entwicklung Deutschlands erfolgen sollen.
Das Schlimme an dieser Praxis ist, daß das böse norddeutsche Beispiel auch die guten süddeutschen Sitten völlig verdirbt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will aus der Masse von Dingen, die ich hier habe und die uns hier beschäftigen könnten, nur eine einzige Angelegenheit herausgreifen, weil sie gewissermaßen dem Herrn stellvertretenden Reichskanzler wenn ich mich so ausdrücken darf auf die Person zugeschnitten ist.
Es handelt sich um ein Verbot einer Versammlung gegenüber meinem Parteifreunde Kopsch.
Die Versammlung sollte abgehalten werden in der Geburtsstadt des Herrn Vizekanzlers, in Neustadt a. H. (Zuruf links.)
Eine sehr schöne Gegend, Herr Kollege Heckscher.
Das weiß der Herr Staatssekretär und er kennt auch vor allen Dingen die Intelligenz seiner Mitbürger, die ihn jetzt zum Ehrenbürger erkürt haben.
Da sage ich und wende mich direkt an ihn: Herr Staatssekretär, wenn ein General mit einer derartigen Verfügung Ihre verehrten Mitbürger in Neustadt a. H. behandeln kann, hat er wahrhaftig die Intelligenz der dortigen Bevölkerung weit, weit unterschätzt.
(Bravo!
links.)
Jeder ostelbische General könnte neidisch werden auf diesen General des II.
bayerischen Armeekorps.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Die Bedingungen, die da gestellt sind, sind so unwürdig für einen Abgeordneten, daß der Herr Kollege Kopsch ganz recht getan hatte, daß er überhaupt keine Antwort auf diesen Schrieb getan hat.
(Zuruf links.)
Es scheint ja.
Ich habe mehr, was dankbarer zu detaillierter Darstellung ist als dieses.
Die einzelnen Bedingungen sind bekannt.
Es sind immer wieder Dinge, wie sie aus Ostelbien, dem Felde des Freiherrn v. Vietinghoff bekannt sind.
Aber diese lächerlichen Bedingungen bedeuten bei uns in Bayern ein Novum.
Denn wir hatten bisher eine andere Praxis, und es erscheint gut, vielleicht hier einen einzigen Satz des Erlasses des vorletzten bayerischen Kriegsministers hervorzuheben, der um so interessanter ist, weil man sagt, daß dieser Erlaß gewisse Folgen für diesen Herrn gehabt hätte.
Die Praxis scheint unter dem neuen bayerischen Kriegsminister eine schlechtere geworden zu sein.
Damals Oktober 1916 sagte Freiherr v. Kreß, der damalige Kriegsminister, bezüglich der Zensur: Je kritischer die Stimmung der Bevölkerung infolge der Notlage und der Dauer des Krieges wird, desto weniger wehleidig dürfen die Behörden sein und um so weniger sollen sie die Gazetten in kleinen und kleinsten Dingen genieren.
(Sehr gut!
links.)
So war die Anschauung der bayerischen Militärverwaltung noch vor einem Jahre.
PressezensurundVersammlungsschikanen sindSchwestern (0) aus der Ehe, die ich vorhin bezeichnet habe, aus der Ehe von Mißtrauen und Angst.
Und so muß das, was hier der bayerische Kriegsminister für die Zensur gesagt hat, auch für das Vereins- und Versammlungswesen gelten.
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Reichstag in seiner Resolution verlangt, daß die Erörterung der Kriegs- und Friedensziele, der Verfassungsfragen und der Fragen der inneren Politik frei sein müsse, das ebenso gut für das Vereins- und Versammlungsrecht und seine Handhabung gelten muß wie für die Pressezensur.
In dieser Beziehung möchte man wahrhaftig den Herren immer wieder sagen: lassen Sie doch das Ventil der freien Meinungsäußerung möglichst auf!
Es leitet ab und erleichtert die Bevölkerung.
Man sollte nicht so töricht sein, immer wieder das Recht der freien Meinungsäußerung in dieser Weise zu hindern, wie das tagtäglich geschieht.
Welche Torheiten der Zensur geschehen tagtäglich!
Es gibt keine göttliche und menschliche Einrichtung mehr, an der sich der Zensor nicht vergreift, und immer wieder sieht man staunend, daß der Mann mit dem grausamen Handwerk neue Zeichen seiner Schlauheit zeigt.
(Heiterkeit.)
Bisweilen freilich ist er recht roh und grob.
Da möchte ich eine allgemeine Bemerkung machen.
Ich bin kein Pazifist und war es niemals, und ich fürchte, daß ich den Skeptizismus gegen seine humanen, wohlgemeinten Ziele so rasch nicht überwinde.
Aber gerade weil ich dem Pazifismus so objektiv und skeptisch gegenüberstehe, halte ich mich für verpflichtet, im Interesse der Gerechtigkeit hier folgendes zu sagen: Es ist ein Skandal, in welcher Weise man die Führer dieser pazifistischen Bewegung vollkommen rechtlos macht.
Das ist umso törichter in dieser Zeit, als man von seiten der Reichsleitung selbst dem Pazifismus große Konzessionen macht.
Alle Versammlungen werden den Herren und auch den Frauen verboten.
() Wenn die Frauen über das Thema „Liebe und Haß ''sprechen wollen, so werden die Versammlungen verboten, da sie hinreichend verdächtig sind, pazifistische Umtriebe zu unterstützen, wie es Fräulein Helene Stöcker passiert ist.
Alle diese Versammlungen werden ohne jede Begründung verboten, die Beschwerden werden ohne jede Begründung abgelehnt.
Ja, glaubt man denn wirklich, daß das Vertrauen in die Zuverlässigkeit der Absichten der deutschen Regierung in der Welt erhöht wird, (sehr gut!
links) wenn man die Leute, von denen ich eben gesagt habe, daß sie ganz ähnliche Anschauungen haben, wie sie in der deutschen Antwort an den Papst niedergelegt sind, wie schußfreies Wild behandelt und hetzt
Nein, so züchtet man Märtyrer; düs sollte man unter allen Umständen vermeiden.
Neuerdings läßt den Zensor der Ehrgeiz nicht in Ruhe, neue Bahnen einzuschlagen.
Er ist nun von der Agitation und Politik zur Wissenschaft und zur Fachliteratur übergegangen, es gibt auch da keine Torheit, zu der der Zensor nicht die legitime Befugnis fühlt.
In Chemie und Technik, in Architektur, in allen Künsten, allüberall bewegt er sich mit der Sicherheit eines Allwissenden und verärgert natürlich einen Stand nach dem anderen.
Das Neueste aus diesem Gebiete, das hier noch nicht berührt worden ist, weshalb ich es einmal anschneiden will, ist die Behandlung des deutschen Buchhandels, ist das Buchausfuhrverbot, das in neuerer Zeit ausgeübt wird.
Ich habe hier eine Liste der zur Ausfuhr nicht zugelassenen Druckschriften.
Darunter befinden sich z.
B. folgende: sämtliche Entscheidungen des Reichsgerichts, sämtliche Ausgaben des Vaterländischen Hilfsdienstes, die Ausgaben über die Vermögenszuwachssteuer, sogar die Handausgaben.
Auch derartige harmlose Dinge, 3888 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Dr. Müller l. Meiningenj, Abgeordneter.)
(L) wie eine Flugschrift von Hedwig Heil „Das Einmachen der Früchte ohne Zucker ''dürfen dem Auslande unter keinen Umständen zugänglich gemacht werden.
(Große Heiterkeit.)
Ich frage: gibt es etwas Naiveres und Tolleres
Glaubt man wirkich, daß das Ausland ohne solche Ausfuhr in Verzweiflung sei, daß es seine Früchte nicht einmachen könne
Was soll es bedeuten, daß man die Textausgaben unserer Gesetze, vor allem des Vaterländischen Hilfsdienstes, nicht in das Ausland hinausläßt
Meine Herren, wie sich in einem solchen Kopfe das ganze Leben der Völker, die Gegenseitigkeit des Völkerverkehrs auch jetzt während des Krieges abspiegeln mag!
Die Herren in der Regierung wissen doch viel zu gut, welche ausgezeichnete Spionage unsere Feinde haben, daß sie über alles unterrichtet sind, und vor allem, daß, wenn hier ein Gesetz beschlossen wird, in 24 Stunden in Paris man ganz genau unterrichtet ist, was hier beschlossen worden ist.
Und da kommt mau mit einem derartigen lächerlichen Ausfuhrverbot

Ich will nur nebenbei bemerken, daß dieses Ausfuhrverbot auch eine Reihe von Reichstagskollegen trifft, auch Kommentare von Herrn Kollegen Junck und von Ministerialdirektor Schiffer sind, soviel ich weiß, nicht zur Ausfuhr zugelassen.
Ebenso auch eine Broschüre des Kollegen Keil.
(Zuruf.)
Ja, von Ihnen auch, Kollege Keil.
Oder ist die Schrift „Die Sozialdemokratie und Kriegssteuern ''nicht von Ihnen
Sie stehen auch auf dem Index; das wissen Sie gar nicht.
(Heiterkeit.)
Ein derartiges Ausfuhrverbot, das auch vorn Standpunkt der Valutaregelung eine große Torheit zu sein scheint, ist unbegreiflich.
Man sollte derartige ich kann mich nicht (2) anders ausdrücken läppische Dinge doch wirklich end lich einmal lassen.
Sie bedeuten auch eine große Schädigung unseres Handels, vor allem unseres Buchhandels.
Ich will nur nebenbei bemerken, daß es speziell eine sehr böse Sache ist, daß man einen politischen Gebrauch auch von diesem Ausfuhrverbot gegen einzelne Persönlichkeiten gemacht hat.
Ich werde vielleicht zu einem späteren Zeitpunkte im Hauptausschuß auf eine solche böse Angelegenheit gegen einen hohen Beamten zu sprechen kommen müssen, gegen den dieses Ausfuhrverbot in einer sehr tendenziösen Weise benutzt worden ist.
Aber viel weniger harmlos als diese neue Tätigkeit des Zensors ist die Tätigkeit des Kriegspreffeamts, auf die ich zu sprechen kommen muß.
Da muß ich denn doch fragen: wie steht es denn überhaupt mit dieser plötzlich so ungeheuer gewachsenen Behörde
Wie steht es mit den Mitteln dazu
Man erzählt, daß diese Behörde, die vor einem Jahre noch ungefähr 90 Offiziere beschäftigt haben soll, jetzt einige Hunderte Offiziere beschäftigen soll.
(Hört!
hört!)
Man muß doch notwendigerweise jetzt einmal fordern, daß über den Etat und über die Konstruktion, den Zweck und die Organisation dieses Kriegspresseamts uns ganz klarer Wein eingeschenkt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Offiziere für viele Regimenter oder Brigaden oder gar Divisionen dort beschäftigt sein sollten ich werde gleich auf ihre Tätigkeit eingehen —, dann müssen wir doch einmal ganz gründlich und energisch nach dem Rechten sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn mir scheint, daß hier der Mittelpunkt einer Reptilienmache zu sein scheint, wie sie ärger im Deutschen Reiche überhaupt noch nicht da war.
(Hört!
hört!
links.)
Man raubt den deutschen Zeitungen ihre Redakteure in (0) der rücksichtslosesten Weise, (hört!
hört!)
und unsere ganze deutsche Presse, vor allem die Provinzpresse, leidet unter dieser Rücksichtslosigkeit ans das allerschwerste.
(Sehr richtig!
links.)
Zu gleicher Zeit üben in diesem Kriegspresseamt die Offiziere, und zwar unter unerhörtem Druck auf die Presse, eine journalistische Tätigkeit aus, die allmählich eine große Gefahr für das Deutsche Reich zu werden droht.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
links.)
Ich erinnerte zu diesem Zeitpunkt bereits an das unselige Wirken der Preffeabteilung des Reichsmarineamts, unter Herrn v. Tirpitz vor allem.
(Sehr richtig!
links.)
Als wir im ersten Stadium gewarnt haben, hat man leider unsere Warnung nicht gehört.
Ich war einer der ersten, der diese Warnung hier vorbrachte.
Wie die Sachen weiter gegangen sind, das wissen die Herren von der Reichsleitung.
Also lassen Sie sich warnen; die Sache mit dem Kriegspresseamt scheint noch viel ärger zu sein als jene.
(Hört!
hört!
links.)
Ist es nicht unerhört, daß dieses Kriegspresseamt, eine Institution aus Reichsmitteln, die oberste Zensurbehörde und das militärische Aufklärungsamt, daß dieses Kriegspresseamt bereits eine einseitige direkte schriftstellerische Tätigkeit entfaltet, mit der es den Burgfrieden in unerhörtester Weise stört und in einseitigster Weise in den Parteikampf eingreift, (hört!
hört!
und Zuruf links) ja, alles von unserem Gelde!
Ich habe hier eine Zuschrift des Kriegspreffeamts, die als Heeressache an eine große süddeutsche Zeitung M) hinausgegangen ist: Kriegspreffeamt.
Anskunftsstelle 4 8.
Berlin, den 26.
September 1917.
Der Redaktion wird beifolgender Artikel „Scheidemanns Gefolgschaft ''zum alleinigen Abdruck ergebenst übersandt.
Gleichzeitig mit der Veröffentlichung ist die zuständige Zensurstelle zu benachrichtigen.
Bei Nichtaufnahme wird um baldige Rücksendung an Sektion 4 6 des Kriegspresseamts gebeten.
gez.
Wittke.
An die Redaktion der.



Zeitung.
(Hört!
hört!
links.)
Nun scheint es, daß die Herren um Herrn Scheidemann diesen Artikel überhaupt nicht kennen.
Dieser Artikel „Scheidemanns Gefolgschaft ''ist sehr schön; ich habe keine Veranlassung, ihn vollständig zu verlesen.
Immerhin will ich wenigstens einige lehrreiche Sätze daraus mitteilen, damit Sie sehen, welche ganz merkwürdige Bundesgenossenschaft die Herren der äußersten Linken, nämlich die Herren Ledebour und Haase auf einmal im Kriegspresseamt gefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Hier ist, genau so, wie es neulich Herr Kollege Ledebour hier ausgeführt hat, auf Grund einer wunderbaren Milchmädchenrechnung folgendes ausgerechnet, daß auf Herrn Scheidemann und seine Genossen genau 176 453 wahlberechtigte organisierte männliche Genossen kommen.
(Heiterkeit.)
Die bilden also die Gefolgschaft des Herrn Scheidemann.
Das ist dann nach einer Erfahrungsregel aus den letzten Wahlen mit vier multipliziert, und hieraus ist gefolgert, daß danach jetzt Herr Scheidemann über insgesamt 706 000 Wahlstimmen verfüge.
O Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3889 (vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L.) 1 „Das setzt die Scheidemannsche Behauptung, daß hinter ihm die große Mehrheit des Volkes stehe, in einen recht drastischen Widerspruch, aus dem man sich die Schlüsse leicht selbst ziehen kann '', so heißt es zuletzt.
(Zuruf links.)
Ja, das ist die Arbeit des Kriegspresseamts!
(Wiederholte Zurufe.)
Nun ist es charakteristisch und eigentlich eine recht nette Ironie der Geschichte, daß just zu derselben Zeit, zu der die Herren hier auf der äußersten Linken gewissermaßen in Acht und Bann gestellt worden sind, das offizielle vom Reich eingesetzte Kriegspresseamt die Partei für diese Partei ergreift.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Sie ablehnen, glaube ich gern; aber tatsächlich tut das Kriegspresseamt das!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gut, aus Reinlichkeitsgefühl lehnen Sie ab; das gebe ich Ihnen zu!
Aber es ist doch eine merkwürdige Art von Einheitlichkeit in der Politik, die in der Reichsleitung herrscht, daß ein aus Reichsmitteln eingesetztes Amt eine solche journalistische Tätigkeit unter Druck auf die Presse ausüben kann.
(Lebhafte Zurufe links.)
Die Zeitung, an die das Ersuchen gerichtet war, hat die Sache sehr würdig zurückgewiesen.
Am Schluffe seines scharfen Widerspruches schreibt das Blatt: Uns scheint das Vorgehen des Kriegspresseamts, das sich offiziell an der Hetze gegen den Reichstag beteiligt, so bedenklich, daß wir uns verpflichtet fühlen, davon dem hiesigen Kriegsministerium Kenntnis zu geben, (sehr gut!
links) (L) 1 womit wir zugleich einem vom Kriegspresseamt geäußerten Wunsche entsprechen werden.
Diese Sache ist in Bayern passiert, und das Kriegsministerium, an das sich hier die Zeitung mit vollem Rechte wendet, ist das bayerische Kriegsministerium.
Nun frage ich den Herrn Reichskanzler oder seinen Vertreter, wie er sich zu dieser Tätigkeit des Kriegspreffeamts stellt vor allem aber auch den Herrn Kriegsminister.
Nein verfassungsmäßig möchte ich auch noch einige Bemerkungen daran knüpfen.
Was gehen denn die Zensurverhältnisse in Bayern überhaupt das Kriegspresseamt in Berlin an
Bayern hat seine eigene Zensurstelle, und es ist eine Dreistigkeit, Bayern mit einer solchen politischen Brunnenvergiftung, mit einer solchen Störung des Burgfriedens offiziell von Berlin aus versehen zu wollen.
Ich hoffe, daß der bayerische Kriegsminister gegen diese Art des Vorgehens des Kriegspresseamts auch die nötigen kräftigen Töne finden wird.
Aber die Hauptsache ist doch das: ist es nicht geradezu unerhört, daß hier die amtliche höchste Zensurstelle nächst dem Herrn Kriegsminister in einer solchen Weise aktive Politik treibt und in den Parteistreit hinabsteigt
Wie ungeschickt es die ganze Geschichte gemacht hat, das habe ich ja schon mit den paar Zeilen, die ich hier verlesen habe, Ihnen gezeigt.
Überhaupt welch feindseliger Geistherrscht anscheinend in diesem aus Reichsmitteln unterhaltenen Kriegspresseamt gegen das Parlament!
Ein typisches Beispiel ist das Vorgehen eines hervorragenden Offiziers.
Die Sache wurde bereits im Hauptausschuß behandelt.
Ich halte es aber für die äußerste Zeit, daß einmal vor der vollen Öffentlichkeit, vor dem ganzen deutschen Volke diese unerhörten Dinge verhandelt werden; (lebhafte Rufe: sehr richtig!)
man treibt mit unserer Diskretion im Interesse des Vaterlandes schändlichen Mißbrauch, und wir müssen uns Reichstag.
II.
19141917.
126.
Sitzung.
jetzt endlich einmal an die volle Öffentlichkeit flüchten.
o) Mir ist seit Jahren bekannt, daß diese skrupellose Agitation draußen an der Front gegen den Reichstag getrieben wird, (hört!
hört!)
und zwar in der Weise, daß man bereits bald nach der Schlacht an der Marne draußen verbreitet hat, daß der Deutsche Reichstag die Schuld an dem Verlust dieser Schlacht trage.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Und weiter: Ende des Jahres 1914 hatte ich bereits aus bester Quelle aus dem Felde vernommen, daß der Mangel an Munition und die Dinge, die damals im Oktober und November in Flandern passiert sind, ausschließlich und allein auf das Konto des Deutschen Reichstags gesetzt wurden.
(Hört!
hört!
und Zuruf.)
Dann werden Sie auch den Artikel des Herrn Majors v. Olberg, eines hervorragenden Mitgliedes des Kriegspreffeamts, verstehen.
In dem offiziösen, halbamtlichen Schützengrabenbüchlein für das deutsche Volk scheute sich dieser Herr nicht folgendes zu sagen: Hunderttausend wehrfähige Männer waren zwar noch in Deutschland, aber erst jetzt, in der Stunde der Gefahr wurden sie ausgebildet.
Mit der Verlängerung des Krieges haben wir bezahlen müssen, was kurzsichtige Sparsamkeit und doktrinäre Halsstarrigkeit der deutschen Wehrkraft im Frieden versagt hatten.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, man wird nicht ein zweites Mal wagen, hier zu sagen, das ginge nicht auf den Deutschen Reichstag.
Auf wen soll der Vorwurf der Kurzsichtigkeit und der Sparsamkeit denn dann gehen
(Zuruf.)
—Auf das Kriegsministerium etwa
Will Herr v. Olberg (m etwa den Generalstab, will er den Herm Generalobersten v. Heeringen beschuldigen
Ach nein!
Da kenne ich die Herren zu gut.
Sie sollen doch so ehrlich sein und sagen: wir haben den Deutschen Reichstag damit gemeint.
Das entspricht auch vollständig dem, was auch von anderer Seite ausgesprochen worden ist.
Wir haben ja auch das, was in Altona ein Hauptmann er wurde ja neulich hier schon genannt ausgesprochen hat; er sagte wörtlich: Mit der Verlängerung des Krieges haben wir bezahlen müssen, was kurzsichtige Sparsamkeit und kleinliche Parteisucht des Reichstags der Heeresverwaltung im Frieden vorenthalten hat.
(Zuruf.)
Es gibt überhaupt keinen verständigen Menschen, der es anders aufgefaßt hat.
Es ist auch tatsächlich allgemein so aufgefaßt worden.
Er wollte es auch so prägen, daß die deutsche Volksvertretung sich dieser Unterlassungssünde schuldig gemacht habe.
Ich rufe alle Herren als Zeugen auf, die die Verhandlungen der letzten Militärvorlagen, vor allem von 1911, 1912 und 1913 in der Kommission mitgemacht haben.
Eine leichtfertigere Behauptung wurde noch niemals in der Öffentlichkeit aufgestellt.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
und Zuruf.)
—Ja, unwahr, geradezu eine Verleumdung des deutschen Parlaments!
(Sehr richtig!)
Wie liegt die Sache
Man kommt hier vor allem immer wieder auf die Behandlung der Frage der Ersatzreserven zurück.
Nicht durch einen Mangel an Mannschaften wurde die Marneschlacht verloren, sondern bekanntlich durch einen Mangel an Ausrüstung unserer Mannschaften; (sehr richtig!)
dieser machte es damals nicht möglich, die Truppen nach S37 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
11 S890 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Frankreich zur richtigen Zeit hineinzuschicken.
Jetzt kann man ja über das alles ganz offen sprechen, was früher geheim war.
Ich lasse offen, ob der damalige Kriegsminister daran schuld war oder vielleicht ein Mann, dessen Refforteifersucht geradezu sprichwörtlich in Deutschland war.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Aber jedenfalls, der Reichstag ist in dieser Beziehung wie in jeder dieser Richtungen unschuldig und lehnt jede Verantwortung für die Folgen einer Unterlassung ab.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man hat uns, wie gesagt, nicht bloß bezüglich dieser Frage her Ersatzreserven diese Vorwürfe gemacht, obwohl sie vollkommen unrichtig sind.
Die sämtlichen Parteien haben immer wieder einen Druck dahin ausgeübt Herr Kollege Erzberger ist auch Zeuge —, daß diese Ersatzreserven auf möglichst breiter Basis ausgebildet wurden.
(Sehr wahr!
und Zuruf.)
Die Widerstände waren einzig und allein beim preußischen Kriegsministerium zu suchen.
(Sehr richtig!
Wie steht es mit der Munitionsfrage, die uns ebenso schändlich vorgehalten worden ist, und mit der man etzt noch Tausende draußen an der Front gegen die -rutsche Volksvertretung aufhetzt
Es war der Grundatz aller Parteien, die diese Vorlagen bewilligt haben, nsbesondere aber unserer Partei, alles für Ausrüstung zu bewilligen.
Ich verweise auch auf die Reden des Kollegen Haeusler.
(Sehr richtig!)
Der Deutsche Reichstag hat immer und immer wieder verlangt, daß möglichst große Munitionsmassen angeschafft würden.
Ich erinnere mich eines Vorganges, bei dem Kollege Erzberger die Anregung gebracht hat und er weiß, daß ich ihn damals auch ebenso kräftig unterstützt habe —, daß die Munitionsvorräte in möglichsten Mengen yg) angeschafft würden.
Damals wurde uns von seiten des preußischen Kriegsministeriums erklärt: Seien Sie beruhigt, es ist für alle Fälle alles vorgesehen.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das war im Jahre 1913.
Nun, meine Herren, ich stelle hier für meine Parteigenossen fest, daß wir seit Jahrzehnten ich erinnere an die Reden unseres verehrten früheren Führers Eugen Richter immer und immer wieder gesagt und hanach gehandelt haben: was Munition und Ausrüstung anlangt, gibt es überhaupt nichts, was gut und zahlreich genug wäre für die deutsche Armee, (sehr richtig!)
und wir haben alles bewilligt, was in dieser Beziehung verlangt wurde.
(Zuruf.)
Jawohl, und die besten Waffen, die ganze Ausrüstung überhaupt!
Der Deutsche Reichstag wie unsere Partei haben niemals auch nur einen Pfennig in dieser Beziehung verweigert, und wenn man noch mehr verlangt hätte, so hätten wir auch das ohne weiteres bewilligt.
Nein, dieser vielgeschmähte Reichstag, gegen den jetzt das konzentrische Treiben geht, der ist es, der die größten Militärvorlagen seit der Errichtung des Deutschen Reichs bewilligt hat.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere daran, daß gerade wir es waren und vor allem auch Herr Generalmajor Haeusler —, die auf eine Verstärkung unserer Artillerierüstung hingewirkt haben.
(Sehr richtig!)
Sie können sich alle noch der Debatten erinnern und wie Herr Generalmajor Haeusler hier behandelt worden ist, als er das Unzulängliche unserer Feldartillerie damals hervorhob.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube es ihm geradezu zur Ehrenrettung schuldig zu (0) sein, das hier einmal jetzt im Kriege festzustellen.
(Bravo!
Zuruf.)
—Mit den U-Booten ist es selbstverständlich nicht anders.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht auf alle Einzelheiten eingehen.
Es ist ja bekannt, daß meine politischen Freunde diese wertvolle Waffe zuerst energisch vertreten haben.
Und mm, meine Herren, glaube ich wirklich sagen zu können: die Behauptung solcher hervorragender Mitglieder des Kriegspresseamts ist eine niedrige Herabsetzung des deutschen Parlaments, (sehr gut!)
und sie muß als solche auf das allerkräftigste und entschiedenste zurückgewiesen werden.
(Seht gut!)
Aber ich frage weiter: gibt es denn niemanden in der Militärverwaltung, der so viel Loyalität besitzt, daß er einem solchen Treiben gegen die Volksvertretung nun auch einmal in der Öffentlichkeit entgegentritt
(Zurufe.)
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission auch erklärt, daß die Behauptung der Schuld des Reichstags bezüglich der Ersatzreserven unwahr sei.
Aber das genügt nicht.
Die Verleumdungen, die fortgesetzt gegen die deutsche Volksvertretung in dieser Beziehung draußen an der Front verbreitet werden, müssen hier im Plenum des Reichstags in aller Breite und mit aller Schärfe zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hier muß volle Klarheit geschaffen werden: entweder die Heeresverwaltung macht mit dem Deutschen Reichstag Politik oder gegen den Deutschen Reichstag.
(Erneute Zustimmung links und im Zentrum.)
Meine Herren, der Abgeordnete Herr Graf Westarp (2) hat gestern von der Notwendigkeit der Einheit vor allen Dingen bei der großen finanziellen Entscheidung der nächsten Kriegsanleihe gesprochen.
Ich bin ganz seiner Meinung.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß uns Einheit bitter nottut, und daß die Stimmung bei dieser Kriegsanleihe nach allen Kräften allüberall gehoben werden muß.
Aber wie stehen die Verhältnisse tatsächlich
Wieweit diese Hetze bereits gediehen ist, beweist die unerhörte Tatsache, daß es einem Mitgliede meiner Fraktion unmöglich gemacht worden ist, in seinem Wahlkreise jetzt öffentlich für die Kriegsanleihe zu sprechen, (hört!
hört!
links.)
und das mußte ausgerechnet einem Manne begegnen, wie unserem Freunde Doormann, von dem ich wahrhaftig sagen kann, daß alle Parteien vollkommen einig sind, daß er geradezu ein Muster objektiver Sachlichkeit ist.
(Sehr richtig!)
Nun, nachdem er von der offiziellen Werbungsstelle zunächst telegraphisch geladen war und bereits zugesagt hatte, wurde er schließlich wieder ausgeladen unter der ausdrücklichen Berufung auf seine Zugehörigkeit zur Mehrheit dieses Reichstags (lebhafte Rufe: hört!
hört!
im Zentrum und links) und die Erörterungen gegen die vaterländische Partei am letzten Sonnabend hier im Deutschen Reichstag.
(Zuruf links.)
—Ich höre, daß es anderen Mitgliedern meiner Fraktion ebenso ergangen ist.
Mir scheint also ein vollständiges System zu herrschen.
So weit sind wir schon.
Da möchte ich fragen: was gedenkt das Reichsschatzamt, was der Stellvertreter des Reichskanzlers gegen eine derartige Hetze zu tun, wie sie bereits zum Schaden unserer Kriegsanleihe eingetreten ist
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1 S17.
sßsl (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
() Es sieht wahrhaftig so aus, als gäbe es Elemente im Deutschen Reich, die auf einen offenen Konflikt zwischen Heer und Parlament direkt losarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das der Anfang vom Ende wäre, daran kann kein Vernünftiger zweifeln.
Wir aber wollen mit aller Deutlichkeit heute schon festsetzen: Heer und Parlament gehören zusammen wie Herz und Nieren.
Wir lassen uns durch einbedenklichesJntrigantentumnicht auseinanderreißen.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Wir verlangen vom Kriegsminister wie vom Reichskanzler eine ehrliche Politik des Abrückens von diesem ganzen Treiben.
Ich sollte meinen, daß die Dinge, die in den letzten Tagen hier passiert sind, nicht noch eine Steigerung ertragen können.
Bei einem solchen Geiste des Zensoramtes und des Kriegspresseamtes an der Spitze ist es wahrhaftig nicht zu verwundern, daß die tollsten Taktlosigkeiten der Alldeutschen gegen unsere Bundesgenossen ruhig abgedruckt werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich meine die Taktlosigkeiten gegen Wien und unsere österreichischen Bundesgenossen.
Dann wird aber auch gegen andere Parteien in unerhörter Weise vorgegangen.
Ich will dafür zwei Beispiele von politischer Tragweite bringen.
Das eine trifft meinen Parteifreund Naumann.
Dieser hat in der „Liberalen Korrespondenz ''am 2.
Oktober zum V.
Geburtstage desFeldmarschalls v. Hindenburgeinen vonsittlichem Ernst erfüllten Artikel geschrieben, der getragen ist von Bewunderung und Liebe kür den Feldmarschall.
Ich glaube, ich kann den ganzen Geist des Artikels nicht besser kennzeichnen, als daß ich die letzten Sätze kurz verlese.
Naumann schreibt: Niemals wird das deutsche Volk in seiner opferst) 1 bereiten und im Grunde bescheidenen Masse dem Feldherrn seines Vertrauens irgendwelche Hemmungen an die Hände legen wollen, wie es in Frankreich von der Volksvertretung gegenüber den dortigen Heeresführern versucht worden ist.
Das will niemand, und das schadet nur; aber bitten darf man doch, daß gerade der seltene und wunderbare Feldherr, den uns die Vorsehung gab, deutscher allgemeiner Volksherr bleiben wolle.
Von ihm aus kann dann die leider sehr zerbrochene Einmütigkeit wieder wachsen.
Da wir nicht wissen, wie schwere Aufgaben noch vor uns liegen, und welche Gräber sich noch austun, ist guter einmütiger Mut die Hauptsache, die Vorbedingung des wetteren Lebens der Nation.
Der Kollege Naumann hat nach meiner Auffassung nur eines getan, was den Zensor scheinbar zu diesem unerhörten Verbot getrieben hat, er hat nämlich gesagt: Der deutsche Menschengeist schlägt, wenn er geschlagen wird, und er faßt derb zu, wenn Schlangengezücht an ihn herankommt, der im Grunde ein Geist der Weltordnung ist und der Achtung auch für andere Nationalitäten.
Mit diesem wirklichen deutschen Geist zusammenzuarbeiten in Einheit des Fühlens und Wollend, ist doch etwas Höheres als die bloß äußerliche Aufdringlichkeit von Heimatskriegern voll Nbermenschenstolz zu dulden.
Ja, meine Herren, gibt es denn einen vernünftigen Menschen im Deutschen Reich, der heute noch leugnen wollte, daß sich tatsächlich auch Schlangengezücht bei uns in Deutschland befindet
Will jemand daran zweifeln, daß es auch Heimatkrieger voll Nbermenschenstolz bei uns gibt
Es ist unerhört, daß ein Artikel, der von einer solchen Wärme für den Feldmarschall v. Hindenburg zeugt und für ihn als Volksheld eintritt, der lediglich (o) verhindern will, daß mit der Person des Feldmarschalls v. Hindenburg politischer Mißbrauch getrieben wird, einfach von dem Oberkommando in den Marken verboten wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) Eine zweite Sache ist meiner Anschauung nach noch viel bedeutender; sie geht direkt auf die Haltung des Herrn Reichskanzlers und die Entwicklung der Dinge in den letzten Tagen zurück.
Es liegt mir hier ein Artikel in der „Danziger Zeitung ''„Das Gebot der Stunde ''vor, von dem Landtagsabgeordneten Schmiljan.
Herr Schmiljan schreibt folgende Sätze: Bedauerlich ist es, daß in einem Augenblicke, in dem sich die Verhältnisse zu klären beginnen, in dem das deutsche Volk vor die unabweisbare Pflicht gestellt wird, dem Reich 15 Milliarden zu geben, Graf Reventlow glaubt, der Reichstagsmehrheit und damit der Mehrheit des deutschen Volkes das Wort Hungerfriedensmehrheit usw.
entgegenschleudern zu müssen.
Dieses Wort trifft nicht nur die genannten Kreise, sondern ebenfalls Reichsregierung und oberste Heeresleitung.
Und nun, meine Herren, kommt folgender Zensorbefehl: An die Schriftleitung der „Danziger Zeitung '', dahier.
In der Nummer 464 Ihrer Zeitung vorn 4.
Oktober 1917 enthält der Artikel „Das Gebot der Stunde ''einen Hinweis darauf, daß die oberste Heeresleitung der Resolution der Mehrheit zugestimmt habe.
(Hört!
hört!)
Ich verweise nochmals auf das Verbot, die oberste Heeresleitung in die politische Debatte zu ziehen, und würde bedauern, im Wiederholungsfälle energische Maßregeln zur Anwendung bringen zu müssen.
1 (D) Gezeichnet v. Pfuel, Generalmajor und Kommandant.
Also die „Deutsche Tageszeitung ''und der Graf Reventlow, ja die ganze konservative Presse können tagtäglich behaupten, daß trotz der ausdrücklichen Erklämng des Herrn Reichskanzlers die oberste Heeresleitung nicht mit der Politik des Reichstags einverstanden ist; wenn aber eine Zeitung das konstatiert, was der Reichkanzler hier in seiner Rede vom 19.
Juli selbst gesagt hat, dann kommt der Zensor und verbietet diese Zeitung.
(Hört, hört!
und sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Das ist doch eine Stellungnahme, wie sie eigentlich drastischer nicht gedacht werden kann eine direkte Stellungnahme gegen die Politik des Reichskanzlers.
Und dazu gibt sich ein Generalmajor und Oberzensor in Danzig her.
Läßt sich denn der Herr Reichskanzler diese Verleumdung dauernd gefallen, daß er eine doppelte Politik mache, daß er, wie die Konservativen behaupten, angeblich gegen, die oberste Heeresleitung oder diese gegen ihn gehe, während er auf der andem Seite ganz klar erklärt hat, daß das nicht wahr ist, sondem daß er mit der obersten Heeresleitung und mit dem Deutschen Reichstag zusammen seine Politik macht
Ich sollte doch meinen, es steht für ihn, wenn er sich das gefallen läßt, was Graf Reventlow und die ganze Presse ihm fortgesetzt imputieren und wenn er die notwendige Aufklämng verhindern läßt, geradezu alles auf dem Spiele, auch der gute Name.
Er muß endlich einmal gegen dieses ganze Treiben auftreten, vor allem auch gegen diese Deckung für Verleumdung durch die offiziellen Zensurbehördm.
Es muß um jeden Preis die völlige Übereinstimmung in der Politik zwischen der Reichsleitung, der Volksvertretung und der obersten Heeresleitung hergestellt werden.
Bon S37 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) der hängt der Ausgang dieses Krieges ebenso ab wie von den militärischen Taten unserer Helden draußen.
(Sehr gut!
links.)
Kollege Naumann hat mit vollem Recht vorgestern darauf verwiesen, daß wir hier die Stimmung des Jahres 1813 wieder notwendig hätten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Auf dem Sumpfboden einer widerspruchsvollen Zensur-, Denunziations- und Jntriguantenpolitik gedeiht eine derartige Stimmung freilich nicht, (sehr richtig!
links) sondern nur im Lichte und in der Luft der Freiheit, der bürgerlichen Freiheit.
(Sehr richtig!
links.)
Diese große Stimmung schafft man nicht mit Stimmungsoffizieren und mit offiziöser Pressemache, sondern nur durch eine ehrliche, verständige, volksfreundliche Politik des Vertrauens.
Da kann ich wohl das zusammenfassen, was wir in der Beziehung als ein Programm verlangen können und verlangen müssen, um solche Stimmung zu schaffen.
Befreien Sie das Volk endlich von dem überflüssigen Ballast willkürlicher Strafmaßregeln, wie sie vor allem jetzt unter demBelagerungszustand allmählich entstanden sind!
(Sehr richtig!
links.)
Sorgen Sie vor allem für eine gerechte Verteilung der Nahrungsmittel!
(Sehr richtig!
links.)
Klopfen Sie den Wucherern rücksichtslos auf die Finger!
(Sehr richtig!
links.)
Geben Sie den Soldaten mehr Rechte und Gleichheit der Behandlung —, vor allem aber schaffen Sie die auf die Dauer vollkommen unhaltbare Militärdiktatur ab, wie sie sich auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1851 gebildet hat!
Stellen Sie damit vor allem wieder die Einheitlichkeit (L) der deutschen Politik her; dann werden Sie die Stimmung haben, die wir unbedingt haben müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie Herr Kollege Fehrenbach auf dem Gebiete der äußeren Politik, so schließe ich auf dem Gebiete der inneren Politik mit dem Rufe: Wir brauchen ehrliches Vertrauen zum Volke, wir brauchen Klarheit und Wahrheit auch auf dem Gebiete unserer inneren Politik!
(Sehr wahr!
links.)
Nur der feste Bund von Heeresleitung, Reichsleitung und Volksvertretung kann nach unserer Überzeugung das Vaterland retten.
Wer diesen Bund aber zu stören sucht, der versündigt sich geradezu freventlich an dem deutschen Volk, der wird von uns auf das allerschärfste bekämpft werden im Interesse der Zukunft des deutschen Volkes und Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dover Ich erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, auf die Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, ist in vollem Umfange wohl überhaupt nicht möglich.
Das von ihm vorgebrachte Material ist mir zum Teil neu und bedarf erst einer Prüfung.
Soweit es möglich ist, werden die Vertreter des Herrn Kriegsministers, der heute dienstlich von Berlin abwesend ist, und Herr Unterstaatssekretär Wallraf antworten.
Ich lege aber Wert darauf, meinerMs folgendes zu sagen.
Sowohl der Herr Reichskanzler wie der Herr Kriegsminister haben hier im Hause und in der Kommisstonssitzüng am Montag keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie das Hineintragen politischer Bestrebungen in die Armee (ound eine amtliche Begünstigung politischer Agitation mißbilligen und verwerfen, und daß sie dort, wo gegen diesen Grundsatz verstoßen wird, entschlossen sind, einzuschreiten und durchzugreifen.
Die Herren können sich darauf verlassen, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Kriegsminister diese ihre Worte wahr machen werden.
(Bravo!)
Damit wird, wie ich glaube, ein ganz großer Teil des Materials, was hier vorgebracht worden ist, seine Erledigung finden.
Ich möchte aber noch ein anderes hinzufügen.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) hat hier die Borwürfe zur Sprache gebracht, die von verschiedenen Stellen gegen den Reichstag nach der Richtung erhoben worden sind, der Reichstag habe vor Ausbruch des Krieges nicht seine Schuldigkeit für unsere militärische Rüstung getan; das Verhalten des Reichstags habe beigetragen zu der ungenügenden Ausrüstung und Stärkung unseres Heeres und damit insbesondere zum Ausgang der Marneschlacht geführt.
Ich stehe nicht an, hier zu erklären, daß dieser Vorwurf jeder Berechtigung entbehrt.
(Bravo!)
Ich bestätige ausdrücklich, daß der Reichstag den Militärvorlagen, die ihm in den vielen Jahren vor dem Kriegsausbruch zugegangen sind, die volle Zustimmung gegeben hat, daß also dem Reichstag ein Vorwurf nach dieser Richtung hin überhaupt nicht treffen kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Wallraf.
Wallraf, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach den grundsätzlichen Erklärungen, die soeben Herr Staatssekretär (v) Dr. Helfferich abgegeben hat, sei es mir gestattet, mich zu den Beschlüssen zu wenden, die im Hauptausschuß zur Sache des Belagerungszustandes und der Zensur gefaßt worden sind.
Diese Stellungnahme darf ich einleiten durch einige grundsätzliche Erwägungen, die sich bei solcher Debatte von selbst an die Spitze drängen.
Die politischen Rechte, deren zeitweise Außerkraftsetzung die Reichsverfassung und durch sie das preußische Belagerungsgesetz gestattet, die persönliche Freiheit, die Unverletzlichkeit der Wohnung, der ordentliche Gerichtsstand, das Vereins- und Versammlungsrecht und die Pressefreiheit selbst, meine Herren, alle diese Rechte bilden darüber kann kein Zweifel sein den Grund- und Kernstock der staatsbürgerlichen Freiheit.
Daraus folgt, daß nur eine ungewöhnliche Gestaltung und eine ungewöhnliche Not der Zeit die zeitweise Aufhebung solcher Rechte begründen kann.
In einer derartigen Zeitlage stehen wir heute, stehen wir nunmehr seit länger denn drei Jahre.
Daß mit der Dauer des Krieges von Jahr zu Jahr die Beengung der persönlichen Bewegungsfreiheit drückender empfunden wird, daß in einem dreijährigen Kriege auch die Irrwege in der Handhabung dieser Belagerungsgesetzrechte zahlreicher sind als in einem kürzeren Kriege, wer wollte das leugnen!
Unsere Bewegungsfreiheit ist ja nicht nur beschränkt aus dem Gebiete, das wir heute behandeln.
Ich sehe ab von den großen Opfern, die an Gut und Blut zu bringen sind; aber das ganze Leben, vom täglichen Brot begonnen bis zum letzten Teil der Gewandung steht ja unter einem Zwangsgebot des Krieges.
Alle diese Empfindungen, diese Wünsche nach Änderung dürfen uns doch nicht den Blick dafür trüben, daß wir noch immer einer Welt von Feinden gegenüberstehen, einer Welt voll Feinden, deren Mitte und Ziel eben unser deutsches Vaterland ist.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 191

3893 (Wallraf, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
M Meine Herren, unsere Feinde haben versucht, das deutsche Volk zu umstellen wie ein gehetztes Wild, und wenn es der Kraft des deutschen Armes gelungen ist, die heimatlichen Gaue zu schützen der Kriegswille und Vernichtungswille der feindlichen Machthaber ist noch ungebrochen.
In solcher Zeit gibt es nur ein oberstes Gesetz die Gesundhaltung des Reichskörpers, und diesem Gesetz müssen alle anderen Wünsche und Forderungen den Vorrang lassen.
(Zuruf.)
Meine Herren, gestatten Sie mir zu diesem Zwischenruf eine allgemeine Bemerkung.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Verhandlungen im Plenum dazu bestimmt sind, unsere Meinungen in Rede und Gegenrede zu klären und auszufechten.
Ich halte es grundsätzlich für besser, auf die Zwischenrufe nicht einzugehen, die doch an und für sich die Gefahr bieten, die Temperatur in diesem Saale unnütz zu erhöhen.
Meine Herren, nur darum kann sich wohl die Frage heute drehen, ob mit unserer gegenwärtigen Lage die Abschwächung der Bestimmungen über Belagerungszustand und Zensur die Handhabung bleibt eine Frage, die noch später zu verhandeln ist tatsächlich vereinbar ist.
Meine Herren, solange die Kanonen sprechen, können die Kriegsnotwendigkeiten nicht abdizieren, und ich glaube, ich kann ''den Beweis dafür nicht besser führen, als daß ich mit kurzen Worten Ihnen nochmals in die Erinnerung rufe, welche Gesetzgebung denn in den feindlichen Ländern besteht.
Sie haben im Oktober vorigen Jahres sich mit diesen Dingen eingehender beschäftigt.
Soviel ich weiß, ist den Herren Mitgliedern des Reichstags eine Zusammenstellung aller dieser Bestimmungen in die Hand gegeben worden.
Aber in unserer Zeit vergißt man schnell, deshalb gestatten Sie mir, mit wenigen Worten nochmals auf diese Dinge (») einzugehen.
England hatte vor dem Kriege keinerlei Zensur.
Das lag nahe; denn bis dieser Weltkrieg ausbrach, ist mindestens in den letzten Jahrzehnten England ja in einen Daseinskampf nicht verwickelt gewesen.
Als der Krieg begann, wurde das Reichsverteidigungsgesetz vom August 1914 erlassen; dieses Gesetz gibt dem König das Recht, für die Dauer des Krieges im Verein mit seinen Räten alle Vorschriften zu erlassen, die zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und der Verteidigung des Reiches notwendig sind.
Meine Herren, von dieser Ermächtigung hat der König und seine Räte im weitesten Umfang Gebrauch gemacht.
Die Zahl der Verordnungen ist Legion.
Sie verbieten unter anderem, falsche Nachrichten oder Behauptungen Zu verbreiten.
Bericht zu erstatten oder Angaben zu machen, die geeignet sind, Mißstimmung gegen Seine Majestät zu erregen, den Erfolg der Streitkräfte Seiner Majestät zu Lande oder zur See zu beeinträchtigen oder die Beziehungen Seiner Majestät zu auswärtigen Mächten zu schädigen oder Nachrichten zu verbreiten oder Behauptungen aufzustellen, die geeignet sind, die Ergänzung, Ausbildung, Disziplin irgendwelcher Streitkräste Seiner Majestät zu gefährden.
Meine Herren, ist es denkbar, daß man den Spielraum der Zensur überhaupt weiter umfaßt!
Ist es denkbar, daß man diesen Bestimmungen eine Form gibt, die gewissermaßen Wachs in der Hand der Behörde sind!
Das, meine Herren, ist England!
Nach unseren Nachrichten ob die Nachrichten vollständig sind, wage ich nicht zu behaupten hat sich in England auch im Parlament oft ein Sturm gegen die Handhabung der Zensur erhoben.
Vielleicht ist es da noch nicht zu einem 25jährigen Jubiläum gekommen.
Aber, meine Herren, die Zensur als solche ist immer nach unseren Nachrichten im englischen Unterhause nicht angetastet worden.
Wie ist es in Frankreich
In Frankreich bestand ein (o) Gesetz es war das Vorbild unseres Belagerungsgesetzes das Gesetz vom Jahre 1849, es enthält die Bestimmungen: Die Militärgewalt hat das Recht, Veröffentlichungen und Versammlungen zu untersagen, die geeignet erscheinen, Unordnungen zu erregen.
Also wieder dieser weitgefaßte Begriff!
Dazu aber kam ein Gesetz gegen die Indiskretionen der Presse: jede Angabe ist verboten, jeder Aufsatz über militärische und diplomatische Unternehmungen, wodurch der Feind begünstigt oder ein schlechter Einfluß aus den Geist des Heeres und der Volksmassen ausgeübt wird.
Meine Herren, in Italien war die Gesetzgebung kasuistisch, und trotzdem ist eine Generalklausel darin enthalten, daß die Militärbefehlshaber, daß die Präfekten jede beliebige Maßregel treffen können, die sie zum Schutz der öffentlichen Ordnung für unerläßlich halten.
Wie hat sich nun die Entwicklung in diesem Kriege vollzogen
Auch darüber sind einige Nachrichten zu uns gedrungen.
In Frankreich hat sich neuerdings der Ruf erhoben: „fort mit der ganzen Zensur.
Der Befürworter dieses Wortes war ein bekannter Schriftsteller, der in Deutschland wohl bekannte Anatole France.
Aber, meine Herren, dieser Ruf hat keinen Erfolg erzielt.
Und in England
Der „Vorwärts ''hat vor nicht langer Zeit aus einem englischen Arbeiterblatt folgende Bemerkung zitiert: Wir sind in einen netten Zustand hineingeraten, wenn das Publikum Nachrichten nurmehr in der sorgfältigsten, von den Behörden für ihre Zwecke vorbereiteten Aufmachung erhalten darf.
Fast täglich erhalten die Zeitungen vom Pressebureau Anweisungen, die ihnen verbieten, gewisse Dinge von öffentlicher Bedeutung zu erwähnen.
Aber die Zensur der Presse begnügt sich nicht damit, die Regierung gibt Druckschriften heraus, die die (v) Richtung der zu befolgenden Kriegspolitik bezeichnen.
Nach einer neueren Mitteilung hat England jetzt eine Kriegsverordnung geschaffen, durch die es das Recht hat, ohne gerichtliches Verfahren schlechtweg die Buchdruckereien zu beschlagnahmen; ich führe das alles nur an zu dem Nachweis, daß auch von unseren Feinden Belagerungszustand und Zensur als Kriegsnotwendigkeiten anerkannt und durchgeführt sind.
Meine Herren, der Hauptausschuß hat nun zwei Resolutionen beraten und beschlossen, die heute wohl hier zur Erörterung stehen; beide Resolutioen sind auf der Drucksache 1048 vereinigt.
Die erste dieser Resolution ersucht den Herrn Reichskanzler, dafür zu sorgen, daß die politische Zensur alsbald beseitigt wird.
Die zweite Resolution zerfällt in drei Absätze, deren mittlerer Absatz verlangt, daß die Erörterung der Kriegs- und Friedensziele, von Verfassungsfragen und Angelegenheiten der inneren Politik nicht der Zensur unterliegt.
Es will mir fast scheinen, daß, wenn die erste Resolution angenommen wird, der zweite Absatz der zweiten Resolution sich damit von selbst erledigt; denn wenn die politische Zensur überhaupt wegfällt, ist natürlich auch der Erörterung der Kriegs- und Friedensziele und all der anderen Dinge keine Schranke mehr gesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde dann also bei Annahme für die Zensur, das ist das Wesentliche an positiven Vorschriften nur bleiben der erste Absatz der zweiten Resolution, der heißt: Die den Militärbehörden auf Gründ des Gesetzes über den Belagerungszustand zustehenden Befugnisse beschränken sich der Presse einschließlich des Buchverlags gegenüber auf das Gebiet der Mitteilung von Tatsachen der Kriegführung und deren 3894 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 191

(Wallraf, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(4) 1 Kritik, soweit durch solche Erörterungen militärische Unternehmungen beeinträchtigt werden könnten.
Also Tatsachen der Kriegführung und deren Kritik, soweit dadurch militärische Unternehmungen gefährdet werden können!
Meine Herren, um die Bedeutung einer solchen Beschlußfassung und deren Gefolgschaft der Regierung gegenüber sich vorzustellen, muß man sich klarmachen, was dann für die öffentliche Erörterung freigegeben sein würde.
Es würde freigegeben sein das Gebiet der auswärtigen Politik, es würde unbeschränkt und schrankenlos in den öffentlichen Blättern unser Verhältnis zu den Bundesgenossen, unser Verhältnis zu den Neutralen, auch unser Verhältnis zu den feindlichen Staaten behandelt werden können, wenn einmal die Zeit kommen sollte, daß leichte Fäden von hüben nach drüben sich flechten.
Für die innere Politik würde freigegeben sein die Aufreizung zu Streiks und Ausständen.
Es würde sogar nach dem Wortlaut auch möglich sein eine Kritik der obersten Heeresführung, soweit es sich nicht um Tatsachen handelt, beispielsweise über den ganzen Geist, der diese Heeresführung beseelt.
Meine Herren, da möchte ich Sie doch fragen: glauben Sie wirklich, daß angesichts unserer gegenwärtigen Lage eine derartige Freigabe der Erörterung dem vaterländischen Interesse dienen könne
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie das auch angesichts der durch den Krieg hervorgerufenen gesteigerten Sensationslust
Glauben Sie es angesichts der Seuche der Indiskretionen, die durch unser Land geht
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann diesen Optimismus nicht teilen.
Und darum und weil ich die Verantwortung trage, kann ich nur warnen, diesen Weg zu betreten.
(Sehr richtig!
und bravo!
rechts.)
(L) Nun beschäftigt sich der Absatz 3 der politischen Zensur noch mit den Zeitungsverboien.
Im vorigen Monat sind, wenn ich nicht irre, vier oder fünf Zeitungen in Berlin gleichzeitig diesem Verbot verfallen.
Es könnte das den Eindruck erwecken, als ob gerade augenblicklich die Zügel der Zensur auf diesem Gebiete besonders straff gezogen worden sind.
Daher wird Sie folgende Statistik interessieren.
Es find in der Zeit vom Juli bis Oktober 1917, also innerhalb eines Vierteljahres, insgesamt 18 Zeitungen verboten worden, und zwar im Gesamtbereich des deutschen Vaterlandes außer den bayerischen Armeekorps.
Von den 18 Zeitungen war eine ein Blatt der Zentrmnspartei, zwei parteilos, drei gehörten zur nationalliberalen Partei, vier zur konservativen und fünf zur sozialdemokratischen.
Das eine scheint mir doch daraus hervorzugehen, daß das Verbot ohne Bevorzugung einer oder einzelner Parteien erfolgt ist.
Nun ist die Forderung bezüglich der Verbote von Zeitungen und Zeitschriften erhoben, daß sie nur erfolgen sollen aus Gründen der Gefährdung militärischer Unternehmungen und nur mit Zustimmung des Reichskanzlers und nach Anhörung des Herausgebers über die Gründe des beabsichtigten Verbots.
Die Hereinziehung des Herm Reichskanzlers ist, glaube ich, staatsrechtlich und praktisch nicht durchführbar.
Staatsrechtlich schon aus einem naheliegenden Grunde.
Sie haben das Gesetz vom 5.
Dezember 1916 geschaffen, das ja einen Justanzenzug vorsieht.
Der betreffende Beschwerdeführer hat sich an den Obermilitärbefehlshaber zu wenden.
Und so ließe sich nach der Theorie der Fall konstruieren, daß der Reichskanzler dem Verbot der Zeitungen zustimmt, auf Beschwerde aber der Kriegsminister das Verbot aufhebt.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Der Vorschlag ist aber auch praktisch undurchführbar.
Wenn das Verbot einer Zeitung wirken soll, muß es selbstverständlich direkt dem Vorgang folgen, der Anlaß zu dem Verbot gibt, (v) Wenn Sie den Reichskanzler da einfügen, muten Sie ihm zu, Entscheidung zu treffen in einer Sache, über die er nicht informiert ist und sich erst zeitraubend unterrichten muß.
Und das ist mit der gebotenen Schnelligkeit nicht vereinbar.
Also die Hereinziehung des Herrn Reichskanzlers in die Sache erscheint mir undenkbar.
Darf ich bei dieser Gelegenheit noch einen anderen Gedanken ausführen
Gewiß, man wird mir erwidern, auf manchen Gebieten der Zensur ist die Zensur nicht nötig, weil Zeitungsdelikte nachher vom Strafrichter gefaßt werden können.
Aber es handelt sich nicht darum, nachträglich den betreffenden Verfasser strafrechtlich zu belangen, sondern das Delikt zu verhindern.
Das ist der Zweck der Zensur.
Nun hat der Herr Abgeordnete Heine noch einen Antrag gestellt, der uns noch beschäftigen wird, und dieser lautet dahin, daß das Verbot bei täglich erscheinenden Zeitungen nicht auf mehr als drei Tage, bei einer in längeren Zeiträumen erscheinenden Druckschrift nicht auf mehr als zwei Nummern sich erstrecken soll.
Dieser Wunsch des Herrn Abgeordneten Heine begegnet sich im Grundgedanken mit einem Begehren, das mir allerdings von seiten der Presse bei einer Besprechung, die ich mit diesen Herren hatte, sehr lebhaft entgegengebracht worden ist.
Die Herren hegen den Wunsch, daß Zeitungsverbote in Zukunft nicht mehr erfolgen bis auf weiteres, sondern limitiert sind auf einen bestimmten Termin, also z.
B. auf drei Tage, acht Tage, weil unzweifelhaft zurzeit ja das Zeitungsgewerbe mit großen technischen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Ich werde mich persönlich für die Erfüllung des Wunsches der Zeitungen einsetzen.
Aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Heine geht über diese Regelung weit hinaus.
Er will gewissermaßen bei einem Verbote den Zeitungen nach drei Tagen das obligatorische Recht geben, (v) wieder zu erscheinen.
Das ist wohl auch die Absicht des Herrn Antragstellers.
Damit halte ich in der Tat eine Aufrechterhaltung der Zensur nicht für vereinbar.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun ist von der Handhabung der Zensur die Rede gewesen.
Die Herren wissen aus früheren parlamentarischen Verhandlungen, daß das Reichsamt des Innern die einzelnen Fälle nicht zu vertreten hat.
Dazu ist die Militärverwaltung bereit.
Außerdem ist das geordnete Beschwerdeverfahren gegeben.
Aber auch da wird Sie vielleicht eine Statistik interessieren.
Ich habe gesprochen von dem Obermilitörbefehlshaber, den das Gesetz vom Dezember 1916 ins Leben gerufen hat.
Nach den Mitteilungen, die mir aus militärischen Kreisen dieser Tage zugegangen sind, find auf dem Gebiete der Zensur bisher erhoben worden rund 100 Beschwerden.
Von diesen 100 Beschwerden ist abgelehnt worden ein Drittel, ein Teil ist noch unerledigt, und mehr als die Hälfte hat ihre Erledigung gefunden im Sinne der Beschwerdeführer.
Sie sehen also, daß das Gesetz und die Einrichtung des Obermilitärbefehlshabers doch nicht zwecklos gewesen ist.
Meine Herren, ich habe mit Aufmerksamkeit die verschiedenen Anregungen verfolgt, die für die Neugestaltung der Zensur gemacht worden sind und habe da einen Vorschlag gefunden, der mir auf den ersten Blick sehr sympathisch erschien.
Es wurde gesagt: lassen Sie doch den Redaktionen selbst die Zensur, dann wird sich das Verantwortungsgefühl in einer Weise steigern, daß wir die Zensur selbst nicht mehr nötig haben.
Nun, meine Herren, gebe ich zu und zweifle nicht daran: in unserem deutschen Vaterlande gibt es viele Redaktionen, die sicherlich die Freigabe mit erhöhtem Verantwortungsgefühl beantworten würden.
Aber ob auch alle das wage ich nicht zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
Z895 (Wallraf, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(L) Dann würden wir also in eine Lage kommen, die mir doch eigentlich die schlimmste zu sein scheint, nämlich daß die Zensur und die Behörden, die damit zu tun haben, den Verdacht auf sich laden, mit ungleichem Maßstab zu inessen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat angeregt, daß man doch gegenüber wissenschaftlichen Schriften eine freiere Hand lassen müsse.
Meine Herren, soweit es sich um wirklich ernste Wissenschaft handelt, die das wissenschaftliche Gepräge nicht nur in der Überschrift oder im Titel trägt, und soweit es sich nicht darum handelt, wirklich wichtige Geheimnisse, die auf wirtschaftlichem Gebiet liegen, dem Feinde durch die Bekanntgabe preiszugeben, halte ich allerdings diese Frage für sehr erwägenswert.
Alles in allem aber muß ich mit folgenden Worten schließen.
Die Zensur ist eine bedauerliche Kriegsnotwendigkeit, bedauerlich für jeden, der und das nehme ich auch für mich in Anspruch die Freiheit der Meinung in ruhigen Zeiten über alles schützt; sie ist eine Kriegsnotwendigkeit, das ergibt das Beispiel aller kriegführenden Länder.
Auch die Zensur ist berufen, wichtige vaterländische Interessen zu vertreten und damit auch ihrerseits eine Zeit vorzubereiten, in der die Zensur, wie jede andere Beschränkung der bürgerlichen Freiheit, durch den Frieden ihr Ende findet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß, (2) wie der Herr Kriegsminister in der Kommission schon zugegeben hat, hier im Plenum des hohen Hauses erklären, daß von seiten des Kriegspresseamts viele Fehler gemacht worden sind, und daß es das ganze Streben des Kriegspresseamts sein muß und sein wird, diese Fehler für die Zukunft zu vermeiden.
Es ist aber von der linken Seite des Hauses ein Einwurf gemacht worden, den ich nicht wiederholen will, den ich aber nicht unbesprochen sitzen lassen kann; ein Ausdruck ist gefallen, der keine Unterlagen in der Arbeit des Kriegspresseamts findet, und den ich deshalb mit aller Tatkraft zurückweisen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage des Vereins- und Versammlungsrechts und die Besprechung der Lohn- und Arbeitsbedingungen, die zum Gegenstand der Interpellation gemacht worden ist, ist zweifellos eine überaus wichtige Frage.
Daß die Versammlungs- und Vereinstätigkeit nicht unterbunden wird, und daß die Besprechung der Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht verhindert wird, wünschen auch wir.
Es ist aber während des Krieges nicht gut möglich, das man beides völlig sich selbst überläßt, ohne daß gewisse Beschränkungen eintreten.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat in seinen gestrigen Ausführungen den Eindruck zu erwecken gesucht, als ob die Beschränkungen, die die Bersammlungs- und Bereinsfreiheit während des Krieges zu erdulden hat, nur zum Nachteil seiner Partei erfolgen, daß gerade seine Partei dazu ausersehen wäre, aufs äußerste zurückgedrängt zu werden, während den anderen Richtungen nur Vorteile gewährt würden, völlig freie Hand gelassen würde.
Auch heute hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier eine ähnliche Auffassung vertreten wie die Sozialdemokratie.
( A Beide Auffassungen muß ich zurückweisen.
Meine politischen Freunde und ich sind durchaus dafür, daß die Arbeiter in der Lage sind, ihre Lohnbedingungen und Arbeitsbedingungen zu besprechen, daß ihnen das Recht dazu nicht beschnitten wird.
Wir sind ebenso dafür, daß die Vereins- und Versammlungstätigkeit derselben aufrechterhalten werden kann.
Wir sind aber dafür, daß dieses Recht objektiv gehandhabt wird, daß es nicht nur zugunsten der sozialdemokratisch organisierten Arbeiterschaft, sondern daß es ebenso zugunsten aller Richtungen gehandhabt wird, also auch zugunsten der anderen Arbeiter und der anderen Berufe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dieser Richtung hin, meine Herren, haben wir ja auch eine Reihe von Klagen darüber, daß man eine zu starke Einschränkung hat eintreten lassen.
Aber es wird mir schwer, angesichts der heftigen Klagen, die hier von Herrn Abgeordneten Schmidt ausgesprochen worden sind, und die nur einseitig zugunsten der Sozialdemokratie vorgebracht waren, und auch angesichts der lebhaften Klagen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) unsere Klagen ebenfalls in dieser Schärfe hier vorzubringen, wie sie eigentlich wohl geeignet wären, vorgebracht zu werden.
Bei der Beurteilung der Behandlung des Vereinsund Versammlungsrechts hat zunächst einmal den sozialdemokratisch organisierten Arbeitern gegenüber der Herr Kriegsminister gestern hier auf Bestimmungen und Verordnungen hingewiesen, die er erlassen hat, die, glaube ich, durchaus als gerechte aufgefaßt werden können, unserer Auffassung auch vollkommen entsprechen.
Bei der Beurteilung der ganzen Sache und das liegt ja auch seinen Verordnungen zugrunde muß eine bestimmte oberste Richtschnur gegeben sein, bestimmte Grenzen müssen aufgestellt sein.
Diese Grenzen müssen sein, daß überall da, M) wo in Versammlungen die Besorgnis besteht, daß sie ausgenutzt werden, um die wichtigsten Pflichten des Krieges zu hintertreiben, dem ein Riegel vorgeschoben wird, und daß überall da, wo die Vereinstätigkeit dasselbe besorgen läßt, auch ein Riegel vorgeschoben wird.
Wir haben während des Krieges die absolute Verpflichtung, unsere Tätigkeit in vollem Maße und unbedingt einzusetzen; alles, was dazu beitragen kann, diese Arbeit zurückzudrängen, außer Tätigkeit zu setzen, widerspricht den Pflichten des Krieges.
Es ist gar keine Frage, daß die Regierung das Recht hat, ja daß sie die Pflicht hat, solchen negativen Bestrebungen einen Riegel vorzuschieben.
Überall da also, wo eine Versammlung die Besorgnis erweckt oder wo die Vereinstätigkeit die Besorgnis berechtigt erscheinen läßt, daß sie dazu ausgenutzt wird, diese Arbeitsleistung zu unterbinden, zum Beispiel einen Streik hervorzurufen, halte ich es für richtig, daß dagegen eingegriffen wird, und daß es gehindert, unmöglich gemacht wird.
Die Verweigerung der Arbeitsleistung, die in einem Streik zum Ausdruck kommt, ist dasselbe wie das, was auf anderem Gebiet Zurückhaltung bedeutet.
Gerade die Herren von der Linken haben mit sehr großer Schärfe sich stets gegen jede Art von Zurückhaltung von Erzeugnissen oder Waren gewendet, ja sie haben vielfach Zurückhaltung erblicken zu können geglaubt, wo keine Rede davon war.
Sie sind da in der Kritik und Beurteilung sehr weit gegangen.
Aber in derselben Richtung bewegt sich die Verweigerung der Arbeitsleistung.
Das muß man im Auge behalten und objektiv anerkennen, daß die Regierung das Recht hat zu verlangen, daß jeder einzelne den Pflichten nachzukommen hat, die er dem Vaterlande gegenüber hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
3896 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Or.
Roesilke.
Abgeoirmeker.)
Soweit für die Versammlung
'- und Vereinstätigkeit Beschränkungen in diesem Umfange eintreten, soweit die Regierung die Vereins- und Versammlungstätigkeit diese Grenzen einhalten läßt, sind wir zweifellos auch durchaus damit einverstanden und können sagen, daß sie den richtigen Weg beschritten hat und einhält.
Ich möchte nur hervorheben, daß das auch vollkommen der Auffassung der Sozialdemokratie anderen gegenüber entspricht.
DieSozialdemokratie duldet ja auch in ihrem Reiche keine Richtungen und Bestrebungen, die ihr zuwider sind oder Schwierigkeiten machen.
Sobald solche Bestrebungen hervortreten, säubert sie die Gegend und die Verhältnisse.
Ich erinnere daran, daß die Herren Redakteure des „Vorwärts ''diese Säubernngsbestrebungen zu wiederholten Malen recht ernstlich zu merken bekommen haben.
Das war schon im Jahre 1906 einmal so und ist erst neuerdings wieder der Fall gewesen.
Leider sehe ich die Herren Stadthagen und Ledebour, die ja Mitglieder dieses hohen Hauses sind, nicht hier; die könnten ein Lied davon singen, in welcher Weise die Sozialdemokratie dafür sorgt, daß die heiligen Räume des „Vorwärts ''nicht beeinträchtigt werden von Kräften und Meinungen, die ihr nicht liegen.
Ich möchte den Herren nur mal empfehlen, die Nummer der „Leipziger Volkszeitung ''vom 1.
Oktober 1917 zu lesen, wo Herr Kautsky seinen Abschied von der „Neuen Zeit ''in sehr elegischen Worten bespricht.
Auch er ist aus der „Neuen Zeit ''hinausgetan worden, weil er nach Ansicht der Sozialdemokratie nicht mehr iu die neue Zeit paßte.
Ich sollte meinen, wenn eine Partei derartig rigoros über alles weggeht, was ihr nicht in den Kram paßt, dann kann sie sich nicht darüber beklagen, wenn auch die Regierung dafür sorgt, daß innerhalb der Staatsgrenzen keine Maßnahmen gefördert oder Handlungen verübt werden während des schwersten Verteidigungskampfes, den das Reich durchzumachen hat, die (L) die größte Gefahr für die Durchführung dieses Kampfes darstellen.
Auch darüber kann die Sozialdemokratie sich nicht beklagen, daß sie etwa zurückgesetzt werde.
Ich habe hier einen Beweis dafür, daß das keineswegs geschieht, einen Beweis, der zeigt, daß ihr Vorteile und Unterstützungen zugesichert sind, die sonst keiner anderen Richtung zuteil werden.
Wir haben ja hier erst die Debatte wegen der Vaterlandspartei gehabt.
1 Wie haben da die Herren sich darüber aufgeregt, daß irgendwelche Beamte oder amtliche Stellen unter Umständen die Firma der amtlichen Stellen benutzen könnten und benutzt haben, um für die Vaterlandspartei Propaganda zu machen, und wie haben die Herren das verurteilt!
In dieser Beziehung möchte ich doch hervorheben, daß der sozialdemokratischen Arbeiterorganisation Vorteile zuteil werden, die sie für andere selbst miss äußerste verdammt.
Ich habe vor mir den Abdruck eines Aufrufes aus der „Metallarbeiter-Zeitung, 1 Wochenblatt des Deutschen Metallarbeiterverbandes '', 1 betitelt: 1 „An unsere Mitglieder ''.
Der Vorstand des Deutschen Metallarbeiterverbandes hat ihn unterschrieben.
Sein Inhalt ist eine Propaganda für den Deutschen Metallarbeiterverband im ausgesprochensten Sinne, wenn auch sonst die darin enthaltenen Ausführungen, z.
B. die Zurückweisung des Generalstreiks, durchaus gebilligt werden können.
Und, meine Herren, diese Propaganda wird geübt unter der Firma: „Verlag der Kriegsamtsstelle Leipzig ''!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich weiß ja nicht, ob die Kriegsamtsstelle Leipzig auch die Kosten dafür bezahlt.
Gleichgültig aber, ob sie die Kosten bezahlt oder nicht, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß eine amtliche Stelle für eine sozialdemokratische Organisation Progaganda treibt.
Wenn eine sozialdemokratische Organisation sich das gefallen läßt, dann muß man doch sagen, daß sie damit die Grenzen über- (0) schreitet, die sie selbst für andere aufs äußerste verurteilt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Metallarbeiterverband wäre keine sozialdemokratische Organisation
Das werden Sie doch wohl nicht abweisen wollen, und das werden auch die Gewerkschaften nicht wollen.
Sie werden doch nichts sagen, was Sic nachher nicht verantworten können!
Eigentlich sollte ich mich übrigens auf den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs stellen, der eben meinte, er wolle nicht auf Zwischenrufe eingehen.
Aber wenn die Zwischenrufe zu sehr vom Wege der Richtigkeit abgehen, muß man den Zwischenrufen!
doch den Weg zeigen, den sie zu gehen haben, wenn sie mit der Richtigkeit im Einklang bleiben wollen.
Nun eine andere Frage, meine Herren!
Die Sozialdemokratie soll benachteiligt sein.
Ich habe vor mir den Bericht des Parteivorstandes an den Parteitag in Würzburg, dessentwegen wir doch heute schließen müssen, damit die Herren rechtzeitig auf dem Parteitage sein können.
Ich sehe nicht viele Vertreter der Sozialdemokratie hier: aber diejenigen, die hier sind, werden dies wohl bestätigen.
Es ist doch auch eine Bevorzugung der Sozialdemokratie, daß wir hier schließen muffen, weil der Parteitag abgehalten wird.
Mit anderen Worten also: es ist Tatsache, daß die sozialdemokratische Partei regiert.
Ich erwähne das deshalb, weil ich bei einer Zensurbestimmung nachher darauf zurückkommen und nachweisen werde, daß Tatsachen, die der Sozialdemokratie unangenehm sind, nicht ausgesprochen werden dürfen.
Dieser Bericht, den wir schon vor uns haben, erwähnt die Tätigkeit der sozialdemokratischen Partei.
Da sollen höre und staune!
im Jahre 191415 19 733 Mitglieder-, 3182 öffentliche, 512 Frauenversammlungen, im Jahre 191516 10 635 Mitglieder-, 970 öffentliche, 394 Frauenversammlungen, im Jahre 191617 7131 Mitglieder-, (O) 778 öffentliche, 200 Frauenversammlungen, in diesen drei Jahren zusammen also 43 535 Mitgliederversammlungen abgehalten worden sein.
Meine Herren, das sind Leistungen innerhalb des Krieges, und ich sage, daß es mich eigentlich mit Neid erfüllt, daß Sie diese fertig gebracht haben.
Sie dürfen aber demgegenüber nun nicht sagen, daß Sie schlecht behandelt werden.
Es ist Ihnen doch gestattet worden, Ihre Versammlungen abzuhalten, wie Sie wollten.
Sie sollten der Regierung also dankbar sein, daß sie Ihnen Spielraum läßt und so wenig bei Ihnen eingreift.
Aber das ist ja das Leiden und das Unglück dieser Welt, daß die artigen Kinder nichts, die unartigen aber sehr viel bekommen.
Deshalb werden wir auch so zurückgestellt, weil wir die Artigen sind und die Sachen objektiv und sachlich behandeln.
Ich werde aber trotzdem auch heute objektiv und sachlich sein und fühle mich um so mehr dazu verpflichtet, weil ich mich gegen Ihre Auffassung aussprechen muß.
Es sind aber noch andere Versammlungen abgehalten worden, nämlich öffentliche.
Sie können also nicht sagen: es sind nur Mitgliederversammlungen von Ihnen abgehalten worden.
Nein, in diesen Jahren sind beinahe 5000 öffentliche Versammlungen von Ihnen abgehalten worden, und dazu kommen dann noch über 1100 Frauenversammlungeu.
Welche andere Organisation kann sich da mit Ihnen messen!
Jedenfalls sind einer anderen Organisation, der ich sehr nahe stehe, dem Bund der Landwirte überaus große Schwierigkeiten in bezug auf die Abhaltung von Versammlungen gemacht worden, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) sodaß wir auch nicht annähernd unser Vereinsleben in gleicher Weise lebhaft erhalten konnten, wie es Ihnen möglich war.
Daß es trotzdem aufrecht erhalten geblieben ist, und daß sich die Mitgliederzahl bei uns so gut wie Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3897 (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
nicht verringert hat, während sie sich bei Ihnen darauf hat ja schon der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hingewiesen, und es ist auch durch die Presse gegangen trotz Ihrer Tätigkeit gewaltig geminderr hat, das ist ein Beweis für die innere Wahrheit und innere Kraft der Ideen, die dem Bund der Landwirte zugrunde liegen.
Die jetzige Zeit ist ja auch ein Beweis und gibt eine Genugtuung dafür, daß der Bund der Landwirte stets die richtigen Auffassungen vertreten hat.
Um zu beweisen, wie der Bund der Landwirte unter diesen heutigen Bestimmnngen leidet, muß ich auf eine Reihe von Verordnungen eingehen.
Es ist bekannt, daß das Oberkommando in den Marken ein allgemeines Verbot öffentlicher Versammlungen politischer Vereine und diesen gleich zu achtender Vereine erlassen bat.
Die Vereine leiden darunter in dem Maße, in dem sie nach der Interpretation unter diese Vereinigungen fallen oder nicht.
Nach meiner Ansicht geht dieses Verbot reichlich weit, und es werden dadurch auch Bestrebungen unterdrückt, die nicht unterdrückt, sondern gefördert werden sollten.
In Sachsen sind Ausführungen innerhalb der Versammlungen, die Propagandazwecken dienen, nicht statthaft; sie werden verboten.
Auch das geht nach meiner Meinung zu weit.
In Schleswig-Holstein werden Bereinsversammlungen überhaupt nicht geduldet.
Sie sehen, daß wir das, was Sie für sich beklagen, auch für uns anzuführen haben.
Der Herr Abgeordnete Schmidt mußte hier zugeben, daß in Schlesien Versammlungen abgehalten worden sind.
Für uns werden in großen Bezirken die Versammlungen verboten; wir sind also darin sehr viel schlechter daran.
Ich möchte aber noch auf einen Vorgang in Westpreußen hinweisen, also einer Provinz, von der man doch nicht sagen kann, sie sei ausgesprochen industriell und fast gar nicht ländlich.
Dort ist ein Erlaß herausgekommen, lw der eine Bestimmung enthält, die durchaus zurückzuweisen ist und die ich für gänzlich unmöglich und ungeeignet halte.
Es heißt nämlich darin: Die besondere Hervorhebung der Wichtigkeit der Landwirtschaft für den Ausgang des Krieges im Gegensatz zu anderen Berufen ist verboten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das heißt doch die Landwirtschaft herabsetzen; denn ihre Wichtigkeit ist hier im Reichstag fast von allen Seiten und auch vom Regierungstisch aus anerkannt worden.
Was soll es also heißen, daß in irgendeiner Gegend Deutschlands, noch dazu in Westpreußen, wo gar keine Veranlassung dazu vorhanden ist, die Erörterung dieser Frage untersagt wird, die doch nur dazu beitragen könnte, Aufklärung zu schaffen über das, was die Landwirtschaft geleistet hat, und darüber, daß man auch der Landwirtschaft die Anerkennung ihrer Leistungen in diesem Kriege nicht versagen darf!
Ich darf hoffen, daß die Erörterung dieser Frage hier den Erfolg hat, daß dieses Verbot aufgehoben wird.
Der Herr Abgeordnete Schmidt erwähnte gestern eine Bestimmung, nach der in Breslau sozialdemokratische Versammlungen abgelehnt worden seien mit der Begründung, es seien zu viele Versammlungen.
Dazu kann ich Ihnen auch ein Gegenstück geben.
In Herford wollte der Bund der Landwirte drei Versammlungen abhalten.
Man hat ihm gesagt: eine Versammlung ist genug, drei brauchst du nicht!
Meine Herren, immer dasselbe.
Also wo ist die Zurücksetzung der sozialdemokratischen Partei, wo ist die Bevorzugung der anderen Richtungen
Ich möchte aber dieses Gebiet doch nicht verlassen, ohne noch auf die gestrige Äußerung des Herrn Abgeordneten Schmidt einzugehen, der meinte, in Schlesien sei ein Streik dadurch verhindert worden, daß eine Einigung geschaffen worden sei, indem man unter anderem den TageReichstag.
II.
19141917.
126.
Sitzung.
lohnsatz auf eine bestimmte Höhe festgestellt habe.
Ich (0) weiß nicht mehr ganz genau, ob der Streik verhindert sein sollte, oder ob er damit zu Ende kam.
Wie ich über Streiks urteile, habe ich ja vorhin gesagt, darauf brauche ich nicht einzugehen.
Aber er erwähnte, daß für diese Lösung ein Tagelohnsatz von ü Mark festgesetzt worden sei, und meinte, daß dieser Satz doch unter den heutigen Verhältnissen als sehr mäßig aufzufassen sei.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern schon darauf hingewiesen, daß die preußischen Offiziere, die der Herr Abgeordnete Schmidt mit dieser Erörterung in Verbindung brachte, indem er ausführte, daß zwar die Offizierkasinos sehr gut auskommen könnten, nicht aber die Arbeiter, ihrerseits sehr viel weniger hätten.
Null, meine Herren, ich gönne dem Arbeiter das, was er für sich als Arbeitsverdienst erringen kann.
Aber ich frage Sie: wie viele Kreise in Deutschland müssen heute mit 10 Mark und weniger auskommen, die auf einer sozialen Stufe stehen, auf der man ihnen wohl mehr zuerkennen könnte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich kann es nicht billigen, wenn auf eine solche Regelung hingewiesen wird mit der Erklärung, daß diese 10 Mark eigentlich nur etwas sehr Mäßiges seien, oder daß man mit Achselzucken darüber hinweggehen könne.
Nein, meine Herren, diese Tagesätze sind bedeutend; und wir müssen uns auch klar machen: wenn diese Sätze im Durchschnitt noch weiter erhöht werden und eventuell auch alle anderen Berufe ergreifen, dann wird die Teuerung in Deutschland so groß, daß die heutige ein Kinderspiel dagegen ist.
Glauben Sie, daß Sie, wenn diese Tagelohnsätze durchdringen, einen Weizen- und Roggenpreis, überhaupt einen Preis für landwirtschaftliche Produkte in einer Höhe haben werden wie heute
Nein, meine Herren, dann können Sie das Drei- und Vierfache anlegen.
Also ich bitte, bei diesen Beurteilungen doch dafür (ir) zu sorgen, daß die Kirche im Dorfe bleibt, und daß wir nicht über das hinausgehen, was tatsächlich als richtig anzuerkennen ist.
Ich wende mich nun zur politischen Zensur und komme dabei auch auf die Anträge zu sprechen, die dem hohen Hause vorliegen.
Es liegen Ihnen vor die beiden Nummern, die der Herr Staatssekretär Wallraf bereits vorhin erwähnt hat.
Ich kann mich seinen Darlegungen in vielen Beziehungen anschließen.
Ich sage das, indem ich ausdrücklich von vornherein hervorhebe, daß allerdings auch wir in vieler Beziehung mit der Handhabung der Zensur durchaus nicht einverstanden sind.
Ich sage dasselbe, was ich beim Vereins- und Versammlungsrecht den scharfen Angriffen gegenüber, die Herr Dr. Müller in diesem Falle ausgesprochen hat, ausgeführt habe.
Es ist allerdings für mich schwierig, mich in gleicher Weise diesen Vorwürfen anzuschließen; denn ich sage mir schließlich: wenn wir eine Kommission zusammensetzen würden, die aus den verschiedensten Mitgliedern dieses Hauses bestände und wollten diese einzeln oder zusammen arbeiten lassen und dann das Produkt dieser Arbeit dem Hause vorlegen ich weiß nicht, ob auch dieses Ergebnis überall Anklang finden würde, und ob nicht vielmehr auch etwas herauskäme, was von allen Seiten kritisiert wird.
Also wir müssen zugeben, daß es so gut wie unmöglich ist, daß ein Ergebnis aus der Zensur herauskommt, welches alle Teile befriedigt.
Nun liegt auf Nr.
1048 unter Ziffer 1 der Antrag des Ausschusses vor: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahinzuwirken, daß die politische Zensur alsbald beseitigt wird.
Ich halte mich für verpflichtet, auf diese Fassung hier einzugehen, weil ich den Grund dafür angeben muß, Ü38 S8S8 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Oktober 1917.
(Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
l warum meine politischen Freunde und ich für diese Resolution abgesehen von einem Teile derselben nicht stimmen können.
Dieser erste Satz ist an sich gegenstandslos.
Man kann daraus ersehen, daß die Begriffe über Zensur heute so wenig geklärt sind, daß eine solche Resolution entstehen konnte; denn diese Resolution ist an sich unklar und ohne Sinn, und das kommt daher, weil der Begriff über die Zensur vollkommen unklar ist.
Eine politische Zensur als solche haben wir heute überhaupt nicht, weder im Sinne der Verordnungen, die erlassen sind, oder der Bekanntmachungen noch im Sinne der Äußerungen der Regierung.
Daß allerdings die Zensur politisch gehandhabt worden ist, ist richtig, und gerade der Vorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers, Herr v. Bethmann, hat im weitestgehenden Sinne politische Zensur üben lassen.
(Sehr richtig!)
Trotzdem ist es immer von der Regierung so dargestellt worden, als ob es sich nicht um eine politische Zensur handelte, sondern um eine militärische Zensur.
Der Satz unter Nr.
1 ist also an sich gegenstandslos.
Wird aber die politische Zensur aufgehoben, dann hat der Herr Staatssekretär recht, wenn er sagt, daß auch die Nr.
2 gegenstandslos ist.
Die Nr.
2 aber spricht im Gegensatz zu Nr.
1 ganz allgemein und grundsätzlich über die Handhabung der Zensur, nicht etwa eines Teils der Zensur, sondern der ganzen Zensur, und gibt dafür gewisse Grundsätze, und bei diesen Grundsätzen ist auch der Abs.
2, der etwas über politische Zensur bestimmt.
Dieser ist also dann, wenn die politische Zensur aufgehoben wird, mindestens überflüssig.
Er sagt: Die Erörterung der Kriegs- und Friedensziele, von Verfaffungsfragen und Angelegenheiten der inneren Politik unterliegt nicht der Zensur.
Wenn die nicht der Zensur unterliegen sollen, dann stimmen wir vollkommen überein.
Das ist das Gebiet der politischen (g) Zensur, das an sich überhaupt nicht bestehen soll.
Soweit aber auch diese Fragen die Grenzen der militärischen Zensur streifen, muß man prüfen, wieweit man sie aus diesem Gebiete ausnehmen will, oder wieweit es notwendig ist, sie hineinzunehmen.
Und da muß ich sagen, auch die Einschränkung, die der Absatz 1 macht, gibt keine zwingende Grundlage für die militärische Zensur.
Denn es heißt: „soweit durch solche Erörterungen militärische Unternehmungen beeinträchtigt werden könnten ''.
Ja, wenn die Zensur nur treffen soll Erörterungen, durch die solche Unternehmungen beeinträchtigt werden können, so sind wette Gebrete, die heute in den Dienst der Kriegführung gestellt sind, vollkommen eingeschlossen; denn wir müssen sagen, daß unser ganzes politisches Leben heute im großen und ganzen in den Dienst der Kriegführung gestellt ist.
Insofern halte ich das für eine zu enge Grenze.
Ich stimme außerdem dem Herrn Staatssekretär vollkommen zu: auch die Beschränkung auf Tatsachen ist zu eng.
Es find nicht erfaßt begriffliche Erörterungen, Urteile, Dinge, die man doch auch in den Kreis der Hilttärischen Zensur ziehen muß.
Es gehören hierhin vorbereitende Hinweise und andere versteckte Umgehungsversuche; darunter fallen auch die Aufforderungen zu Streiks, theoretische Erörterungen über Streiks, die zweckmäßig sein würden, solche über die Notwendigkeit eines Generalstreiks usw.
Das sind solche Dinge, die auf dem theoretischen Gebiet liegen, und die durch den Tatsachenbegriff nicht gefaßt werden würden.
Nun ist ausgeführt worden, daß der Begriff der Tatsache nicht eng, sondern weit interpretiert werden soll.
Aber in dem Augenblick, wo man dazu übergeht, hier weit zu interpretieren und den Begriff der Tatsachen auf Gebiete zu erstrecken, die tatsächlich keine Tatsachen mehr find, werden auf der anderen Seite erst recht wieder die Klagen über Übergriffe der Zensur kommen, und Vorwürfe werden sich einstellen.
Von diesem Standpunkt (0) aus halten wir die ganze Form für nicht möglich und glauben, daß man eine Begriffsbestimmung, die die Zensur und ihre Handhabung ganz genau begrenzen soll, nicht korrekt und nicht vollkommen pointiert wird geben können, daß vielmehr hierfür nur eine umschreibende Fassung möglich ist.
Da würden wir wohl glauben, meine Herren, daß man eine Form nehmen könnte, die sagte: die Zensur ist begrenzt auf alle diejenigen Fragen, die im Rahmen der Interessen der Kriegführung liegen.
Aber diese präzise Form, wie sie hier ausgesprochen ist: Beschränkung auf Tatsachen und Kritik, soweit sie nur die militärischen Unternehmungen beeinträchtigen können, halten wir für zu eng und machen sie daher nicht mit.
Trotzdem haben wir eine reichliche Menge von Vorwürfen zu erheben über die Ausübung der Zensur, über die Art ihrer Handhabung.
Wir treffen uns in mancher Beziehung da mit den Herren anderer Richtungen und Parteien.
Dennoch, meine Herren, kann ich nicht zugeben, wie ich vorhin schon sagte, daß etwa die uns nicht adäquaten Richtungen besonders zurückgedrängt, und daß wir bevorzugt würden, sondern ich werde mir erlauben, hier eine Reihe von Fällen zu behandeln, die zeigen, daß gerade die Richtung, der wir näher stehen, mehr zurückgedrängt wird, als die Richtung der Linken und der Majorität des Reichstags, besonders auf dem Gebiete der Kriegs- und Friedensfragen.
Zunächst aber möchte ich einige grundsätzliche Bemerkungen über die Zensurhandhabuvg überhaupt machen.
Die Zensur verbietet häufig und hat wiederholt verboten die Behandlung von Fragen auswärtiger Angelegenheiten, die längst im Auslande bekannt waren und dort überall besprochen wurden.
Meine Herren, da hat es absolut keinen Zweck, ein Verbot auszusprechen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Man erreicht dadurch geradezu das Gegenteil von dem, was man etwa erreichen will.
Man will jedenfalls eine korrekte Behandlung in Deutschland haben, macht aber dadurch unmöglich, daß die Presse Deutschlands die Interessen des Deutschen Reichs genügend wahmimmt bei diesen Fragen, und wenn sie nachher darüber spricht, hat die auswärtige Presse leicht sagen: natürlich, das ist ja so vorgeschrieben, daß so geschrieben wird, sonst hättet ihr die Presse gleich sprechen lassen!
(Sehr richtig!)
Ich bitte deshalb, daß man von diesem nicht zweckmäßigen Verbot grundsätzlich absieht.
Ich möchte ferner bitten, daß man die Wünsche der Zentraleinkaufsgesellschast nicht in dem Maße berücksichtigt, wie es bisher geschehen ist.
Ich möchte da auch einzelne Fälle anführen.
Da ist ein Puddingpulver aus Belgien ausgeführt worden, dessen Besprechung bei uns wahrscheinlich von dem Standpunkte aus verboten wurde, daß dann unsere Feinde glauben könnten, wenn wir solche Puddingpulver nehmen und danach die Hände ausstrecken, ginge es uns heillos schlecht.
Es war aber nach den Mitteilungen der Zentraleinkaufsgesellschaft verboten, das Puddingpulver einzuführen; also dann kann auch aus der Erörterung hierüber kein Nachteil entstehen, und ich sehe keinen Grund ein, weshalb man ein solches Verbot erläßt.
Ich will mich da auf Einzelheiten nicht weiter einlassen, doch muß ich noch verschiedene Gebiete berühren, so die Bestimmung, daß Ersatzstoffe nicht besprochen werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hatte auch schon etwas Ähnliches angeführt.
Ich bin in der Beziehung einig mit ihm.
So hat man einen Artikel verboten, der sich in humoristischer Weise darüber ausließ, daß ein Ersatzstoff Reichstag.
126.
Sitzung '.
Donnerstag Ken t.
Mob« ISt 'k.
E (Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
l) erfunden worden sei, der zugleich ein Ersatzstoff für die Maurer sei und als Gips verwendet werden konnte und gleichzeitig Nahrungsmittel sei.
Dieses Ersatzmittel durste auch nicht besprochen werden, obwohl der Besprechung die scherzhafte Art auf die Stirn geschrieben war.
Es kommt aber vor, daß von anderen amtlichen Stellen die Besprechung von Ersatzstoffen vorgeschlagen wird, und daß dann die Zensurbehörde kommt und sagt: Nein, das dürst ihr nicht besprechen.
Woran soll sich denn dann die Zeitung halten
Ich würde für diese Fälle vorschlagen, daß die betreffenden amtlichen Stellen, die solche Anregungen geben, diese erst der Zensurstelle zur Vorzensur übergeben, damit die Presse weiß, woran sie sich zu halten hat.
Ein anderes Verbot!
Wir haben die Tatsache, daß in der Kriegswirtschast.
mehr Waren verderben als in der Friedenswirtschaft.
Das ist ganz selbstverständlich.
Soweit etwas zentral ergriffen wird, soweit Staat und Reich sich in den Vertrieb der Nahrungsmittel staatlich, amtlich einmischen, muß natürlich sehr viel verderben.
Es ist ganz natürlich, daß die Beamten zum Beispiel bei der Versorgung des Volkes mit Eiern, mit deren Transport, mit deren Vertrieb nicht so genau Bescheid wissen wie der alteingesessene Eierhandel, und infolgedessen verderben selbstverständlich sehr viele Eier.
Wenn man aber die Tatsache, daß diese zentralisiert verwirtschafteten Waren in erhöhtem Maße verderben, von der Zensur streichen und nicht erörtern läßt, so ist das zu verwerfen, und zwar deshalb, weil das deutsche Volk ein Recht darauf hat, zu erfahren, wie es mit diesen Dingen steht, was hier verdirbt, um dazu beitragen zu können, diesen unerwünschten Zustand zu beseitigen, und um an Befferungsmaßnahmen mitzuwirken.
Die öffentliche Erörterung solcher Vorkommnisse ist also ein Mittel, eine Besserung herbeizuführen, während ein Verbot solcher Erörterungen das Gegenteil ist: man er (L) fährt dann nichts Bestimmtes, nur Gerüchte, man wird mißtrauisch, und das Gegenteil dessen springt dabei heraus, was man wünschen muß.
Ein anderes Beispiel!
Man verbietet die Besprechung der Zusammenlegung von Betriebe«, geht dabei aber ganz unsystematisch vor.
Auf der einen Seite erlaubt man zum Beispiel, daß man über die Zusammenlegung der Brauereien spricht, und auf der anderen Seite verbietet man, daß man über den Plan einer Einschränkung der landwirtschaftlichen Ziegeleien spricht.
Meine Herren, was für ein Interesse haben unsere Feinde daran, daß unsere ländlichen Ziegeleien zusammengelegt und teilweise stillgelegt werden sollen
Das ist ihnen doch vollkommen gleichgültig.
Aber die ländliche Bevölkerung hat ein Interesse, zu wissen, was da vorgeht.
Also solche Beschränkungen halte ich nicht für berechtigt.
Nun komme ich auf einzelne, jedoch nicht unwichtige Behandlungen auf anderem Gebiete, die auch Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) schon besprochen hat.
Ich kann ihm aber darin nicht recht geben, daß er erklärte, er sei nicht Pazifist.
Er hat doch bei der Resolution mitgewirkt.
(Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber unter dem Verdachte des Pazifismus steht er doch mindestens.
(Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Doch, das hat mit Pazifismus etwas zu tun.
Wenn Sie die Resolution nicht in dem Sinne aufgefaßt haben, so freut es mich, daß ich erneut einen Herrn aus der großen Menge der Mehrheit, die für die Resolution gestimmt hat, feststellen kann, der mit ihrem inneren Sinn und Kern nichts zu tun haben will.
(Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gewiß, den inneren Sinn, den Sie hineinlegen wollen, überlasse ich Ihnen; aber Sie werden doch nicht in Abrede stellen wollen, daß ich mir aus den Tatsachen, die lv) mir zu Gebote stehen, zum Beispiel aus Ihren Bemerkungen, den Sinn herauslesen kann.
Allerdings hat Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) sich ja auch vor kurzem wiederholt in Versammlungen dahin geäußert, daß er nicht für die volle Durchführung der Resolution ist, die hier gefaßt wurde: denn er hat gewünscht, daß wir die Macht des Reichs nach verschiedenen Richtungen ausdehnen, zu meiner großen Freude, denn ich finde mich da mit ihm zusammen.
Ich kann aber nicht finden, daß die Pazifisten zurückgesetzt sind.
Ich finde das Gegenteil.
Zum Beispiel soll die Behandlung der Kriegs- und Friedensziele frei sein und nicht durch die Zensur eingeschränkt werden.
Ich möchte mir erlauben.
Ihnen ein Beispiel dafür zu geben, daß das für diejenigen, die einen deutschen Frieden erstreben, doch gar nicht gilt.
Ich habe heute ein Flugblatt vorgelegt erhalten: „Warum wir siegen müssen.
Darin stand zum Schluß: Die ganze Welt hat uns meuchlings überfallen.
Da haben wir nicht nur das Recht, sondern die heilige Pflicht, wenn wir den Sieg erstritten haben, eine Kriegsentschädigung an Land, Rohstoff und Geld zu verlangen, die uns die furchtbare Steuerlast eines Verzichtfriedens abnimmt.
Was macht die Zensur
sie streicht aus dem Wort „Kriegsentschädigung ''das „Kriegs ''weg, streicht weiter weg „Land, Rohstoff und Geld ''und streicht endlich weg: „die uns die furchtbare Steuerlast eines Verzichtfriedens abnimmt '', sodaß übrig bleibt: Die ganze Welt hat uns meuchlings überfallen.
Da haben wir nicht nur das Recht, sondern die heilige Pflicht, wenn wir den Sieg erstritten haben, eine Entschädigung zu verlangen.
Also eine volle Abschwächung dessen, was eigentlich die Flugschrift will!
Gleichviel, ob man sich auf den Stand- (v) Punkt der Flugschrift stellt oder nicht, Tatsache ist doch, daß hier der Ausdruck eines Friedenszieles, dessen Erörterung frei sein soll, nicht in der Weise zugelassen wurde, wie der Verfasser seine Meinung zum Ausdruck bringen wollte.
Ich möchte noch kurz eine andere Bemerkung machen.
Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) hat vorgetragen, daß in einer Broschüre zum Ausdruck gebracht würde, daß der Reichstag dafür verantwortlich sei, daß er durch seine kurzsichtige Sparsamkeit und doktrinäre Verranntheit dem Reiche nicht genügend Mittel gegeben habe, um unser Heer so aufzustellen, daß es gleich im Anfang des Krieges sich im vollsten Umfange so einsetzen konnte, daß der Sieg uns sicher war, daß also der damals leuchtende und winkende Sieg verhindert worden sei.
Er wendete sich dagegen, daß dieser Vorwurf dem Reichstag gemacht werde, und ich gebe zu, Herr Dr. Müller (Meiningen) hat recht.
Der Reichstag hat tatsächlich die Vorlagen genehmigt, die ihm vorgelegt worden sind.
Aber das kann er doch nicht aus den Tatsachen herausstreichen, daß die Regierung sich nicht nach vollkommenem freien Willen entschlossen hat, die Vorlagen zu gestalten, sondern, daß sie auf die geltende Stimmung Rücksicht genommen hat, und da die Majorität des Reichstags, die jetzt besteht, sich darauf beruft, daß die Majorität des Volkes hinter ihr steht, so müssen sie auch vios vsrsa zugeben, daß sie selbst sich nach der Mehrheit des Volkes gerichtet hat, wie deren Stimmung früher war, oder daß fie vivs V61-L diese Stimmung im Volke, die damals da war, beeinflußt hat.
Diese muß auf die Majorität des Reichstags einen gewissen Reflex ausgeübt haben.
Meine Herren, das war damals der Reichstag, der gegen diejenigen gewählt wurde, die bei der Finanzreform die sss NeiDtag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
SSM u 1 .1. 1.i.
(Dr. Roestcke, Abgeordneter.)
() Stmem bewilligt hatten.
Es mußte ein gewisser Reflex von dieser ausgehen, und so war die Stimmung: Sparsamkeit!
Sparsamkeit bis ins Äußerste, selbst unter Zurückdrängung der notwendigen Entwicklung des Heeres und unserer Rüstungen.
Das können wir nicht anders sagen, das weiß) eder, der diese Zeit mitgemacht hat, daß damals der Geist der Sparsamkeit herrschte, und daß unter dieser Einwirkung eine Vorlage gemacht worden ist, die es verhinderte, daß unsere Wehrmacht auf die Stufe gestellt worden ist, die sich nachher als unbedingt notwendig erwies.
(Zuruf.)
Natürlich haben wir ihr zugestimmt.
Sollten wir die Vorlage auch noch ablehnen
Das konnten wir nicht.
(Zuruf.)
Nein, wir haben aber mehr verlangt, konnten es aber nicht durchsetzen.
Aber das'mag nun sein, wie es will.
Die Autorität lag bei der Regierung; aber die Autorität der Regierung wurde von der ganzen Stimmung beeinflußt.
Sie können sagen, was Sie wollen: Tatsache ist, daß die Stimmung damals eine solche war, daß die Regierung glaubte, nicht anders handeln zu können.
Und wie steht es mit der Zurücksetzung der linken Seite, über die Herr Dr. Müller (Meiningen) heute gesprochen hat
Ich möchte auch dazu etwas Besonderes anführen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) brachte eine Schrift vor, die hervorhob, daß die Gefolgschaft Scheidemanns eine geringere sei, als er für sich stets behauptet, und er verurteilte diese Schrift.
Ich kann nicht zugeben, daß seine Auffassung richtig ist, daß die Zensurstelle in ihr die Unabhängige sozialdemokratische Partei zum Nachteil der allen Sozialdemokratie unterstützt habe, daß diese Tätigkeit in der Absicht der Zensurstelle liege.
Meine Herren, ich habe hier eine Schrift vor mir „Deutschlands Erneuerung '', in der sieht man die Spuren der Zensur, (L) und da finde ich überall in dieser Schrift, daß jedes Wort ausgestrichen ist, welches auch nur im entferntesten als ein Vorwurf gegen die Sozialdemokratie ausgelegt werden kann.
Einzelne kleine Stichproben!
Angestrichen ist auf der einen Seite der Satz: Die Sozialdemokratie ist heute noch genau dieselbe, wie sie von allem Anfang an war.
Gestrichen!
Das darf man nicht sagen.
Ein anderer Satz: Der Erfolg ist, daß das Joch der Scheidemann und Genossen heute lastender auf dem Nacken des Volkes und seiner Leitung sitzt als je zuvor.
Gestrichen!
Das darf man nicht sagen.
Die Verewigung und Verschärfung des Klassenkampfes in Deutschland und die Einrichtung der sozialdemokratischen Diktatur, unter der man heute in Berlin seufzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das darf man nicht aussprechen!
Gestrichen!
Auch Zitate von Bismarck, die irgendwie in diesem Sinne ausgelegt werden könnten, gestrichen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Es steht hier weiter: Es kommt eben alles darauf an, jeden Idealismus im Lebenskampf des Reichs, jede völkische Hochstimmung und Zielstrebigkeit zu zerstören.
Hat doch schon Lassalle gesagt: ein Zitat!
Nur in dem populären Kriege sehe ich ein Unglück, in dem bei einer Nation unpopulären sehe ich aber ein immenses Glück für die Revolution.
Auch diese Stelle ist von der Zensur gestrichen.
Also, meine Herren, ein Ausspruch, der zwar geradezu unglaublich, aber sehr bezeichnend ist, darf nicht angeführt werden, weil er eventuell die Sozialdemokratie verletzen (v) könnte.
Und nun hat Herr Dr. Müller (Meiningen) noch etwas anderes hervorgehoben, auf das ich ebenfalls hinweisen muß als Beweis dafür, daß diese Resolution in der vorliegenden Form nicht angenommen werden kann.
Die Resolution sagt nämlich in ihrem letzten Satze von Nr.
2: Verbote von Zeitungen und Zeitschriften dürfen nur aus Gründen der Gefährdung militärischer Unternehmungen und nur mit Zustimmung des Reichskanzlers und nach Anhörung des Herausgebers über die Gründe des beabsichtigten Verbotes erfolgen.
Der Herr Staatssekretär hat hervorgehoben, daß die Zustimmung des Reichskanzlers als solche verfassungsrechtlichen Bedenken gegenübersteht, daß sie aber auch ein technisch zweckloses Ding ist.
Verfassungsrechtliche Bedenken stehen entgegen, weil lediglich eine Militärzensur gewollt ist, und auf die militärischen Stellen hat der Kanzler verfassungsrechtlich keinen Einfluß.
Infolgedessen steht seine Anrufung hier im Widerspruch zu den verfassungsrechtliche »Bestimmungen.
Andererseits ist dieses Verlangen auch technisch zwecklos, weil ja dann das Verbot überhaupt kaum ausgesprochen werden könnte.
Besteht das Recht zu ihm, dann darf es keine Farce werden.
Will man es aber bestehen lassen, muß das Verbot auch ohne weiteres ausgesprochen werden können.
Wenn mau nun aber sagt: es soll das Verbot nur erfolgen aus Gründen der Gefährdung militärischer Unternehmungen, so trifft das die Tatsachen und die Verhältnisse nicht, aus denen auch Herr Müller (Meiningen) eigentlich das Verbotsrecht erhalten haben möchte.
Denn er erwähnte doch, daß, wenn die oberste Heeresleitung in den Streit der politischen Meinungen hineingezogen wird, dann die schuldigen Zeitungen verboten werden sollten.
Er meinte, das wäre (») richtig.
Sowie man aber das annimmt, dann kann man das Verbot der Zeitungen nicht beschränken auf Gründe der Gefährdung militärischer Unternehmungen.
Denn die Kritik der obersten Heeresleitung braucht noch keine militärischen Unternehmungen zu gefährden, und die Ablehnung der Hineinziehung der obersten Heeresleitung in die politischen Besprechungen, in die Behandlung der Kriegszielfragen, ist noch nicht zusammenhängend und übereinstimmend mit dem Begriffe der Gefährdung von militärischen Unternehmungen.
Insofern erscheint mir das zu eng.
Ich komme nun noch eingehender auf das zu sprechen, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt hat.
Er hob hervor, daß die „Danziger Zeitung ''verboten worden sei, weil sie die oberste Heeresleitung erwähnt habe, wenn ich ihn recht verstanden habe, weil sie bei der Beurteilung der Kriegsziele darauf hingewiesen hat, daß die Reichsleitung bezüglich der Kriegsziele in vollem Einverständnis mit der obersten Heeresleitung und die Reichsleitung wieder in vollern Einverständnis mit der Majorität des Reichstags und daher die oberste Heeresleitung im Einverständnis mit dieser Resolution sei; ähnliches hat auch der Herr Kollege Fegter auf einer Versammlung und noch ein anderes Mitglied des Reichstags ausgeführt.
Ich habe im Augenblick nicht mehr in Erinnerung, wer es war.
Diese Angelegenheiten wurden in der Presse besprochen, und wegen solcher Besprechung sei die „Danziger Zeitung ''verboten worden.
Der Herr Müller (Meiningen) tut aber so, als ob es tatsächlich nur ein Einzelfall war, und als ob hier eine Zeitung deshalb verboten worden sei, weil sie der Mehrheit des Reichstags nahestünde.
Nein, so ist die Sache nicht, sondern man hat mit dem Verbot von drei Berliner Zeitungen, wie es fast scheint, so lange gewartet, Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3901 (Dr. Roesickc »Abgeordneter.)
M bis auch die „Deutsche Tageszeitung '', die wiederholt hier erwähnt worden ist, die sich übrigens selbst verteidigt, die ich nicht zu verteidigen brauche, sich mit diesen Angelegenheiten und diesen Aussprüchen befassen mußte, weil sie, wenn sie still darüber hinwegging, eigentlich zustimmend erschien.
Ich wiederhole: Unter anderem hatte Herr Fegter gesagt, die oberste Heeresleitung stehe vollkommen hinter der Majorität des Reichstags hinsichtlich der Friedensresolution.
Damit mußte sich die „Deutsche Tageszeitung ''befassen; sie hatte aber die Sache hinausgeschoben, weil sie hoffte, daß andere Zeitungen darüber hinweggehen würden.
Das geschah nicht.
Deshalb mußte auch sie die Frage behandeln; nachdem der Reigen nun voll war und neben den linksgerichteten Zeitungen auch die „Deutsche Tageszeitung ''sich dieses Vergehens schuldig gemacht hatte, wurden sie alle verboten.
(Hört!
hört!
rechts.)
So sieht also die liebevolle Berücksichtigung der „Deutschen Tageszeitung ''aus.
Also keine Bevorzugung der „Deutschen Tageszeitung '', keine Bevorzugung der rechten Presse, sondern im Gegenteil, sie werden tüchtig herangenommen und gezaust, mehr als es berechtigt ist.
Wenn hier gesagt worden ist, im ganzen seit dem 1.
Juli 1917 neben den fünfsozialdemokratischen Zeitungen vier konservativ gerichtete, also rechtsstehende Zeitungen, verboten worden sind, dann, bitte, vergleichen Sie einmal die Zahl der sozialdemokratischen Zeitungen und wie enorm groß die Presse der Linken ist, der gegenüber die Presse der Rechten verschwindet.
Wenn von der Presse der Rechten daher vier Zeitungen gegenüber fünf sozialdemokratischen Zeitungen verboten sind, dann sehen Sie, in welcher Weise geradezu ungerecht die Rechte gegenüber der Linken behandelt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht die Linke ist es, die sich zurückgesetzt fühlen kann, (D) sondern im Gegenteil, die Rechte ist es, und das haben wir hier ausdrücklich hervorzuheben.
Das Verbot von vier konservativ gerichteten rechtsstehenden Zeitungen gegenüber fünf sozialdemokratischen zeigt, wie sehr auf die Presse der Rechten gefahndet wird, und daß sie in besonders starkem Maße zur Dokumentierung von gewissen Leistungen der Zensur herangezogen wird.
Auf einen Vorgang möchte ich noch hinweisen, der mir kürzlich durch die Presse bekannt geworden ist.
Wenn ich nicht irre ich glaube, daß ich es richtig angebe —, dann hat der Kommandant von Cöln eine Bestimmung erlassen, nach der alle schriftliche Arbeiten, die zum Druck kommen sollen, vorher ihm vorgelegt werden müssen.
Sie müssen vorher zensiert werden, ob sie gedruckt werden dürfen.
Zunächst ist hier schon zweifelhaft, ob ein Recht für die Bestimmung besteht.
Aber außerdem kommt noch hinzu, daß die Manuskripte, bevor sie die Genehmigung zum Druck haben, auch nicht von Hand zu Hand verbreitet werden dürfen, auch nicht an bekannte und vertrauliche Persönlichkeiten weitergegeben werden dürfen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine, das geht denn doch zu weit; ich bitte, daß dies übergeprüft und berichtigt wird.
Ich habe unsere Auffassung über die Resolution ausgesprochen und bitte, damit wir unsere Meinung richtig zum Ausdruck bringen können, daß über die einzelnen Absätze gesondert abgestimmt wird.
Das geschieht aber schon, weil, wie ich eben sehe, der Antrag auf Nr.
1091 selbständig steht.
Das ist die Bestimmung, daß sich das Verbot bei einer täglich erscheinenden Zeitung nicht auf mehr als drei Erscheinungstage, bei einer iir längeren Zeiträumen erscheinenden Druckschrift nicht auf mehr als drei Nummern erstrecken soll.
Der Herr Staatssekretär hat hervorgehoben, daß mit der Durchführung dieser Bestimmung die Zensur illusorisch gemacht wird.
Ich kann das nicht finden.
Es ist ein berechtigtes Verlangen der Zeitungen, daß sie mit einem bestimmten Zeitraum des Verbots rechnen können.
Ihre ganzen Dispositionen hängen davon ab.
Es ist der Lebensnerv, der ihnen im Angenblick abgeschnitten wird, wenn sie verboten werden.
Da haben sie wohl das Recht, daß ihnen von vornherein gesagt wird, auf wieviel Zeit sie rechnen müssen.
Wenn hier für dieses Verbot eine bestimmte Zahl von Tagen drei festgelegt ist, so ist das immerhin schon eine ziemliche Spanne Zeit.
Ich möchte daher glauben, 1 daß1man1darauf eingehen kann, denn es steht hier nichts davon, 1 daß, nachdem das Verbot ausgesprochen ist und die Tage abgelaufen sind, die Zeitung sich aber renitent erweist, nicht sofort wieder ein Verbot kommen kann.
Die Regierung hat es also in der Hand, renitente Zeitungen tatsächlich sehr scharf heranzunehmen.
Ich glaube, das genügt, um den Zweck zu erfüllen.
In Nr.
3 der Nr.
1048 ist noch eine Frage erwähnt, auf die ich kurz eingehen will.
Das ist die Frage der Verordnung des Bundesrats vom 3.
August 1917 über die Veranstaltung von Lichtspielen.
Es wird darin verlangt, daß die Verordnung wieder aufzuheben ist.
Dieses Verlangen ist berechtigt.
Denn das Gesetz vom 4.
August 1914 gibt dem Bundesrat das Recht, auf wirtschaftlichem Gebiete die notwendigen Bestimmungen zu geben, nicht aber auf gewerbepolizeilichem Gebiete, auf dem Gebiete der Gewerbeordnung, und deshalb muß nach meiner Auffassung und der Auffassung meiner politischen Freunde auf Grund dieses Rechtszustandes diese Verordnung aufgehoben werden.
Die Aushebung der Verordnung berührt nicht die Zensur für die Einzelaufführungen, die bestehen bleibt.
Daher meine ich auch, daß man mit der Zensur in genügender Weise einschreiten kann, um Auswüchse hintanzuhalten, die bei der großen Ausdehnung des Lichtspielwesens hervortreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich der Schutzhaft, des Belagerungszustandes, der Zensur kann ich mich auf die Ausführungen unserer Parteiredner der früheren Sitzungen berufen.
Es ist nichts neues hinzugekommen und der Standpunkt ist der gleiche geblieben.
Wie schon bei früheren Anlässen wir in der Lage und genötigt waren, unser Bedauern auszusprechen, wenn übergriffe vorkamen, in welcher Richtung sie sich auch bewegen mochten, genau so ist es auch heute.
Wir bedauern es, wenn engherzige oder bureaukratische Auslegungen der Gesetze oder der Verordnungen in Arbeiterkreisen böses Blut erregen.
Wir sind der Meinung, daß auch in der heutigen schweren Zeit die gegebenen Möglichkeiten der Vereinbarungen soweit aufrechterhalten bleiben müssen, als es nur irgendwie angängig ist.
Es muß den Arbeitern möglich sein, auch Lohnforderungen stellen zu können.
Denn überall sind die Verhältnisse nicht so günstig, daß Lohnforderungen ausgeschlossen wären.
Gewiß, ich gebe zu, Einschränkungen sind heute geboten.
Aber ich bemerke ausdrücklich, nur insoweit, als Streiks dabei im Spiel sein können.
Wir sind durchaus der Meinung, daß unter den heutigen Verhältnissen unter keinen Umständen ein Streik oder eine Arbeitsniederlegung gestattet werden könnte.
Aber darüber hinaus sollen Einschränkungen vermieden werden.
Die unzählig vielen Fälle, die gestern vorgetragen sind, sind nicht so, wie der Abgeordnete Schmidt meinte, einseitig auf eine Richtung beschränkt.
Der Herr Abgeordnete Or.
Noesicke, mein Herr Vorredner, führte ja schon den Beweis, daß es auch einmal nach der anderen Seite ausschlägt.
In ähnlicher Weise, Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 191

MS (Jrkler, Abgeordneter.)
(L.) wie in dem angeführten Falle von Leipzig, den der Abgeordnete Roesicke eben anführte, die Regierung nach der Annahme des Herrn Abgeordneten Roesicke für die Interessen der Sozialdemokratie eingetreten sei, ist auch in dem mir hier vorliegenden Falle die Militärbehörde für die gleiche Partei eingetreten.
In Schneidemühl sollte am vorigen Sonntag eine Eisenbahnerversammlung stattfinden, in der ein Referent des neugegründeten, den freien Gewerkschaften angehörigen Verbandes reden sollte.
Die dortigen Eisenbahner baten die Organisation, der ich nahe stehe, um einen Gegenredner; anscheinend um dem Redner des freien Verbandes keine Schwierigkeiten zu machen, haben wir, diese Aufforderung aber erst am heutigen Tage erhalten, und zwar mit dem Aufdruck: Aus militärischen Gründen verzögert.
Also jedenfalls sieht man, daß auch hier sehr gut den Interessen der freien Gewerkschaften von den militärischen Behörden gedient worden ist.
Ich weiß nicht, ob sie dafür einen Dank ernten.
Im übrigen kann sich der Verband, dessen Vorsitzender zu sein ich die Ehre habe, auch nicht über allzu großes Entgegenkommen beklagen.
In Oderschlefien werden die Versammlungen ausnahmslos verboten.
Ich habe hier einen solchen Bescheid, der folgendermaßen lautet: Der Abhaltung der Versammlung am 27. dieses Monats stehen an sich keine Bedenken entgegen.
Jedoch sind zurzeit Menschenansammlungen mit Rücksicht auf das starke Auftreten der Ruhr in Oberschlesien nicht statthaft.
Die Versammlung kann daher aus diesem Grunde vorläufig nicht genehmigt werden.
Diese Ablehnung ist jedesmal im letzten Augenblick erfolgt, (Hört!
Hört!
bei den Nationalliberalen) in einem Falle sogar durch Telegramm, in den anderen Fällen, in Kattowitz und Beuthen, durch Eilbrief.
Die s) Versammlungen waren 14 Tage vorher angemeldet, 10 Tage vorher hat unser Funktionär in Gleiwitz sich die größte Mühe gegeben, einen Bescheid zu erhalten, damit nicht unnötig ein Mann von Berlin nach Gleiwitz zu fahren brauche, wenn die Versammlung nicht genehmigt würde.
Er ist immer wieder hingehalten worden, und erst im letzten Augenblick ist der Bescheid gekommen, als der Referent schon in Gleiwitz anwesend war und die Versammlung abhalten wollte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Jedenfalls ist die Ruhr dort schon vorher vorhanden gewesen; ob sie in einem Umfange vorhanden war, daß Befürchtungen bestehen, kann ich natürlich nicht beurteilen.
Nur das eme ist mir nicht ganz klar.
In diesen Städten sind die Theater noch im Gange, die Kinos sind, wie mir berichtet wurde, sehr stark besucht, (sehr richtig!)
die Cafts sind überfüllt.
Ich weiß nicht, ob nun die Ruhrgefahr dort minder groß ist als in einer gewöhnlichen Versammlung.
Jedenfalls scheint es mir, als ob hier nicht mit ganz gleichem Maß gemessen wird.
Man sollte, wenn die Ruhrgefahr vorliegt, auch die anderen Veranstaltungen unmöglich machen, wenn man die Bevölkerung schützen will; und ich nehme doch an, das ist der einzige Grund.
In Neiße haben wir die Genehmigung zur Abhaltung einer Versammlung erhalten, aber mit welchen Einschränkungen
Ich darf auch hier die Verfügung vorlesen.
Auf Ihren Antrag vom 24. dieses Monats teilen wir Ihnen hierdurch mit, daß die Genehmigung zur Abhaltung einer allgemeinen Eisenbahnerversammlung am 29. dieses Monats in der Ressource unter der Bedingung erteilt wird, daß in der Versammlung keinerlei Angriffe gegen andere Parteien, gegen die Behörden oder die (v) Arbeitgeber erfolgen, und daß auch sonst alles vermieden wird, was geeignet ist, die in der jetzigen Zeit besonders notwendige Einigkeit in der Bevölkerung zu stören oder militärische Interessen zu gefährden.
Politische Angelegenheiten dürfen nicht erörtert werden.
Was nun ein Referent eigentlich noch in der Versammlung soll, wenn er alle diese Einschränkungen gelesen hat, ist mir ganz unerfindlich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn er über Lohnfragen reden will, dann kann er die Interessen des Arbeitgebers gefährden; das geht also schon nicht.
Will er über wirtschaftliche Angelegenheiten reden, dann kommt er auch notwendig mit Interessentenkreisen in Konflikt, denn es kann ganz gut ein Wuchereroder Nahrungsmittelschieber dazwischen sein, der sich dadurch beschwert fühlt, oder aber er kommt mit den Behörden in Konflikt.
Über die Nahrungsmittelftage muß heute in Arbeiterversammlungen gesprochen werden, wenn anders man die Stimmung hochhalten will.
Es ist also ganz ausgeschlossen, daß man diese Fragen nicht behandelt.
Dann dürfen politische Angelegenheiten auch nicht verhandelt werden.
Wir wissen doch, dieser Begriff ist außerordentlich dehnbar.
Wo hört die reine Politik auf, wo fängt die Sozialpolitik an
Grenzftagen, Grenzstreitigkeiten werden sich nie vermeiden lassen.
Also da dieser Begriff so dehnbar ist, wird es den Betreffenden einfach nicht möglich sein, darüber zu reden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir, wie gesagt, einfach unerfindlich, was der Mann noch in einer Versammlung tun soll, nachdem diese Einschränkungen hier gemacht sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun über wirtschaftliche Fragen gesprochen wird, dann kommt naturgemäß die Preisfrage dabei zur M) Besprechung.
Da ist es keineswegs so, wie von einem Redner von dieser Stelle aus behauptet worden ist, daß die hohen Löhne die Preiserhöhungen der Erzeugnisse nach sich gezogen haben.
Dem muß ich von dieser Stelle aus widersprechen.
Ich stelle fest, daß als kurz nach Beginn des Krieges sämtliche Preise ganz ungeheuer angezogen hatten, die Löhne noch niedrig waren; die Gehälter der Angestellten, die Gehälter der Beamten, das Einkommen der Staatsarbeiter waren absolut noch nicht gestiegen, (sehr richtig!
links.)
und erst nach langer Zeit ist es unter Berufung auf die ungeheuer verteuerte Lebenshaltung möglich gewesen, hier und da etwas Erleichterung und Verbesserung zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber gerade in den eben von mir genannten Kreisen längst noch nicht genug.
Ich glaube, jeder von uns wird Klagen und Beschwerden gerade aus der Beamtenschaft und aus der Staatsarbeiterschaft 'gerade zur Genüge schon in seiner Mappe vorfinden oder sie noch bekommen.
Es trifft also keineswegs zu, daß die Steigerung der Löhne ursprünglich die Steigerung der Lebensmittelpreise und anderer Preise nach sich gezogen habe.
Umgekehrt ist es richtig, wie auch hier ein Zuruf aus dem Hause dem Redner bewies.
Jedenfalls muß diese Frage auch in der Zukunft in Versammlungen besprochen werden, und ich möchte doch bitten, daß derartige Einschränkungen in der Zukunft nicht gemacht werden; sie haben absolut keinen Sinn und lassen sich nicht durchführen.
Noch auf etwas Allgemeines möchte ich dabei hinweisen.
Aus der ganzen Debatte ergibt sich, daß man für eine solche Engherzigkeit und für diese kleinen Mittel in der Arbeiterschaft einfach kein Verständnis findet,.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3903 (Jckler, Abgeordneter.)
M sondern daß man in der Zukunft etwas großzügiger arbeiten muß, wenn man diese Kreise dem Vaterland, dem Staatsganzen näher bringen will.
Der frühere Reichskanzler sprach im März im Abgeordnetenhaus die Zukunstshoffnung aus, daß neben der neuen politischen Entwicklung auch das Arbeiterrecht als Eckstein der Neuorientierung gelten würde.
Nun, ich bin der Meinung, daß die größte Gewähr für die Erhaltung des inneren Friedens nicht die Diskussion vielleicht des preußischen Wahlrechts oder der sonstigen Verfaffungsfragen bietet, (sehr richtig!
rechts) sondern ich bin der Meinung, daß man unter allen Umständen erst einmal die sozialen politischen Gesichtspunkte in den Vordergrund schieben muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn wir in dem neuen Deutschland einmal fertig sind mit der Diskussion über das preußische Wahlrecht und über die anderen politischen Fragen, ja, meine Herren, kein deutscher Arbeiter wird sich dadurch voll befriedigt fühlen, kein deutscher Arbeiter wird davon satt.
Jedenfalls sollten wir und sollte die Regierung heute schon darauf Rücksicht nehmen, sie sollte ein einheitliches Arbeiterrecht schaffen, das es jedem deutschen Arbeiter ermöglicht, dann in dem neuen deutschen Vaterlande sich wohl zu fühlen.
Dazu wäre aber heute die gegebene Zeit, unverzüglich müßte an die Arbeit herangegangen werden.
Ich bin der festen Überzeugung, dann bringen wir die deutsche Arbeiterschaft unserem Vaterlande näher.
Ich möchte doch die Negierung dringend bitten, diesen Mahnruf nicht ungehört verhallen zu lassen, sondern auch ihrerseits alles zu tun, um diesen dringenden Wunsch zu erfüllen, auch im eigenen Interesse.
(Bravo!
links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, zur Verhandlung steht zunächst die große Anfrage auf Drucksache Nr.
1050 über Ausübung des Pereins- und Bersamm-lungsrechts.
Viele Tatsachen, die berechtigte Beschwerden hervorrufen konnten, sind, insbesondere von den Herren Kollegen Schirmer, I) r. Roesicke, Jckler, genannt worden.
Es sind bedauerliche Maßnahmen, die ja auch christlichnationale Verbände betroffen haben, zu verzeichnen.
Das eine steht fest: es klagen alle Richtungen; mit anderen Worten, die Handhabung geschieht unparteilich.
Einzelnes ist gewiß unhaltbar.
Unhaltbar z.
B. ist die Verordnung des Breslauer Generalkommandos, die die mündliche Bekanntgabe einer noch nicht genehmigten Versammlung, also auch vorläufige Angaben von Mund zu Mund mit Gefängnis bis zu einem Jahre bedroht.
Ich möchte bitten, sich von dem Einfluß des Herrn Hillger und gewisser oberschlesischer Grubenkreise völlig zu lösen.
Von da ist nichts zu erwarten, was unser deutsches Volk einigt.
Was unser Volk einigen kann, ist der Geist der letzten Rede des Herrn Kriegsministers.
Wie bei den Verhandlungen des Hauptausschuffes in der Frage der Aufklärungsarbeit im Heer, hat auch gestern hier der Herr Kriegsminister durch Verlesung seines Erlasses vom 25.
September seine Angreifer völlig entwaffnet.
Das war der Geist wahrer Unparteilichkeit, der uns auch einen Grüner innerlich so nahegebracht hat.
Man darf wohl sagen, daß der Kriegsminister der deutsche Arbeitgeber ist.
Jedenfalls ist er Auftrag- und Arbeitgeber in einem Umfange, dergleichen die Geschichte nicht kennt, und es ist gewaltig, daß dieser größte Arbeitgeber der Geschichte den Geist der Unparteilichkeit hat, den Geist, der die Gleichberechtigung von Arbeiter und Arbeitgeber anerkennt und zur Grundlage des Empfindens und des Handelns macht.
Das Aktenstück vom 25.
Sep- (0) tember sei uns Angeld darauf, daß, wenn die schwere soziale Aufgabe der Rückbildung von der Kriegs- in die Friedenswirtschaft uns überkommt, wir diese Erschütterungen in dem Geiste christlicher Gerechtigkeit gegenüber allen Ständen überwinden.
Möchten wir nur besser auf die soziale Entwaffnung als auf den wirtschaftlichen Kriegszustand gerüstet sem!
Ich fürchte, daß der neue Staatssekretär des Wirtschaftsamts, der ja heute nun freie Bahn vor sich steht, in manchem schnelle Arbeit, Arbeit mit militärischer Entschlußkraft wird leisten müssen, um nicht, wenn einmal die vielerwünschte Stunde kommt, vom Frieden überrascht zu werden.
Der Geist, den die Heeresverwaltung gegenüber der sozialen Aufgabe entfaltet, kann in manchem auch für unsere Zivilverwaltung maßgebend sein.
Wie schnell ßum Beispiel hat unsere Heeresverwaltung die Zwangslöhne der Hausarbeiter geregelt, und wie lange hat unsere Zivilverwaltung gebraucht, bis sie endlich so well war, das Hausarbeitsgesetz völlig in Kraft treten zu lassen!
Und auch da find in der neuen Verordnung noch so viele Ausnahmen, daß man nicht mit voller Freude auf dieses Gebiet zurückschallen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Mumm, ich muß Sie bitten, etwas mehr bei dem Gegenstände der Verhandlung zu bleiben.
Mumm, Abgeordneter: Wie vorteilhaft steht die Anerkennung der Gleichberechtigung von Arbeitern und Arbeitgebern in dem Erlaß des Herrn Kriegsministers vom 25.
September dem Geist gegenüber, in dem der Zentralverband der Industriellen, der doch noch immer polternd hinter dem Reichswagen herläuft, verharrt, auch dem Geist der Firma Krupp gegenüber, die nur in Wohlfahrspflege groß ist, sich in Arbeiterausschüsse, in eine kraftvolle Interessenvertretung durch selbständige Verbände aber nicht hineinzufinden vermag.
Wenn man Schuld auf seiten der Arbeitgeber findet, dann muß man allerdings auch Schuld auf seiten der Arbeiter finden, die zu manchen Schärfen der Kriegsministerialverfügungen in früherer Zeit Anlaß gegeben haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Wir sind bei der Zensur, Belagerungszustand, Schutzhaft usw.
Ihre Ausführungen stehen wirklich in keinem direkten Zusammenhang damit.
Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie irren, ich darf darauf hinweisen, daß ich zu Nr.
1050 der Drucksachen, die auf der, Tagesordnung steht und noch nicht erledigt ist.
hier spreche.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Mit dem Vereins- und Versammlungsrecht hat doch schließlich die Arbeitergesetzgebung als solche nicht direkt etwas zu tun.
Ich bitte Sie also, den Zusammenhang mit dem Vereins-und Versammlungsrecht herzustellen.
Mumm, Abgeordneter: Ich wollte, wie es mein Herr Vorgänger getan hat, sagen, daß man allerdings, wenn der Herr Kriegsminister unter Umständen scharfe Maßnahmen ankündigt, nicht verkennen dürfe es erfordert die Gerechtigkeit, das auszusprechen —, daß auch auf seiten der Arbeiter und nicht nur auf seiten der Arbeitbeber schwere Fehler begangen worden sind.
Hierzu gehören insbesondere jene Streiks, die dann zu jener Einschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts durch die Kriegsbehörden geführt haben.
Wenn ungeeignete Männer, die nicht die Verantwortung fühlen.
3904 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Oktober 1917.
(Mumm, Abgeordneter.)
(L) von der Kriegsbehörde zurückgestoßen werden und ihnen vielleicht das Auftreten ganz verboten wird, so wird dagegen nichts zu sagen sein.
Man darf nur damit nicht die ganze Gewerkschaftsbewegung treffen.
Diese Gewerkschaftsbewegung ist ein bauendes Element des Staates.
Es war doch gestern sehr charakteristisch, daß, während das Haus sonst gut gefüllt war, während dieser Verhandlungen über das Vereins- und Versammlungsrecht die Gruppe der Anarchisten, die sich Unabhängige Sozialdemokraten nennen, die aber von den sozialdemokratischen Gewerkschaften abgelehnt werden, hier fast unvertreten war.
Was die Gewerkschaften wollen, mag im einzelnen einmal falsch, übertrieben sein; grundsätzlich ist ihr Tun gerechtfertigt.
Was die Marxisten wollen, mag im einzelnen, in der Kritik manches Richtige enthalten, ist aber grundsätzlich unberechtigt.
Es liegt uns weiter der Antrag Nr.
1117 vor.
Ich möchte dem, was schon unsere Freunde im Hauptausschuß über die Zensur gesagt haben, nichts hinzufüg eil; denn ich glaube, daß auf diesem Felde kaum ein Hälmchen sprießt, das nicht schon von allen Seiten reichlich begossen und betastet worden ist.
Es wird wohl im wesentlichen bei dem, was der Herr Staatssekretär des Innern soeben ausgeführt hat, sein Bewenden haben.
Dagegen ist unter den Entschließungen, die uns vorgelegt worden sind, eine am Schluß der Drucksache Nr.
1048, auf die ich noch näher eingehen muß.
Dort wird unter Nr.
3 gefordert: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Verordnung des Bundesrats vom 3.
August 1917 über die Veranstaltung von Lichtspielen wieder aufzuheben.
Ich fürchte, daß da rein formale Gesichtspunkte im Hauptausschuß uns einen üblen Streich gespielt haben.
Es ist lv) in diesem Jahre im Hauptausschuß beschlossen und von der Vollversammlung angenommen worden, daß man eine baldige Neuordnung des Lichtspielgesetzes, eine Konzesstonierung der Lichtspiele dringend wünscht.
Es ist von den verschiedensten Seiten des Hauses auf die Reformbedürftigkeit der Zustände hingewiesen worden.
Nun, aus rein formalen Gesichtswinkeln, aus dem Empfinden heraus, hier sei der Begriff der wirtschaftlichen Maßnahmen zu weit gefaßt worden, ist man zu diesem Antrag an uns gekommen.
Ich möchte dringend bitten, zu erwägen, ob wir nicht hier die sachliche Stellungnahme über die formalistische stellen und dadurch zur Ablehnung dieses Antrages kommen sollen.
Gewiß, selbst wenn er angenommen würde, würde bestehen bleiben, was in diesem Frühjahr einmütig vom Hause beschlossen worden ist: 1 das dringende Verlangen nach einem Lichtspielgesetzentwurf.
Aber ich könnte mir denken: schon die Zurückstellung des Inkrafttretens dieser Bundesratsverordnung deutet darauf hin —, daß die Annahme einer solchen Entschließung lähmend auf die Reichsregierung wirkt, und wir müssen doch wirklich wünschen, daß uns, wenn wir am 5.
Dezember wieder zusammentreten, ein solcher Gesetzentwurf auf Konzessionierung der Lichtspiele und, was genau in derselben Linie liegt, auf Verbot der unsauberen Kneipen vorgelegt wird, wie cs so oft hier gefordert worden ist.
Der gegenwärtige Zeitpunkt der naturgemäßen Einschränkung dieser beiden, natürlich recht verschiedenen Dinge ist so günstig, daß es ein großes Unrecht wäre, wenn unsere Reichsregierung diese günstige Zeit verstreichen ließe.
Auch die Frage der Kohlenbelieferung, die hier mit einschlägt, spricht dafür, daß wir jetzt bald vorgehen.
Man muß sagen, daß die Predigt der Flachheit, wie sie durch die Mehrzahl unserer Lichtspielvorführungen für die große Masse unseres Volkes gegenwärtig betrieben wird, so unheilvoll ist, daß man vielleicht an gewissen grünen Tischen (0) die Gefahr für unsere Volksseele, die hierin liegt, doch nicht so überschaut, wenn man uns immer wieder von Monat zu Monat auf das nötige Gesetz warten läßt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich habe das Empfinden: wenn die Reichsregierung nun endlich einen zagen Schritt vorwärts getan hat, würden wir unklug tun, durch Annahme dieser Entschließung sie gewissermaßen zu desavouieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
In Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich dann noch ein allgemeineres Wort sagen.
Wir haben gegenwärtig zwei Möglichkeiten der Neuordnung.
Die eine liegt im wesentlichen auf staatspolitischem Gebiete.
Auf diesem drohen wir auseinderzufallen, zum Kampfe aller gegen alle zu kommen.
Die andere Möglichkeit der Neuordnung liegt auf dem sozialpolitischen Gebiete.
Auf diesem Gebiet: der Förderung der Arbeitskammern ich verweise auf den fast seit zwei Jahren unerledigten Antrag unter Nr.
158 der Drucksachen —, auf dem Gebiete der Wohnversicheruug, der ganzen Wohnungs- und Bodenreform, der Beseitigung von § 153 der Gewerbeordnung, in der Richtung des ganzen großen Programms unseres Ausschusses für Bevölkerungspolitik, der eben wieder einen wichtigen Bericht vorgelegt hat, konnten wir im Geiste des Burgfriedens arbeiten, jenem Geiste, den die kirchlich-soziale Versammlung am 18.
Oktober 1916 als den ihren bezeichnet hat, als sie nach einem Vortrage von Geheimrat Stieda von der Universität Leipzig im Festsaal des preußischen Abgeordnetenhauses einmütig erklärte: „Die Versammlung bekennt sich zu den Worten des Herrn Geheimrats Stieda, daß die deutsche Arbeiterbewegung, je mehr Rechte man ihr gibt, desto besonnener wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Dittmann.
Dittmanr », Abgeordneter: Meine Herren, wir haben von dem Herrn Staatssekretär v. Kühlmann das verständige Wort gehört, daß es notwendig sei, in Europa eine Friedensatmosphäre zu schaffen.
Wer eine solche Atmosphäre bei uns im Deutschen Reich schaffen helfen will, meine Herren, der muß für die sofortige Aufhebung des Belagerungszustandes stimmen, wie es in unserem Antrage gefordert wird.
Erst wenn das Volk sich frei und offen in der Presse und in Versammlungen aussprechen kann, erst wenn der bleierne Druck der Militärdiktatur, der seit Kriegsbeginn auf ihm lastet, von ihm genommen ist, erst dann wird zweifelsfrei festzustellen sein, wie das Volk über die Gestaltung des Friedens und über die Wege zum Frieden denkt.
Das aber wollen die Gewalthaber nicht.
Ihren Willen wollen sie als den Willen des Volkes ausgeben können, und deshalb knebeln sie die Presse, knebeln sie das Reichs- und Versammlungsrecht, deshalb beseitigen sie die Freiheit der Person, verhängen Schutzhaft, Redeverbote, Briefsperre und alle möglichen sonstigen Verbote auf Grund des Belagcrungszustandsgesetzes.
Die Unterdrückung und Unfreiheit im Lande ist jedenfalls seit Jahrzehnten, ja man kann sagen, seit einem Jahrhundert, seit dem Tage der Heiligen Allianz und der Demagogenverfolgungen nicht so schlimm gewesen wie im gegenwärtigen Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Berge von Material sind in den bisherigen Debatten über den Belagerungszustand, die Schutzhaft und die Zensur hier im Reichstag dafür beigebracht worden, und auch in der diesmaligen Debatte ist eine Fülle von Beweisen dafür beigebracht worden.
Insbesondere wird die Arbeiterklaffe durch die Handhabung des Belagerungszustandes in Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3905 (Dittma«« »Abgeordneter.)
() ihrer Bewegungsfreiheit gehindert.
Zu Kriegsbeginn gab es in der Arbeiterklasse Illusionäre, die glaubten, man würde wenigstens für die gewerkschaftliche Betätigung Freiheit lassen von solchen Belästigungen der Behörden, den Gewerkschaften die Möglichkeit offen lassen, ihre bisherigen Maximen weiter zu verfolgen.
Die Debatten, die wir hier jetzt gehabt haben, haben gezeigt, daß die Verfolgung der Arbeiter wegen gewerkschaftlicher Tätigkeit genau so rigoros erfolgt, wie die Verfolgung von Arbeitern wegen politischer Betätigung.
Die Polizei- und Militärbehörden arbeiten systematisch mit den Unternehmern und den Unternehmerorganisationen gegen die Arbeiter und die Arbeiterorganisationen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derjenige Arbeiter, der sich der Interessen seiner Kollegen annimmt, wird den Militärbehörden als mißliebig denunziert, und es dauert nicht lange, dann wird er zum Militär eingezogen, einerlei ob er krank und dienstuntauglich ist oder nicht.
Diese Praxis ist bereits in ein festes System gebracht worden.
Gewerkschaftsversammlungen werden verboten, wenn sie sich mit Lohn- und Arbeitsbedingungen beschäftigen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es heißt dann, es bestehe die Gefahr, daß Arbeitseinstellungen konimen könnten, und das dürfe nicht geduldet werden.
Erörterungen über das Hilfsdienstgesetz werden kaum noch zugelassen.
Alle Versprechungen und Verheißungen, die bei Schaffung des Hilfsdienstgesetzes hier feierlich abgegeben worden sind, werden in den Wind geschlagen und nicht beachtet.
Das Koalitionsrecht der Arbeiter und ihre Freizügigkeit ist durch eine Anzahl von Verfügungen der einzelnen Generalkommandos so gut wie aufgehoben.
Über die enge Verbindung zwischen Militär und Unternehmertum sind (L) mir besonders lebhafte Klagen aus dem Mansfelder Bergbaurevier zugegangen.
Bergleute, die dort für den Bergarbeiterverband agitiert haben, sind von der Gewerkschaft der Militärbehörde denunziert und von dieser kurzerhand eingezogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Bergmann Pustelny in Eisleben, der sich als Mitglied des Schlichtungsausschusses auf Grund des Hilfsdienstgesetzes der Interessen seiner Kollegen angenommen hatte, wurde deswegen von der Gewerkschaft kurzerhand entlassen; auf seine Arbeitskraft wurde in einem kriegswichtigen Betriebe verzichtet zu einer Zeit, wo General Groener das berüchtigte Wort „vom Hundsfott ''prägte, das Wort, das damals gegen die Arbeiter geschleudert wurde, die ihre Arbeitskraft der Kriegsindustrie nicht bedingungslos zur Verfügung stellen wollten.
Aber noch mehr: der Gemaßregelte verschaffte sich in einem anderen Kriegsbetriebe Arbeit.
Aber die Rache der Gewerkschaft blieb nicht aus.
Er wurde denunciert, und es dauerte nicht lange, so wurde er zum Militär eingezogen.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der „Hetzer ''war auf diese Weise kallgestellt.
Solche Fälle haben sich unzählige ereignet.
Ein Kesselschmied Rühl auf der Werft von Blohm L Boß in Hamburg hatte auf Grund des Hilfsdienstgesetzes die Forderungen seiner Kollegen vor dem Schlichtungsausschuß vertreten.
Bei den Verhandlungen erklärte bereits der Vertreter der Firma ganz plötzlich, ohne daß die Frage überhaupt zur Verhandlung gestanden hätte- „ja, wenn der Herr Rühl seinen Abkehrschetn haben will, kann er ihn kriegen '', und kurz darauf teilte dann die Firma dem Generalkommando mit, sie lege keinen Wert mehr auf Rühls Reklamation.
Prompt wurde daraufhin der Mann eingezogen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
19141917.
126.
Sitzung.
So werden die Arbeiter, die als Vertrauensleute (cy ihrer Kollegen sich auf Grund des Hilfsdienstgesetzes der Interessen der Arbeiter des Betriebes annehmen, einfach gemaßregelt.
Ebenso bezeichnend ist der Fall des Eisenhoblers Paul Mehlhose, der bis zum 20.
Juli v. I. Arbeiterausschußvorsttzender bei der Firma Ludwig Loewe L Eo.
gewesen ist.
Er wurde der Militärbehörde als „Hetzer ''denunziert und eingezogen, trotzdem es sich um einen durch und durch kranken Menschen bandelt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der von allen Ärzten, die ihn unbeeinflußt untersucht haben, als absolut dienstuntauglich bezeichnet worden ist.
Er wurde aber seit °i Jahren von einem Truppenteil zum anderen, von einer Front zur anderen, von einem Lazarett zum anderen geschleppt.
Der letzte ärztliche Befund lautet nun wieder- „nicht für die Etappe, sondern nur für die Heimat und Munitionsarbeit ''.
Da war der Mann hergekommen, aber da hatte man ihn gewaltsam fortgenommen, um ihn eben kalt zu stellen.
Aber trotz des ärztlichen Befundes, der nun wieder neu festgestellt worden ist, wird der Mann nicht etwa stet gelassen.
In einer Meldung, die sich auf ihn bezog, stand geschrieben: „aus disziplinären Gründen eingezogen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein anderes Mal hieß es: „P.
M. ist nach 4 Wochen wieder ärztlich vorzustellen unter vertraulicher Vorlegung der Papiere.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 8.
Dezember bekam seine Frau von einer Berliner Werkzeugfabrik, die den Mann reklamiert hatte, folgenden Bescheid: Hierdurch teilen wir Ihnen mit, daß wir vom Generalkommando die Nachricht erhielten, daß Ihr Mann aus besonderen Gründen nicht frei (v) kommen kann.
(Hört!
hört!)
Selbst der Urlaub, der dem Mann bewilligt war, ist ihm nicht gewährt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei seinem kranken Zustande, der sich immer mehr und mehr verschlimmert, wird der Mann systematisch langsam zu Tode gequält.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß doch diese Dinge nicht vom Belagerungszustand abhängen.
Die Einziehung zum Militärdienst ist vom Belagerungszustand unabhängig; sie würde ebenfalls stattfinden, wenn kein Belagerungszustand wäre.
Dittmann, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident, aber es kommt auf den Zusammenhang an, in dem ich die Dinge erwähne.
Vizepräsident Dover Na eben, es fehü der Zusammenhang.
Dittmann, Abgeordneter: Ich stelle die Behauptung auf und glaube sie beweisen zu können, daß die Leute nicht aus militärischen, sondem aus politischen Gründen eingezogen werden.
Vizepräsident Dover Das können Sie natürlich bei irgendeiner Gelegenheit vorbringen.
Hier ist aber nicht der Ort dafür, weil wir hier über Belagerungszustand, Zensur, Schutzhast verhandeln, und dazu gehört das doch nicht.
Dittmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß Sie da im Irrtum sind.
539 3906 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 191

t) Vizepräsident Dover Selbst wenn ich im Irrtum wäre, müßte ich darüber entscheiden.
Ich glaube aber nicht, im Irrtum zu sein.
Jedenfalls bitte ich Sie, sich an meine Vorschrift zu halten.
Diese Sachen können hier nicht behandelt werden.
Dittmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß doch nachweisen können, daß der Belagerungszustand von den Militärmachthabern mißbraucht wird.
Vizepräsident Dover Ja gewiß, und dazu führt das nicht.
Dittmann, Abgeordneter: Das tue ich, indem ich nicht die Zustände schildere, wie sie sich sonst beim Militär abspielen, ich rede nur davon, daß die Einziehung der Leute erfolgt, um sie in ihrer gewerkschaftlichen und politischen Tätigkeit lahmzulegen auf Grnnd des Belagerungszustandsgesetzes.
Das ist die Behauptung, die ich aufstelle, Herr Präsident, und das glaube ich zu beweisen.
Ich bin natürlich mit der Beweisführung noch nicht fertig, werde sie aber erbringen.
Meine Herren, die Leute haben keinerlei Möglichkeit, sich dagegen zu wehren.
Irgendeine schmutzige Denunziation, die bei der Polizei- oder Militärbehörde angebracht wird, genügt, um den Leuten ein solches Martyrium aufzuerlegen.
Solche und ähnliche Fälle werden unausgesetzt gemeldet und schaffen ständig Erbitterung in den Kreisen der Arbeiter.
Ganz ähnlich liegt auch der Fall eines Metallarbeiters Kuhn auf der Torpedowerst in Friedrichsort.
Der Mann war ebenfalls Arbeiterausschußmitglied und wurde dann eingezogen, wurde bei einem Truppenteil eingestellt, bei dem sich auch durch verschiedene Recherchen herausstellte, daß er ebenfalls eingezogen worden war, um ihn zu hindern, ferner die Interessen seiner Kollegen vertreten zu (kr) können.
Auch gegen Jugendlciter der sozialdemokratischen Partei wird in dieser Weise vorgegangen.
So ist zum Beispiel in Remscheid ein Fugendleiter der sozialdemokratischen Partei namens Issel eingezogen worden.
Der Feldwebel sagte dem Arzt dabei: „Der Mann ist vom Generalkommando namentlich angefordert worden '', und es stellte sich dann heraus, daß dem Arzt ein Geheimzirkular gegeben worden war, das lautete: Der Issel wird eingezogen nach Minden, dort eingekleidet und sofort nach Rußland geschickt.
Issel darf unter keinen Umständen wieder entlassen werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch nichts, was etwas mit militärischen Gründen zu tun hat.
Vizepräsident Dover Trotzdem ist es nicht auf Grund des Belagerungszustandes geschehen.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, das ist doch nur möglich, weil das Belagerungszustandsgesetz den kommandierenden Generalen absolute Gewalt verleiht!
Nur deshalb können sie derartige Verfügungen treffen.
Wenn die regulären Gesetze in Kraft wären, wenn es dagegen ein wirkliches Beschwerderecht gäbe, wäre es möglich, dagegen aufzutreten und Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Fall ist nicht vereinzelt.
Es sind sogar Fälle vorgekommen, wo Leute reklamiert waren als Spezialarbeiter fürN-Boot-Bedarf, für die Apparate, die bei den U-Boot-Torpedos gebraucht werden, wo es sich um absolut eingearbeitete Leute handelte; sie wurden eingezogen, weil sie wegen ihrer politischen und gewerkschaftlichen Betätigung denunziert waren.
Ich habe einen solchen Fall einmal dem Kriegsamt gemeldet.
Das Kriegsamt ist den Dingen nachgegangen, hat die Beschwerde (O) für berechtigt erklärt und hat veranlaßt, daß der Mann wieder freigelassen wurde.
Einige Wochen später hat das Generalkommando aber seinen Willen durchgesetzt und hat wiederum veranlaßt, daß der Mann eingezogen wurde, und dann hieß es ausdrücklich in einem der betreffenden Papiere: „Der Mann darf als Facharbeiter nicht wieder verwendet werden.
Ja, meine Herren, wenn man sich hier vor uns hinstellt und sagt, man brauche jeden Spezialund Facharbeiter für den Heeresbedarf, dann ist es doch mit militärischen Interessen nicht vereinbar, daß man solche Leute einzieht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es müssen also andere Gründe vorliegen, und es liegen andere Gründe vor.
Es sind eben politische Gründe, um die es sich handelt.
Und dann hat leider in diesem Falle das Kriegsamt vor dem Generalkommando kapituliert.
Meine Herren, so könnte ich noch eine ganze Reihe von Fällen anführen, die ganz ähnlich liegen.
Ich habe hier in einer kleinen Anfrage seinerzeit auf den Fall eines Parteigenossen Doß in Danzig hingewiesen, dem vom Generalkommando in Stettin jegliche politische Betätigung auf Grund des Belagerungszustandes verboten wurde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich habe darauf hingewiesen, daß der Mann fortgesetzt mit Haussuchungen belästigt worden ist.
Jetzt ist der 48jährige Mann plötzlich zum Militärdienst eingezogen worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obwohl er schwer magenkrank und absolut dienstuntauglich ist.
Dabei hat der Mann drei Söhne im Felde stehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Sohn ist bereits gefallen.
Nach den Beschlüssen, die wir kürzlich hier in der Budgetkommission gefaßt haben, müßte der Mann schon deswegen entlassen werden.
Warten wir ab, ob es geschieht!
1 (v) Meine Herren, doch genug der Einzelfälle!
Arbeiter, die an dem großen Aprilstreik in der Rüstungsindustrie beteiligt waren, sind im Mai in großer Anzahl zum Heeresdienst eingezogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben auf ihren Militärpapieren den Vermerk „Kohle ''.
Alle „Kohle ''-Soldaten erhalten keinen Urlaub.
Wird für sie reklamiert, so erfolgt der Bescheid: „Wird aus militärischen Gründen nicht entlassen.
Dabei sind es meistens Fach- und Spezialarbeiter, an denen es in der Metallindustrie doch mangeln soll.
Man will die Leute in solcher Weise für ihre Beteiligung am Streik strafen.
Eine andere Kategorie von Leuten ist als mißliebig eingezogen worden und trägt den Vermerk „Prozent ''in den Militärpapieren.
Diese Sünder werden einige Prozent besser behandelt als die „Kohle ''-Leute.
Neuerdings soll für die „Prozent ''-Leute drei Tage und für die „Kohle ''Leute zwei Tage Urlaub gewährt werden.
Um nun dem Vorwurfe vorzubeugen, daß es sich bei den „Prozent ''- und „Kohle ''-Leuten um mißliebige Arbeiter handelt, haben die Generalkommandos eine dritte Kategorie solcher Gemaßregelten geschaffen, die meist aus eingezogenen Beamten bestehen, und von deren Untertanengefühl man anscheinend annimmt, daß sie sich das gefallen lassen.
Diese Kategorie heißt bei den Generalkommandos „die Büßer ''.
Diese „Büßer ''sollen nun als Gegenbeweis angeführt werden, sobald öffentlich behauptet wird, daß es sich bei den „Prozent ''- und „Kohle ''-Leuten nur um Arbeiter handle.
So hat man die Maßregelung von Arbeitern in ein ganz raffiniert ausgeklügeltes System gebracht, das ich hier der gebührenden Achtung das darf man wohl sagen, Herr Präsident aller Welt anheimstelle.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 191

3 S67 (Dittmann, Abgeordneter.)
M Es gehört im Kriege wahrhaftig ein hoher Grad persönlichen Mutes dazu, als politischer oder gewerkschaftlicher Vertrauensmann in der Arbeiterbewegung seine Pflicht zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf alle möglichen Arten drohen ihnen Gefahren.
Die harmlosesten Äußerungen werden als schwere Verbrechen ausgelegt.
So wurde am 4.
Juni der Obmann des Metallarbeiterverbandes aus der Germaniawerft in Kiel.
der Schlosser Karl Artett.
wegen angeblicher Äußerungen gegen den Burgfrieden oder für den Klassenkampf und Generalstreik, Äußerungen, in denen eine Aufforderung zum Landesverrat gesehen wurde, zu 6 Monaten Festungshaft auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes verurteilt.
Die Verurteilung erfolgte durch das Kriegsgericht, das durch das Gesetz eingesetzt worden ist.
Artelt verbüßt die Hast in Großstrehlitz.
Auf dem Transport nach dort hat man ihn mit Zuchthäuslern zusammengekettet, hat ihn stundenlang auf den Bahnhöfen so stehen lassen.
In der Strafanstalt werden ihm die Freiheiten nicht gewährt, die man dort allen wegen Feigheit vordem Feinde dorthin gebrachten Offizieren gewährt.
Ähnlich schlecht wurden dort nur die belgischen politischen Gefangenen behandelt.
Bei der Verhandlung vor dem Kriegsgericht hat man Artelt keinerlei Zeit und Möglichkeit gelassen, Zeugen beizubringen.
Verurteilen und schnell fort!
Das war das Leitmotiv der Verhandlung.
Noch schlimmer hat die Militärjustiz in Braunschweig gewütet anläßlich des dortigen letzten großen Streiks Mitte August d. I. Dort ist vom Kriegsgericht eine wahre Schnellfeuerjustiz etabliert worden.
Wie es dort zugegangen ist, ist mir in folgender Weise geschildert worden: Es sind insgesamt an die 250 bis 300 Verurteilungen erfolgt, davon die meisten zu 5 bis (8) 18 Tagen und etwa 40 bis 50 zu einem Monat bis zu einem Jahr.
Unter den vielen Verurteilten befinden sich viele Jugendliche, Lehrlinge, Frauen und Mädchen.
Am Sonnabend, den 18.
August, gegen Abend setzten sich die vom Standgericht requirierten Autos in Bewegung und schleppten stundenlang die Opfer herbei, je sechs und noch mehr in einem Auto mit Militärbegleitung.
Frauen wurde nicht einmal so viel Zeit gelassen, ihre auf der Straße befindlichen Kinder ins Haus zu bringen.
Auf diese Art ist es vorgekommen, daß die Frauen die Wohnungsschlüssel bei sich hatten und ihre Kinder nicht ins Haus konnten.
Ihre Bitte, den Kindern die Schlüssel zu bringen, wurde strikte abgelehnt.
Das Standgericht hatte alle Hände voll zu tun, und es tagte gleich zu Anfang bis in die Sonntagnacht hinein.
Der Betrieb wickelte sich für die einzelnen Personen in durchschnittlich 10 Minuten ab.
Angehörige, die sich nach den Verhafteten oder Verurteilten erkundigen wollten, wurden brüsk von der Polizei abgewiesen und ihnen sogar mit Verhaftung gedroht, ja Genossin Oerter, die sich nach ihrem Manne erkundigte, wurde tatsächlich auf einige Stunden verhaftet und in eine Polizeizelle gesteckt.
Die verurteilten Frauen kamen dann ins Gerichtsgefängnis, und zwar in ein Gelaß, welches schließlich so voll war, daß die schlechte Luft Ohnmachtsanfälle erzeugte.
Man ließ sie in der ersten Nacht auf dem Fußboden auf einem Strohkissen schlafen, indem je fünf Personen sich mit einer Decke zudecken mußten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und so geht der Bericht weiter.
Das sind Kulturzustäude unter dem Belagerungsgesetzzustande im Deutschen Reich!
(0) So ist mit brutaler Gewalt gegen Arbeiter vorgegangen worden.
Hält man diesem Vorgehen die Einziehung der „Prozent ''- und „Kohle ''-Leute und Spezialarbeiter gegenüber, bei der es sich um Massenstillegungen von Arbeitskräften in der Munitionsindustrie handelt, so zeigt sich doch ein vollkommener Widerspruch.
Wenn die Generalkommandos so großes Gewicht darauf legen, daß die Arbeiter nicht streiken, daß sie ihre Arbeitskraft ununterbrochen dem Betriebe widmen, dann, meine ich, sollten sie auch nicht in solcher Weise, wie ich es geschildert habe, Leute strafweise aus den Betrieben herausziehen und sie ins Heer stecken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch ihre bekannten Sireikerlaffe, die den Streik und jede Aufforderung dazu verbieten, haben die Generalkommandos das Koalitionsrecht der Arbeiter vollkommen aufgehoben und die Arbeiter zu Willenlossen Sklaven gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erheben dagegen den schärfsten Protest.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Selbst in die inneren Angelegenheiten ihrer gewerkschaftlichen Organisationen greifen die Militärbehörden den Arbeitern ein, wie der Fall schlagend beweist, den der Kollege Ledebour hier schon zum zweiten Male zum Gegenstand einer kleinen Anfrage gemacht hat.
Am 20.
Juli fragte Kollege Ledebour hier, weshalb das Oberkommando in den Marken der Verwaltungsstelle Berlin des Deutschen Metallarbeiteroerbandes verbietet, eine Generalversammlung abzuhalten mit der Tagesordnung: „Neuwahl der Bevollmächtigten ''.
In seinein Bericht in einer Verwaltungssitzung des Metallarbeiterverbandes ist vom zweiten Bevollmächtigten gesagt worden: Polizeidirektor Henninger in Berlin habe erklärt, die Behörde habe ein direktes Interesse daran, daß eine Ande- (v) rung in der Leitung des Metallarbeiterverbandes nicht stattfände.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Demnach ist nicht der Wille und das Vertrauen der Mitglieder, sondern das Interesse der Polizeibehörden dafür entscheidend, wer in Berlin die Geschäfte des Metallarbeiterverbandes zu führen hat.
Das steht in direktem Widerspruch mit dem Statut des Metallarbeiterverbandes, das selbst dem Hauptvorstand kein Recht gibt, irgendwie die Mitglieder zu hindern, sich ihre Leitung selbst zu wählen; noch viel weniger hat die Polizeibehörde ein Recht, die Arbeiter zu hindern, ihre Leitung zu wählen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wäre nicht möglich, wenn der Belagerungszustand aufgehoben und die Gesetze wiederhergestellt würden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welche Antwort erhielt der Kollege Ledebour, als er die Sache hier vorbrachte
Herr Oberst v. Wrisberg sagte: „Nach den angestellten Ermittlungen ist ein Verbot der Generalversammlung durch das Oberkommando in den Marken nicht ergangen.
Die Verwaltung des Metallarbeiterverbandes hat daraufhin eine längere gedruckte Darstellung an ihre Mitglieder herausgegeben.
Daraus geht hervor, daß die Polizei auf Veranlassung des Oberkommandos bei der mündlichen Anmeldung der Versammlung erklärt hat, man würde nicht dulden, daß eine Versammlung mit solcher Tagesordnung abgehalten würde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat also vorher, als ein formeller schriftlicher Antrag eingereicht war, schon bei der mündlichen Besprechung erklärt, daß man eine solche Versammlung verbieten würde.
Deshalb, meine Herren, ist die Auskunft, die Herr Oberst v. Wrisberg auf seine ü:!
9 »Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3908 (Dittmann, Abgeordneter.)
(L.) Ermittlung erhalten und die er, wie ich als selbstverständlich annehme, hier in gutem Glauben vorgetragen hat, eine sachlich unwahre Auskunft.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das zeigt auch der folgende Bescheid des Oberkommandos in den Marken vom 28.
August: Die nächste ordentliche Generalversammlung der dortigen Ortsverwaltung des Metallarbeiterverbandes soll nach einer Ankündigung in Nr.
200 des „Vorwärts ''vom 24.
Juli 1917 am Montag, den 3.
September, stattfinden.
Wie Ihren Bevollmächtigten bereits wiederholt mitgeteilt ist, da ist das Eingeständnis, meine Herren!
wird eine Erledigung des Restes der Tagesordnung der früheren Generalversammlung vom 6.
Mai 1917, wobei die Neuwahl der Geschäftsleitung der Ortsverwaltung in Frage kommt, von hier aus nicht geduldet werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden daher ersucht, die angekündigte Versammlung aufzugeben, da dieselbe nicht zugelassen wird.
Meine Herren, daraus erhellt doch sonnenklar, daß die Behörde die Neuwahl des Bevollmächtigten verhindern will.
Es ist wohl nicht verwunderlich, daß bei der oppositionellen Stimmung, die ohnehin bei der Mehrheit der Berliner Metallarbeiter gegen ihre Leitung herrscht, nunmehr, wo diese Leitung von den Militär- und Polizeibehörden mit Gewalt am Ruder gehalten werden soll, jedes Vertrauen zu dieser Leitung geschwunden ist.
Vielfach herrscht die Auffassung bei den Mitgliedern, daß die Leitung mit der Behörde unter einer Decke steckt.
Ich will nicht untersuchen, ob das richtig ist oder nicht; aber niemand wird bestretten können, daß eine solche Meinung (v) aufkommen kann.
Eine solche Atmosphäre des Mißtrauens in einer großen Gewerkschaft kann wahrlich nichts Gutes im Gefolge haben, jedenfalls hat die Polizei- und Militärbehörde auf Sand gebaut, wenn sie etwa hofft, durch Abmachungen mit einer so festgeklebten Verwaltung tatsächlich auch die Mitglieder binden zu können.
Nein, meine Herren, wo das Vertrauen der Mitglieder zur Leitung fehlt, da hört in schwierigen Situationen auch die Disziplin und die Gefolgschaft auf und die Polizeiund Militärbehörden können es erleben, daß sie allein auf weiter Flur mit ihrer Verwaltung stehen, die sie krampfhaft den Mitgliedern des Metallarbeiterverbandes aufzwingen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir verlangen grundsätzlich, daß Polizeiund Militärbehörden in keiner Weise in das Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter, in ihren gewerkschaftlichen und selbstverständlich auch in ihren politischen Organisationen einzugreifen haben.
Uber das Verbot gewerkschaftlicher Versammlungen ist hier schon ein reichhaltiges Material beigebracht worden.
Ich will deshalb darauf verzichten, meinerseits noch eine große Anzahl solcher Beispiele vorzuführen.
In Eisleben hat man vorher das Manuskript der Reden für eine solche Versammlung verlangt, hat aber gar nicht erst abgewartet, ob das Manuskript eingereicht würde, andern hat hinterher eine neue Verfügung geschickt, in er es hieß: da das Manuskript noch nicht vorgelegt sei, o werde die Versammlung verboten.
Man hat es also ehr eilig mit dem Verbot der Versammlung.
Der Kriegsminister hat gestern in seiner sonst ja ich möchte sagen sehr temperierten Rede gesagt, der Redner brauche sich nicht an jedes Wort des Manuskripts zu halten, auch wenn es verlangt würde.
Meine Herren, die Polizeibehörden verlangen von den Rednern unserer Partei das wSrlliche Hatten am Manuskript.
Sie dulden (cr) nicht, daß ein einziges Wort gesagt wird, das nicht im Manuskript steht.
Es wird mit zweierlei Maß gemessen, und der Herr Kriegsminister hat das gestern ausdrücklich gebilligt.
Er sagte ganz naiv und harmlos: wenn man die Zuverlässigkeit der Redner kenne, dann brauche man die ganze Redezensur ja nicht so streng zu handhaben; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) nur wenn man Bedenken habe, dann sei das nötig.
Sie rufen „sehr richtig ''auf der Rechten, Herr Mumm, Sie werden aber anerkennen müssen, daß es in der Praxis auf die schlimmste Parteilichkeit hinausläuft.
Die Alldeutschen werden stets für zuverlässig bei den Polizeiund Militärbehörden gehalten, sie wird man deshalb ungehindert reden lassen Anhängern des Verständigungsfriedens, besonders uns von der Unabhängigen Sozialdemokratie, wird nian alle nur erdenklichen Schwierigkeiten bereiten.
Uns von der Anabhängigen Sozialdemokratie ist in der Ara Michaelis kaum noch eine Versammlung gestattet worden, wir stehen längst in der Praxis unter dem Ausnahmerecht, unter das Herr Dr. Michaelis, „wenn ich ihn recht verstanden habe '', uns am Dienstag stellen oder nicht stellen wollte.
Daher, meine Herren, auch die erfreulichen Fortschritte, die unsere Bewegung im Lande macht!
Wenn die Herren Michaelis, Helfferich und Capelle in dem großen Ministermaffengrab dieses Krieges verschwunden sein werden, dann werden wir von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei ihnen einen Kranz der Erinnerung stiften für ihre vorzügliche, wenn auch unfreiwillig uns geleistete Agitation.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind wirklich keine Unmenschen, meine Herren; dazu sind wir bereit.
Vom Standpunkt der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung aber wollen wir die gleiche Behänd- (v) lung mit allen Parteien.
Denn von uns werden die gleichen staatsbürgerlichen Pflichten verlangt.
Wenigstens habe ich in der Rede des Herrn vr.
Michaelis nicht gehört, daß er etwa gesagt hätte, er werde sofort den Befehl veranlassen: Anhänger der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei sind sofort aus den Schützengräben zurückzuziehen, denn sie sind unwürdig, das Land zu verteidigen.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wäre doch wohl die Konsequenz gewesen.
Solche Konsequenzen hätte er noch sehr viele ziehen müssen.
Wir verlangen also gleiches Recht für alle, aber wie sieht es damit aus
In einer Eingabe vom 20.
August d. I. hat der Vorstand unserer Partei bei dem Herrn Reichskanzler Dr. Michaelis Beschwerde über die geradezu himmelschreiend parteiische Handhabung des Belagerungszustandsgesetzes gegenüber unserer Partei erhoben.
Es ist kaum einer unserer Abgeordneten vorhanden, dem nicht Versammlungen unter Umständen verboten worden sind, unter denen sie Abgeordneten anderer Parteien am gleichen Ort gestattet worden sind.
So könnte ich Beispiele aus allen Gegenden des Reichs anführen, vom Genossen Herzfeld, von mir selbst, von Zubeil, von Ledebour, von Kunert, von Haase, von Ryssel, von Geyer, kurzum, ich möchte sagen: von allen Mitgliedern unserer Fraktion.
Nach Hunderten zählen die Dersammlungsoerbote, die gegen unsere Partei im ganzen Reich in der kurzen Ara Michaelis bereits erlassen worden sind.
Nach welchem Rezept dabei gearbeitet worden ist, das ergibt sich aus folgenden!
Geheimerlaß des Generalkommandos in Bresla«, der sich direkt gegen unsere Partei richtet.
Er stammt vom 1.
Juli d. I. und lautet: Geheim.
Die Vorgänge bei den letzten Streiks in verschiedenen Teilen Deutschlands haben ergeben, daß Reichstag.
126.
Sttzmg.
Donnerstag An 11.
Oktober ISI --.
8 S S (Dittmann, Abgeordneter.)
die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft, die sich seit der Gothaer Tagung als Partei der Unabhängigen Sozialdemokratie bezeichnet, am Werke ist, Verhetzung im weitesten Maße in das Volk zu tragen.
Sie agitiert sowohl gegen die Fortsetzung des Krieges als auch gegen bestehende Staatseinrichtungen in einer Weise, die auf den Willen des Volkes, den Krieg bis zum glücklichen Ende durchzuführen, zersetzend wirkt.
Diesem gefährlichen Treiben der Unabhängigen Sozialdemokratie muß mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden (bravo!
rechts) und ihr die Möglichkeit zur Verbreitung ihrer Gesinnung im Volke unterbunden werden.
Schlechthin alle Versammlungen zu verbieten, erscheint freilich schon mit Rücksicht auf das Kaiserwort: „Ich kenne keine Parteien mehr '', nicht angängig.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt es.
Ich bestimme aber: 1 Erstens: Treten Mitglieder dieser Partei in Versammlungen als Redner auf, ohne angemeldet zu sein, oder führen die angemeldeten Redner hetzerische Reden, so sind die Versammlungen sofort aufzulösen.
Dies trifft auch dann zu, wenn Reichstags- und Landtagsabgeordnete in Frage kommen.
Zweitens: Angriffe gehässiger Art auf die rechtsstehenden Teile der Arbeiterschaft in der Sozialdemokratie find, da sie den Burgfrieden stören, gleichfalls ein Auflösungsgrund für die Versammlungen.
Drittens: Erörterungen über das Hilfsdienstgesetz in dem Sinne, daß es als arbeiterfeindlich (8) 1 hingestellt oder sonst herabgewürdigt wird, dürfen unter keinen Umständen geduldet werden.
Eine Veröffentlichung dieser Bestimmungen darf jedoch nicht stattfinden.
Warum die Herren sich so scheuen, ihr Geistesprodukt an das Licht der Öffentlichkeit kommen zu lassen
Das ganze ist eine gute Illustration zu der „Freiheit zu Hause '', von der Wilhelm II.
in einer seiner letzten Reden im Westen gesprochen hat.
Immer neue Redeverbote prasseln geradezu herab auf unsere Redner.
Die Abgeordneten erfahren oft, daß unseren Veranstaltern geantwortet wird von den Behörden, der Abgeordnete Soundso darf hier nicht reden, denn das Generalkommando hat ein Redeverbot über ihn verhängt.
Uns selber werden vom Generalkommando keine Mitteilungen darüber gemacht.
In Treptow in Pommern hat der kommandierende General unserm Genossen Zieger jede politische Tätigkeit verboten und über ihn ein Redeverbot verhängt.
Er ist Stadtverordneter, und dem Stadtverordnetenvorsteher ist Mitteilung von diesem Verbot gemacht worden.
Und nun kommt der Stadtverordnetenvorsteher und veranlaßt die Stadtverordneten, daß beschlossen wird, eine geheime Sitzung abzuhalten, und in der geheimen Sitzung will der Stadtvcrordnetenvorsteher auf Grund des Redeverbots des Generalkommandos den Ausschluß unseres Genossen Zieger aus der Stadtverordnetenversammlung durchsetzen.
Er will ihn hindern, sein Stadtverordnetenmandat ausüben zu können.
Erst auf energischen Protest unseres Parteigenoffen ist davon Abstand genommen worden und schließlich hat auch der kommandierende General in diesem Punkt einen Zurückzieher machen müssen.
In Kiel hat man eine Vorstandssitzung unserer Partei für den Nvrdwestbezirk aufgelöst, die Teilnehmer sistiert und den Abgeordneten Henke einen Tag lang in Haft behalten.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Verletzung der parlamentarischen Immunität, (o) gegen die ich hier im Namen meiner Fraktion energischsten Protest erhebe, und ich meine, alle Fraktionen müßten sich einem solchen Proteste anschließen.
Denn hier handelt es sich nicht um die Person, sondern um das Prinzip.
Die Werten Vorstandsmitglieder in Kiel sind dann nach kurzer Zeit zum Militärdienst eingezogen worden.
So stellt man alle diejenigen, die sich politisch für uns betätigen, kalt.
Broschüren mit den Reichstagsreden werden verboten, selbst wenn sie die Reden aller Parteiredner und selbst des Reichskanzlers mit enthalten, wie das kürzlich in Stettin mit der Broschüre: „Reichstag und Reichskanzler über die Kriegsziele ''geschehen ist.
So sucht man die Wahrheit vom Volke fernzuhalten wider Gesetz und Wider Verfassung.
Unsere Presse wird systematisch verfolgt und unterdrückt.
Neue Blätter zu gründen hindert sman uns unter Berufung auf den Papiermangel.
So ist es geschehen in Hamburg, Braunschwetg, Berlin.
Andern Parteien, so den Regierungssozialisten in Leipzig, wird trotz des Papiermangels die Herausgabe eines neuen Blattes erlaubt.
Das ist das gleiche Recht.
Die „Leipziger Bolkszettnng ''wird fortgesetzt verwarnt und mit oem dauernden Verbot bedroht.
Ihre Frauenbeilage ist unter Vorzensur gestellt worden.
Auf die Beschwerden beim Obermilitärbefehlshaber erfolgen uur kurz abweisende Abworten ohne jegliche Begründung.
Die „Leipziger Volkszeitung ''darf nicht polemisieren gegen die Regierungssozialisten, darf nicht gegen die Bewilligung der Kriegskredite schreiben, sie soll den Burgfrieden wahren, und ähnliche schöne Dinge mehr, deren Jnnehaltung man von anderen Zeitungen am gleichen Ort und in gleicher Situation nicht fordert.
Wie seitens der Militärbehörden gegen die „Leipziger Volkszeitung ''gearbeitet wird, das erhellt aus folgender Tatsache.
Das Königsberger Gouvernement hat sich an das Leipziger Generalkommando gewandt mit dem Er- (v) suchen, die „Leipziger Volkszeitung ''doch zu verbieten.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf erhielt das Gouvernement in Königsberg von dem Generalkommando in Leipzig die Antwort, das könne nicht ohne weiteres geschehen, der gewünschte Zweck werde aber wohl dadurch erreicht werden, daß man die für die Haltung der Zeitung verantwortlichen Redakteure zum Heeresdienst einziehe.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe diesen Fall bereits in der Budgetkommission des Reichstags vorgebracht, und der sächsische Herr Militärbevollmächtigte hat mich um nähere Angaben gebeten; er hat daraufhin bei 'seiner Behörde recherchiert und hat mir mitgeteilt, daß ihm gesagt worden ei: es sei richtig, daß eine solche Anfrage eitens des Gouvernements in Königsberg erfolgt ei, aber das Generalkommando in Leipzig bestreite, laß es seinerseits erklärt habe, es werde durch die Einziehung der Redakteure demselben Zweck zustreben.
Meine Herren, wie liegen aber die Dinge in der Praxis
Die Redakteure der „Leipziger Volkszeitung ''sind tatsächlich eingezogen worden.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängige« Sozialdemokraten.)
Der Redakteur Prager ist eingezogen, der Redakteur Herre ist eingezogen, ein absolut kranker Mann, ein schwer nervenkranker Mann, der in Friedenszeiten monatelang in Heilanstalten gewesen ist.
Diesen Mann hat man zur Marine eingezogen und hat ihn als Torpedoheizer eingestellt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo natürlich bei der enormen Hitze die Krankheit des Mannes sofort wieder znm Ausbruch gekommen ist.
Er hat unausgesetzt in Lazaretten gelegen und mußte als 3 S10 Reichstilg.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(4.)
dienstuntauglich erklärt werden.
Trotzdem wird er voll der Marine nicht freigelassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da zeigt sich, daß man jedenfalls in der Praxis genau so verfährt, als wenn man durch die Einziehung der Redakteure die „Leipziger Volkszeitung ''lahmlegen wolle.
Ganz ähnlich wird auch der „Gothaer Generalanzeiger '', das Blatt unserer Partei, drangsaliert.
Die Hindenburgtelegramme, meine Herren, dürfen selbst nicht einmal ohne jeden Kommentar abgedruckt werden, ebenso nicht das Kaisertelegramm an den Zaren während des russisch-japanischen Kriegs, das die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''kürzlich veröffentlicht hat, um zu zeigen, daß der Kaiser in keiner Weise versucht hat, das Zarenregiment in Rußland zu stützen.
Was die ganze Presse bringen kann, ist dieser Zeitung nachzudrucken verboten, und alle Beschwerden dagegen sind fruchtlos.
In letzter Zeit sind auch wieder eine Anzahl unserer Parteiblätter verboten worden „bis auf weiteres ''.
Die „Erfurter Tribüne ''ist jetzt seit dem 2.
Oktober verboten, und bis zur Stunde ist sie noch nicht wieder freigegeben worden.
Alle Verhandlungen, das Blatt wieder freizubekommen, waren bisher nutzlos.
Es sind die weitestgehenden Garantien für Einhaltung der Zensurbestimmungen angeboten worden, aber ohne Erfolg.
Es gewinnt den Anschein, als wenn man das Blatt ruinieren wolle.
Die Beschränkung solcher Verbote auf höchstens drei Tage, wie das in einer der vorliegenden Resolutionen gefordert wird, mildert zweifellos die Wirkung solcher Maßnahmen, aber das Qbel an sich bleibt bestehen, und deshalb ist eine solche Maßnahme immer nur eine halbe Mäßnahme.
Aber wie wir von dem Vertreter der Reichsregierung, Herrn Staatssekretär Wallraf, gehört haben, ist die Regierung nicht einmal gewillt, auf diese halbe (ü) Maßnahme einzugehen; es bleibt, wie es bisher war, daß die Generalkommandos verbieten können „bis auf weiteres ''und es damit in der Hand haben.
Tage und Wochen hindurch die Zeitungen hinzuhalten und ihnen den schwersten materiellen und ideellen Schaden zuzufügen.
Meine Herren, wie auf dem Gebiete der Zensur, so steht es auch auf dem Gebiete der Schutzhaft.
Im Dezember vorigen Jahres ist aus der Initiative des Reichstags das neue Schutzhaftgesetz geschaffen worden.
Aber dieses Schutzhastgesetz ist von den Militärbefehlshabern als Lust behandelt worden, und das Reichsmilitärgericht hat dazu eine spitzfindige juristische Auslegung geliefert, eine Begründung dafür.
Das Reichsmilitärgericht behauptet, es gebe noch ein engeres „Kriegsrecht ''in den Operationsgebieten, und für die auf Grund dieses Kriegsrechts ergangenen Verfügungen komme das Schutzhaftgesetz nicht zur Anwendung, ebenso nicht für diejenige Schutzhaft, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes verhängt worden ist.
Ja, meine Herren, der Reichstag ist darin anderer Meinung, und der Reichstag muß doch wohl wissen, was bet der Schaffung des Gesetzes beabsichtigt gewesen ist.
Der Reichstag ist bereits am 27.
März dieses Jahres folgende, leider heute erst zur Abstimmung rm Plenum gekommene Resolution angenommen: Nach der Auffassung des Reichstags, welche mit der von dem Kriegsminister im Haushaltsausschuß abgegebenen Erklärung übereinstimmt, fallen die in Elsaß-Lothringen gegen deutsche Staatsangehörige angeordneten, aus Gründen, die in der Person des Betroffenen liegen, erfolgten, nicht lediglich vorübergehenden Ausweisungen, ebenso die Versagungen der Rückkehr nach ElsaßLothringen in solchen Fällen unter die Aufenthaltsbeschränkungen, für welche der in dem Reichsgesetz vom 4.
Dezember 1916 geregelte Rechtsschutz gilt.
Das ist zwar reichlich verschnörkelt im Ausdruck, sagt aber (0) doch klipp und klar, daß alle Schutzhaftfälle, auch diejenigen, die vor dem Inkrafttreten des Schutzhastgesetzes bereits vorlagen, und auch alle diejenigen Ausweisungen aus Elsaß-Lothringen, die auf Grund des sogenannten Kriegsrechts erfolgen, samt und sonders unter das Schutzhaftgesetz fallen, und daß deshalb das Reichsmilitärgericht dafür zuständig ist.
Ich werde gleich noch darauf zurückkommen, wie das Reichsmilitärgericht sich zu diesen Fällen stellt.
Meine Herren, wie wird aber noch fortgesetzt verfahren bei der Verhängung der Schutzhast
Da ist der Fall meines Parteigenossen Oerter in Braunschweig.
Ich habe vorhin erinnert an den Streik in Braunschweig und an die Verurteilungen aus Anlaß des Streiks.
Wie dieser Streik ausbrach, hat man meinen Parteigenossen Oerter, den früheren Redakteur des „Braunschweiger Volksfreund '', kurzerhand verhaftet.
Ebenso ist ein Gewerkschaftsaugestellter Genzen verhaftet worden.
Mau hat diese beiden bis auf den heutigen Tag in Schutzhaft behalten, angeblich weil man sie in irgendeiner Weife meint dafür verantwortlich machen zu können, daß dieser Streik ausgebrochen ist.
Aber man kann nicht den allergeringsten Beweis dafür erbringen, daß sie mit dem Streik etwas zu tun gehabt haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wie werden die Rechte dieser Inhaftierten gewahrt
Ja, sechs Wochen lang haben die Leute in Haft gesessen, ohne daß man sich überhaupt um ihre Beschwerden irgendwie gekümmert hätte.
Drei Wochen lang hat das Generalkommando durch Zurückhaltung des Briefes meines Parteigenossen Oerter an seinen Rechtsanwalt, den Kollegen Dr. Herzfeld, verhindert, daß es überhaupt zur Erhebung der Beschwerde kommen konnte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so behandelt man die Rechtsgarantien (w der in Schutzhast Gesteckten.
Ich verweist weiter aus den Fall der Frau vr.
Rosa Luxemburg, die seit 1 '- Jahren in Schutzhaft steckt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und bei der man jetzt als Grund dafür anführt ihre angeblichen Beziehungen mit Karl Liebknecht, ausgerechnet mit Liebknecht, den man von vornherein an die Front geschickt hatte, den man dann in eine Garnison, dann ins Gefängnis und schließlich ins Zuchthaus gesteckt hat.
Ja, meine Herren, glauben die Herren an irgendwelche Beziehungen mittels der vierten Dimension
oder wie kommt man zu solchen Behauptungen
Aber es wird behauptet, man hält Frau Luxemburg fest, weil man ihren geistigen Einfluß auf die Arbeiterklasse fürchtet.
Das ist jedenfalls der wahre Grund.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ihre Gesundheit richtet man dabei systematisch zugrunde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Freundin der Frau Rosa Luxemburg schreibt mir darüber: In Frankreich ist man offen und brutal, da erdrosselt man Unbequeme mit dem Schuhbändel.
In Deutschland quält man sie höflich langsam zu Tode.
Meine Herren, so ist die Praxis bei uns.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dtttmann, Sie dürfen nicht derartige unglaubliche Behauptungen und Tiraden zu den Ihrigen machen!
Das verstößt ganz und gar gegen die parlamentarische Ordnung.
Dtttmann, Abgeordneter: Wie hält man es gegenüber meinem Parteigenossen vr.
Marchlewski, der unter dem Schriftstellernamen Karski in der ganzen ökonomischen Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3911 tDittmarm, Abgeordneter.)
H.) Schriststellerwelt einen sehr geachteten Namen hat
Man hat ihn seit mehr als Jahresfrist der Mann ist Russe in Havelberg festgesetzt, ohne daß man ihm im geringsten beweisen konnte, daß er irgendetwas gegen die Interessen des Deutschen Reichs unternommen habe.
Der Mann ist russischer Demokrat, ist schon in Rußland in glühender Weise für die russische Demokratie eingetreten und dann auch hier bei uns in Deutschland, als drüben, jenseits der Grenzpfähle im Osten, noch der blutige Zarismus herrschte.
Wenn die deutsche Regierung ein wenig der ganzen Situation Rechnung tragen würde, die sich durch den Umstand ergeben hat, daß in Rußland jetzt ein demokratisches Regiment am Ruder ist, dann hätte sie diesen Mann längst aus dem Kerker freilassen müssen.
Aber nichts davon geschieht ohne einen plausiblen Grund wird er festgehalten.
Ich habe hier bei einer früheren Gelegenheit schon auf den Fall des Redakteurs Schotte in Düsseldorf hingewiesen, den das Generalkommando in Münster seit mehr als einem Jahre in Schutzhaft gehalten hat, weil er angeblich der Verbreitung landesverräterischer Druckschriften Vorschub geleistet haben soll.
Nun, meine Herren, wenn wirklich Landesverrat vorläge oder in den Druckschriften begangen wäre, würde man längst seitens des Reichsanwalts vorgegangen sein.
Als sich nun das Gerichtsverfahren nicht mehr hinausschieben ließ und damit zu rechnen war, daß Schotte jedenfalls vom Gericht freigesprochen werden würde, da hat das Generalkommando in Münster schnell seine Einziehung zum Militär veranlaßt und hat ihm am 17.
August mitgeteilt, daß er nunmehr aus der Sicherheitshast entlassen wäre.
Es sagt dann: Nunmehr steht die militärische Einziehung des Schotte bevor.
Nach seiner Einziehung wird Schotte unter den gegebenen Verhältnissen voraussichtlich keine Gelegenheit haben, sich in landes v) 1 gefährlicher Weise durch Verteilung von Druckschriften zn betätigen, sodaß die Sicherheitshaft zur weiteren Anwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reichs nicht mehr erforderlich erscheint.
Als Ersatz für die Sicherheitshast ist nun die Einziehung zum Militär erfolgt!
Dieser Mann ist durch die Einzelhaft, die er ein Jahr lang über sich hat ergehen lassen müssen, körperlich und seelisch vollkommen ruiniert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Körpergewicht des Mannes ist in diesem Jahre von 152 auf 108 Pfund gesunken.
Daraus können Sie sich vorstellen, meine Herren, wie stark die Haft den Mann mitgenommen hat.
Dazu ist auch seine Frau durch die Einziehung des Mannes in eine Seelenverfassung versetzt worden, daß ihre Überführung in eine Nervenheilanstalt notwendig geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ruiniert man ganz planmäßig Existenzen, ohne daß man irgendeinen Grund, der das rechtfertigen könnte, dafür anführen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei einer früheren Gelegenheit habe ich hier bereits auf den Fall eines ungarischen Reichsangehörigen Szek verwiesen.
Der Manu ist über ein Jahr in Schutzhaft gehalten worden.
Seine Familienangehörigen hat man später auch in Schutzhaft gesteckt.
In diesem Sommer habe ich mich nochmals wegen dieses Mannes an das Kliegsministerium gewendet und daraufhin den Bescheid bekommen, daß der Mann jetzt aus der Schutzhaft entlassen worden sei.
Es heißt: Da sich der Verdacht gegen Szek nicht bestätigt hat, habe ich die Freilassung des Mannes angeordnet.
Anderthalb Jahre lang hat man ihn in Schutzhast gehalten und seine ganze Familie in Schutzhaft gesteckt und (0) damit vollkommen ruiniert!
Als von ihnen nun Entschädigungsansprüche erhoben wurden, hat man den Anspruch abgewiesen, weil der Mann ja Ungar sei und die Entschädigungspflicht nach dem Schutzhastgesetz sich nur auf Deutsche beziehe.
Ebenso hat man eine Modistin Adele Schliemann aus Mülhausen im Elsaß 21 Monate in Schutzhast gehalten.
Dann hat unter dem 20.
April dieses Jahres der kommandierende General v. Harnisch in Hannover eine Verfügung erlassen, in der es heißt, sie sei aus der Schutzhaft zu entlassen, „da gegen sie nicht der geringste Verdacht politischer Unzuverlässigkeit erbracht ist ''.
Meine Herren, 21 Monate lang hat dieses Mädchen in Schutzhaft sitzen müssen, bis man zu diesem Resultat kam!
Und als sie nun eine Entschädigung verlangte, was hat das Reichsmilitärgericht darauf geantwortet
Es hat in seiner Sitzung vom 14.
Juli dieses Jahres entschieden, daß es für den Entschädigungsanspruch nicht zuständig sei; denn die Verhaftung sei auf Grund des Kriegsrechts erfolgt nnd falle nach feststehender Rechtsprechung des Reichsmilitärgerichtes nicht unter die Bestimmungen des Schutzhastgesetzes.
Genau so liegt der Fall des Bauunternehmers Wenger, wo das Reichsgericht unter derselben Begründung es ablehnt, Entschädigung zu gewähren.
Ein Journalist Jung, der zu Kriegsbeginn inMünchen verhaftet, dann nach Straßburg transportiert, dort ein Jahr lang in Einzelhaft gehalten, hierauf nach Bielefeld ausgewiesen wurde und dort sich über ein Jahr im Zwangsdomizil hat aufhalten müssen, ist schließlich ebenfalls freigelassen worden, weil sich keinerlei Beweis für seine Unzuverlässigkeit hat erbringen lassen.
Als der schwer lungenkrank gewordene Mann eine Entschädigung verlangte auf Grund des Schutzhaftgesetzes, ist ihm gesagt worden, er sei ja gar nicht auf Grund des Schutzhaftgesetzes in Schutzhaft genommen und ins Zwangsdomizil gesetzt (v) worden, sondern er sei schon bei Beginn des Krieges in Schutzhaft genommen worden, und deshalb komme das Schutzhaftgesetz vom vorigen Jahre, das keine rückwirkende Kraft habe, nicht zur Anwendung.
Ja, meine Herren, ich kenne überhaupt keine Verhängung der Schutzhast auf Grund des Schutzhaftgesetzes.
Das Schutzhastgesetz soll ja Schutz gewähren gegen eine unberechtigte Verhängung der Schutzhaft, aber es soll nicht die Grundlage für die Verhängung der Schutzhaft bilden.
Die Militärgerichte haben hier die Dinge geradezu auf den Kopf gestellt.
Ebenso liegt auch ein Fall Chatelanat aus Straßburg.
Warum ist dieser Mann ausgewiesen worden
Da wird als Grund angegeben: „dem protestantischen Pfarrer Werner zu Wildersbach, dessen deutscher Standpunkt bekannt ist, verweigerte er den Gruß und gab ihm auf Befragen zur Antwort, er grüße ihn nicht mehr und werde ihn auch in Zukunft nicht mehr grüßen.
Fräulein A. Schaller veröffentlichte am 13.
Dezember 1914 im „Evangelischen Sonntagsblatt ''einen Artikel „Kriegserlebnisse im Steinthal ''.
Wegen dieses im deutschen Sinne gehaltenen Artikels hat Chatelanat auch mit dieser Dame und ihrer Schwester die Beziehungen abgebrochen und auch ihnen den Gruß verweigert ''.
Nun heißt es: Da Elsaß-Lothringen zum Operations- bezw.
Etappengebiet von Armeeabteilungen gehört, aus dem politisch unzuverlässige Personen fernzuhallen sind, und in diesem Gebiet deutschfeindliche Elemente gefährlich sind, hat das XV.
Reservekorps seine Ausweisung aus dem Operationsgebiet angeordnet.
Die Aufrechterhaltung dieser Maßregel erscheint im Interesse der Sicherheit des Heeres und des Reiches geboten.
Meine Herren, wegen solcher Bagatellen, wegen Grußverweigerung werden Leute für politisch unzuverlässig er3912 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Dittmann, Mgeordneter.)
() klärt und aus ihrer Heimat ausgewiesen und müssen sich jahrelang in Zwangsdomizilen in anderen Gegenden Deutschlands aufhallen, wo sie gar keine Möglichkeit haben, ihre Existenz fristen zu können.
Genau so steht es mit dem Fabrikbeamten Karl Host aus Rothenau im Elsaß.
Auch da lauter haltlose, geradezu lächerlich wirkende Beschuldigungen.
Trotzdem bleibt der Mann in Hannover im Zwangsdomizil und wird nicht in seine Heimat zurückgelassen.
Und das Schlimmste: das wird vom Obermilitärbefehlshaber auf die Beschwerde hin gebilligt.
Hier habe ich einen anderen Fall, über den, glaube ich, auch der Herr Kollege Fehrenbach sehr gut unterrichtet ist; wenigstens ist mir das mitgeteilt worden.
Erbetrifft einen päpstlichen Würdenträger, einen Prälaten Kannengießer.
Dieser ist zu Kriegsbeginn unter dem Verdacht des Landesverrats verhaftet worden, weil man ihn beschuldigte, von seinem Schlosse Kembs bei Hüningen im Elsaß dem „Jdsteiner Klotz ''gegenüber aus drahtlose telegraphische Verbindung mit Frankreich unterhalten zu haben.
Nachdem man festgestellt hatte, daß die Beschuldigung gegenstandslos war, wurde das sehr wertvolle Schloß, welches große Altertumsreichtümer enthielt, durch die Artillerie des Jdsteiner Klotzes dem Erdboden gleichgemacht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne daß man vorher das Mobillar und die Wertgegenstände des Schlosses in Verwahrung nahm.
Kurz nach Niederlegung des Anwesens suchte man unter den Trümmern auf die flehenden Bitten des Prälaten einige Bestandteile seiner Bibliothek hervor.
Das auf Betreiben der Militärbehörden gegen Kannengießer anhängig gemachte Strafverfahren wegen Landesverrats wurde zugunsten Kannengießers eingestellt.
Es sollte darauf die Entlassung des Mannes erfolgen.
Die Militärbehörde M hat seine Schutzhast angeordnet, dann ist der Mann monatelang in Zwangsdomizil gehalten worden.
Ich bin nicht genau unterrichtet, wie die Sache gegenwärtig steht.
Solche Dinge haben sich fortgesetzt ereignet.
Hier ist mir ein anderer Fall kürzlich mitgeteilt worden.
Er betrifft einen Arbeiter Hussy aus Sulz im Ober-Elsaß Er sowohl wie seine Frau sind verhaftet worden, weil zu Kriegsbeginn ein 20 jähriger Sohn nach Frankreich geflüchtet sein und sich dadurch dem Militärdienst entzogen haben soll.
Es ist aber den Eltern in keiner Weise nachgewiesen, daß sie dabei irgendwie behilflich gewesen wären, ja auch nur darum gewußt hätten.
Die beiden allm Leute sind nach Wernigerode in Zwangsdomizil überwiesen worden und müssen dort für 4, 30 Mark Tagelohn schwer schaffen, ohne daß sie die Möglichkeit haben, mit diesem minimalen Lohn sich emähren zu können; und das Schlimmste ist: sie werden dort von der Gemeindeverwaltung als Aussätzige behandelt.
Man verweigert ihnen die Lebensmittelkarten, die Leute wissen überhaupt nicht, wie sie zu den notwendigen Lebensmitteln kommen sollen.
Das sind doch skandalöse Zustände, meine Herren, die einem Rechtsstaat geradezu Hohn sprechen.
Dann, meine Herren, der Fall unseres eigenen Kollegen aus dem Hause, der Fall des Kollegen Lävsaue.
Bis heute ist, soviel ich unterrichtet bin, der Fall nicht geregelt, bis heute noch ist dem Kollegen Lsvöque nicht gestattet, nach seiner Heimat Saarburg zurückzukehren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, warum ist denn seinerzeit die Ausweisung gegenüber dem Kollegen Lsvßque verhängt worden
Zuerst hieß es, er habe im Eisenbahnwagen unvorsichtige Außemngen zu zwei Offizieren getan über vertrauliche Mitteilungen, die in der Budgetkommission gemacht worden seien.
Diese Beschuldigung hat man jetzt wieder fallen lassNU Jetzt behauptet man, seine Ausweisung sei erfolgt.
weil er in seiner ärztlichen Praxis er ist Tierarzt (0) Äußerungen habe fallen lassen, die als deutschfeindlich ausgelegt werden müßten.
Aber irgend etwas Konkretes hat man auch da wieder nicht beigebracht, nichts als vage Behauptungen, nichts als Klatsch und Tratsch; und das, meine Herren, bildet die Grundlage dafür, daß ein deutscher Reichstagsabgcordneter ein Jahr lang aus seiner Heimat ausgewiesen werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Allerschlimmste aber ist, daß der deutsche Reichstag sich das ein Jahr lang gefallen läßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stehe nicht an, meine Herren, auszusprechen: wenn darin nicht in allerkürzester Zeit Remedur eintritt, ist es geradezu eine Schande für den Deutschen Reichstag, daß er das zugelassen hat.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat die Verpflichtung, von der Militärbehörde energisch zu verlangen, daß endlich dieser skandalöse Fall geregelt wird.
Meine Herren, es ist absolut notwendig, endlich einmal reinen Tisch zu machen mit der ganzen Paschawirtschaft der Militärs im Lande, und deshalb müssen Sie unseren Antrag annehmen, den Belagerungszustand aufzuheben und damit auch die ganzen Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts, die Beschränkungen der Presse, die Beschränkungen der Person.
Was der Herr Staatssekretär Wallraf heute hier über die Notwendigkeit gesagt hat, den Belagerungszustand, die Zensur usw.
anstecht zu erhalten, ja, meine Herren, das waren für uns, nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Staatssekretär, wirklich „olle Kamellen ''.
Das haben wir schon gehört vom Herrn Staatssekretär Dr. Delbrück, dann von dem Herrn Staatssekretär Helfferich und in den verschiedensten Variationen auch von dem Herrn Ministerial- (vdirektor Dr. Lewald; er wird es mir bestätigen.
Kein einziges Wort, das uns irgendwie neu gewesen wäre!
Aber sollen wir uns immer nur mit leeren Redensarten abspeisen lassen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dittmann, Sie dürfen nicht Äußerungen, die ein Vertreter der verbündeten Regierungen hier getan hat, als leere Redensarten bezeichnen.
Dittmann, Abgeordneter: Ich überlasse es dem Urteil der Öffentlichkeit, irgendeinen Inhalt aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs herauszulesen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Bestimmungen, die in England und Frankreich in bezug auf die Zensur und die Beschränkung der staatsbürgerlichen Freiheit in Geltung sind, sind uns schon früher hier im Hause vom Regierungstisch ich glaube, von Herrn Dr. Helfferich vorgehalten worden; aber sie haben damals keinen Eindruck gemacht und macken auch heute keinen Eindruck.
Wir haben es wirklich nicht nötig, gerade die schlechten Maxime unserer Kriegsgegner nachzuahmen, und dann kommt doch das eine noch hinzu, nämlich wie solche Bestimmungen gehandhabt werden.
Das ist das Entscheidende.
Bei uns werden sie rein nach dem Buchstaben gehandhabt, aber in den demokratisch regierten Ländern Fransteich und England sie find demokratisch, Sie mögen sich noch so sehr dagegen wenden wird nach dem Geiste des Gesetzes verfcchren.
Eine derartige Handhabung des Belagerungszustandes, der Zensur usw.
wie sie bei uns erfolgt, kennt man dort nicht.
Aber, meine Herren, von den bürgerlichen Parteien, was nützen alle Mischen Reden, die Sie ebenso wie wir Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3 S13 (Dittmann, Wgeordneter.)
(H halten mögen, wenn Sie daraus keine Konsequenzen zieben wollen
Ich wiederhole noch einmal, was ich zu Beginn meiner Ausführungen gesagt habe.
gerade wenn es Ihnen daran liegt, dem Verständigungsfrieden eine Gasse zu bahnen, müssen Sie darauf dringen, daß endlich die Schranken fallen, die dem freien Wort und der freien staatsbürgerlichen Betätigung seit Kriegsbeginn gezogen sind.
Lehnt der Reichstag jetzt wiederum unseren Antrag ab, dann wird die Reaktion, nachdem der Reichstag wiederum auf zirka 8 Wochen nach Hause geschickt wird, um so schlimmer ihr Haupt erheben.
Aber seien Sie sich darüber klar, und auch die Herren von der Regierung mögen sich darüber klar sein —: die Erbitterung im Volke darüber wird maßlos gesteigert werden.
Meine Herren von der Regierung, Sie treiben das Land durch ihre Politik im Innern direkt einer Katastrophe entgegen, und deswegen rufe ich Ihnen zum Schluß zu: denken Sie an das Schillersche Wort: „Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht, Vor dem freien Menschen erzittre nicht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat behauptet, daß ich eine sachlich unrichtige Auskunft gegeben hätte in betreff des angeblichen Persammlungsverbots in Berlin.
Die Antwort, die ich gegeben habe, war in der damaligen Zeit richtig; das Verbot ist erst nachträglich erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat gesagt, die Heeresverwaltung kümmere sich nicht um das neue tv) Spionageschutzgesetz, es wäre Luft für sie.
Daß das Gesetz mcht Lust für die Heeresverwaltung ist, das zeigt sich in der Zahl der Entlassungen, die bisher von der Heeresverwaltung erfolgt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit den letzten Wochen, wo wir zusammen gewesen sind, sind bereits 251 Leute in die Heimat entlassen worden.
Ich frage, ob das Luft ist.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zahl ist wirklich nicht groß.
Ich habe sie augenblicklich nicht hier; sie ist aber wirklich nicht sehr groß.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf einzelne Fälle eingegangen, die ich hier nicht alle beantworten kann und will; nur einzelne krasse möchte ich hervorheben, weil sie sich mir doch etwas anders darstellen.
Zunächst der Fall des Herrn Oerter.
Herr Oerter ist wiederholt vom Generalkommando verwarnt worden, er solle nicht so aufreizende Reden halten.
Trotzdem hat er es getan.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel: in solchem Falle muß sich der Herr im Territorium zeigen und sagen: es ist meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit, für Ruhe und Ordnung im Lande zu sorgen.
Deshalb ist der Herr Oerter in Schutzhast genommen worden.
(Stürmische Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, es geht nicht, daß Sie im Wege des Zwischenrufs Ihre Fragen stellen.
Melden Sie sich doch zum Wort, wenn Sie etwas sagen wollen!
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Fall Chatelenat.
Reichstag.
II.
M41S17.
126.
Sitzung.
Der Mann soll in Schutzhast genommen sein, weil er (0) nicht gegrüßt hätte.
Nein, meine Herren, das ist nur eine Nebensache.
Aber interessant ist doch die Begründung, weshalb er nicht gegrüßt hat.
Er hat dem Betreffenden gesagt: weil Sie mir zu deutsch sind, deshalb grüße ich Sie nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber das ist nur eine Nebensache dabei.
Dann weshalb Herr Host in Schutzhaft genommen wurde.
Meine Herren, Herr Jost ist wegen Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung zu einer Gefängnisstrafe von zwei Monaten verurteilt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube kaum, daß Sie es der Heeresverwaltung oder dem Armeeoberkommando übelnehmen können, daß sie solche Leute, die mit Gefängnis bestraft sind, ausweisen.
Ich verweise da auf ein Wort des Herrn Abgeordneten Gröber, der auch einmal in der Kommission hier gesagt hat: ja, wenn die Leute sich so unvorsichtig benehmen und sogar mit Gefängnisstrafen bedacht sind, dann haben sie sich das selber auf das Konto zu schreiben.
Nun kommt der Fall des Herrn Abgeordneten Lövtzque, wobei ich bedaure, hier sagen zu müssen, daß ihm die Reise zunächst nicht gestattet werden kann.
Die Heimat des Herrn Lovßque liegt im Operationsgebiet an einem gefährdeten Teile.
Augenblicklich kann ihm die Erlaubnis zur Reise nicht gewährt werden.
Aber, Herr Lövsque, Ihre Sache steht insofern anders, als sich dieses Verbot nicht auf das Kriegsrecht, sondern auf das Recht des Belagerungszustandsgesetzes erstreckt, und als Ihnen, jederzeit das Recht zusteht, sich an das Reichsmilitärgericht zu wenden, das verpflichtet ist, nach dem Reichsschutzgesetz vom Dezember diesen Fall zu prüfen.
(Zuruf.)
Herr Lävßque, Sie wissen das noch nicht, das ist erst ganz neu.
Bisher ist das Verbot auf Grund des Kriegs- M) rechts erfolgt, und ich sage Ihnen: jetzt erfolgt es auf Grund des Kriegszustandsgesetzes, und Ihnen steht das Mittel der Beschwerde beim Reichsmilitärgericht zu.
Ich betone hier, meine Herren und diese Erklärungen sind schon in der Kommission gegeben worden —: daß das Kriegsrecht besteht, darüber ist kein Zweifel; es besteht aber auch das Recht über den Belagerungszustand.
Da mußte nun ein Mittelweg gefunden werden, und der Weg, den wir gefunden hatten, hat die Billigung der Kommission gefunden.
Es war der, daß wir das Kriegsrecht zeitlich und räumlich beschränkt haben.
Sowie die Freiheitsbeschränkung länger dauert, muß sie auf Grund des Kriegszustandsgesetzes geschehen, und dies stimmt vollkommen mit der Erklärung, die in der Resolution darin steht, wo die Worte hinzugefügt find: „in Übereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister ''.
Meine Herren, wenn Sie die einzelnen Fälle und die Zahlen, die ich Ihnen in der Kommission über den ganzen Werdegang gegeben habe, sich einmal vor Augen führen, dann müssen Sie sagen, daß die Heeresverwaltung auf gutem Wege ist.
Das ist anerkannt worden von Ihnen.
Wir wollen weiter fort Wege.
Aber darüber können w daß es Elemente gibt, die wir ni ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, für Sicherheit des Heeres hinter der Front zu sorgen.
(Bravo!
rechts.)
'ahren auf diesem guten keinen Zweifel lassen, cht zulassen können; es die Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pospiech.
Pospiech, Abgeordneter: Meine Herren, die Art und Weise, wie in unseren Landesteilen das Vereins- und Persammlnngsrecht unterdrückt, die Vereinsbetätigung erschwert, ja unmöglich gemacht wird, veranlaßt uns, bei b40 3914 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Pospiech, Abgeordneter.)
(4) dieser Gelegenheit das Wort zu ergreifen, um dagegen Einspruch zu erheben und den Herrn Reichskanzler zu bitten, für Abhilfe zu sorgen.
Ich will Ihnen nur kurz an einigen Beispielen darstellen, wie bei uns die stellvertretenden Generalkommandos ihre Macht zur Unterdrückung polnischer Versammlungen und zur Unterbindung des polnischen Vereinswesens ansnntzen.
Unter Berufung auf eine Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos zu Breslau hat der Landrat von Pletz die Abhaltung eines Gauturntages des Verbandes polnischer Turnvereine Schlesiens verboten.
Dieses Verbot hat in der polnischen Bevölkerung Oberschlesiens das peinlichste Aufsehen erregt und große Erbitterung hervorgerufen, um so mehr, als derartige Veranstaltungen im Bereich anderer Generalkommandos gestattet wurden und auch im Bereich des Generalkommandos von Breslau Veranstaltungen deutscher Vereine anstandslos bewilligt werden.
Ich habe mich deshalb persönlich an das stellvertretende Generalkommaudo gewandt.
Hier wurde mir erklärt, daß das Generakommando Veranstaltungen verbiete, an denen größere Menschenmengen teilnehmen.
Der Herr Dezernent tat sehr erstaunt, als ich ihn darauf hinwies, daß im Bereich des Generalkommandos voll Breslau zu gleicher Zeit die deutsch-konservative Partei zahlreiche Versammlungen ab.
gehalten habe, die sich nach den Berichten der Zeitungen eines äußerst zahlreichen Besuches erfreuten.
Wenn er dies auch schließlich zugeben mußte, so erllärte er doch, daß vom 1.
September ab alle derartigen Veranstaltungen und Versammlungen verboten wären.
Nun sollte aber der Gauturntag des Verbandes der polnischen-Turnvereine am l.
September stattfinden.
Am 23.
September hat in Rybnik eine deutsch-patriotische Veranstaltung stattgefunden, über deren Verlauf eine deutsche Zeitung folgendes berichtet: (6) 1 Der vaterländische Tag in Rybnik konnte bei schönstem Wetter einen programmäßigen Verlauf nehmen.
Schon am Morgen zeigten Flaggen an, daß ein Volksfest gefeiert würde.
Die auswärtigen Schulen marschierten geschlossen an und nahmen am Gottesdienst teil.
Um 12 Uhr entwickelte sich der Festzug der zirka 1500 jugendlichen Sänger durch die Stadt, die dann am Ring Aufstellung nahmen.
Die Spitzen der Behörden, die Verwundeten der Lazarette und eine tausendköpsige Menschenmenge sammelten sich am Ringe an.
Nach der Aussage des Herrn Dezernenten sind jedoch im Bereiche des 6.
Armeekorps Veranstaltungen verboten, an denen größere Menschenmengen teilnehmen; aber, wie man sieht, nur dann, wenn es sich um polnische Veranstaltungen handelt.
Ich habe mich deswegen an den Herrn Reichskanzler gewandt.
Der Herr Reichskanzler hat mir versprochen, daß er diesen Fall untersuchen wird.
Hoffentlich kommt die Erlaubnis zur Veranstaltung des Gauturntages nicht erst dann, wenn auf den weiten Fluren Oberschlesiens tiefer Schnee lagert.
Man begnügt sich bei uns nicht damit, daß man öffentliche polnische Versammlungen, politischer oder unpolitischer Art, verbietet, sondern man erschwert das Vereinswesen und macht es unmöglich, indem man den Vereinen Schwierigkeiten bereitet, wenn sie sich zu Sitzungen und Versammlungen zusammenfinden wollen.
Nach der alten Ordnung aus der Zeit vor dem Kriege, nach der jeder Verein, der polnisch war, auch als politisch galt, erklärt man auch jetzt alle polnischen Vereine, die mit Politik absolut nichts gemein haben, für politisch deshalb, weil sie polnisch sind, und erklärt dann weiter, politischen Vereinen die Erlaubnis zu Vereinssitzungen nicht erteilen zu können.
Der polnische Gesangverein „Dswon ''in Ruda hatte bei dem Landrat in Zabrze eine (0) Versammlung angemeldet.
Der zuständige Amtsvorsteher teilte jedoch dem Vorsitzenden telephonisch mit, daß auf ausdrückliche Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos die Vereinssitzung nicht stattfinden dürfe.
Auf eine Anfrage nach dem Grunde erklärte der Herr Dezernent: politische Vereine dürfen keine Vereinssitzungen abhalten.
Das stellvertretende Generalkommando weiß nicht, daß in seinem Bereich politische Vereine der verschiedensten Parteirichtungen Vereinssitzungen abhalten, wo Resolutionen gefaßt werden, die dann in den Zeitungen veröffentlicht werden.
Aber dem polnischen Gesangverein wird die Abhaltung einer Vereinssitzung verboten, weil er politisch ist.
Im Kreise Rosenberg werden dem polnischen Bauernverein Vereinssitzungen verboten, weil kein Aufsichtsbeamter da ist, der der polnischen Sprache mächtig war.
Meine Herren, es wird wohl niemand behaupten, daß der preußische Staat zusammenstürzen wird, wenn sich polnische Bauern über Ackerbau und Viehzucht in polnischer Sprache unterhalten, auch wenn sie ein Beamter nicht beaufsichtigt.
Hält man jedoch eine Überwachung der Vereinssitzungen im Interesse des Staates für notwendig, so sorge man auch für einen Beamten, der der polnischen Sprache mächtig ist, aber man kürze nicht dem Staatsbürger sein Recht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hier werden polnische Vereinsfitzungen verboten, weil keine Beamten da wären, die der polnischen Sprache mächtig waren.
Aber die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''entrüstet sich darüber, daß Rußland in RussischPolen kein polnisches Beamtentum aufkommen läßt.
Nicht besser geht es unseren Handwerkervereinen.
Vereine, die niemals etwas mit Politik zu tun hatten, die nur berufliche Ziele verfolgten und verfolgen, gelten als politische Vereine, und ihnen werden die größten (v) Schwierigkeiten bereitet.
In Posen dürfen die polnischen Turnvereine keine Vereinssttzungen abhalten.
Auf eine Anfrage bei der Polizei wurde erklärt, politische Vereine dürsten keine Vereinssitzungen abhalten, nur solche, die zur Erhaltung des Vereins notwendig sind, und das sind die Generalversammlungen.
Als nun verschiedene polnische Turnvereine eine Generalversammlung abhalten wollten, wurde ihnen erklärt, es könnten keine Generalversammlungen stattfinden, weil ja keine Mitglieder mehr da wären, (Lachen bei den Polen) was jedoch den Tatsachen nicht entspricht.
In Seeburg, Provinz Posen, wollte der Distriktskommissar die Erlaubnis zu einer Sitzung des katholischen Arbeitervereins nur dann erteilen, wenn sich der Vorsitzende verpflichtete, die Verhandlungen in deutscher Sprache stattfinden zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein besonderes Kapitel bildet die Behandlung der polnischen Berufsvereinigungen.
Öffentliche Versammlungen abzuhalten ist ihnen seit längerer Zeit verboten.
In letzter Zeit beruft man sich auf die Ruhrgefahr.
Bei Veranstaltungen deutscher Feste, an denen eme tausendköpfige Menschenmenge und 1500 Schulkinder teilnehmen, scheint dieses Bedenken nicht zu bestehen.
Bei Versammlungen in geschloffenen Gesellschaften macht man die größten Schwierigkeiten, die gewerkschaftlichen Führer stehen oft vor einem Rätsel, worüber sie sprechen sollen.
Ich möchte Ihnen ein Schreiben des Landrats von Beuthen in Oberschlesien vorlesen, damit Sie sehen, unter welchen Bedingungen eine Versammlung in geschlossener Gesellschaft gestattet wurde.
Dies Schreiben lautet: Die Anmeldung der am Sonntag, den 2.
September 1917, nachmittags 3 r Uhr im VereinsReichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 191

3915 (PoSpiech, Abgeordneter.)
M lokale des Hausbesitzers Kubitza in Brzezowitz abzuhaltenden geschloss enen Mitgliederversammlung der polnischen Berufsvereinigung Ortsgruppe Brzezowitz-Kamin mit der angegebenen Tagesordnung wird bestätigt.
In der Versammlung dürfen Angelegenheiten politischer oder militärischer Art, Fragen wirtschaftlicher Art, insbesondere Lohn- und Arbeitsbedingungen sowie Angelegenheiten des vaterländischen Hilfsdienstes nicht behandelt werden, widrigenfalls Auflösung der Versammlung erfolgen müßte wegen Fehlens der alsdann erforderlichen Genehmigung des stellvertretenden Generalkommandos Breslau gemäß Bekanntmachung vom 5.
Juli 1917.
Der Einberufer war nun in einer großen Verlegenheit, worüber er in dieser Versammlung reden sollte, und in seiner Verlegenheit ging er zum Herrn Landrat, um sich da Rat zu holen; und da zeigte es sich, daß der Herr Landrat noch verlegener war als der Gewerkschaftsführer.
In seiner Verlegenheit strich der Herr Landrat die Worte: „Fragen wirtschaftlicher Art.
Ja, was sagt das stellvertretende Generalkommando zu dieser Eigenmächtigkeit des Herrn Landrats
Der Herr Landrat hat gegen den Befehl des Generalkommandos gehandelt und hier der Berufsvereinigung erlaubt, über Fragen zu sprechen, die nach der Anordnung des Generalkommandos verboten waren.
Unverständlich ist es, daß verboten wird, über das Hilfsdienstgesetz zu sprechen, da die Erfahrung lehrt, daß gerade über dieses Gesetz die gründlichste Aufklärung notwendig ist.
Wie will man da wilden Streiks vorbeugen, wenn man es den Arbeiterführern unmöglich macht, über Lohn und Arbeitsfragen zu sprechen und die Arbeiter über die gesetzlichen Bestimmungen aufzuklären!
Noch merkwürdiger ist ein zweites Schreiben des Herrn Landrats von Beuthen.
Er schreibt: (ü) 1 Die Abhaltung der für Sonntag, den 30. d. Mts.
nachmittag 2 Uhr, im Morawietzschen Lokal in Lipine anberaumten Mitgliederversammlung der polnischen Berufsvereinigung Ortsgruppe Lipine mit der angegebenen Tagesordnung wird nur unter der Bedingung genehmigt, daß es sich um eine nicht öffentliche Versammlung handelt und die für den 16. d. Mts.
genehmigte Versammlung nicht stattgefunden hat und daß in der abzuhaltenden Versammlung keinerlei Angriffe gegen andere Parteien oder die Arbeitgeber erfolgen und auch sonst alles vermieden wird, was geeignet ist, die in jetziger Zeit besonders notwendige Einigkeit unter der Bevölkerung zu stören oder militärische Interessen zu gefährden.
Ebenso muß jeder Verstoß und namentlich jeder Versuch, Unzufriedenheit in die Arbeiterschaft zu tragen und für Streik zu machen, zur Auflösung der Versammlung führen.
Meine Herren, im Namen der polnischen Berufsvereinigung erhebe ich hier Protest gegen die Unterstellung, als ob die polnischen Berufsvereine die Vereinssitzungen dazu benutzen wollten, um ihre Mitglieder zum Streik zu hetzen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wo hat der Herr Landrat oder das stellvertretende Generalkommando den Beweis dafür, daß es, wenn es in Oberschlesien zum Streik und anderen unliebsamen Vorfällen gekommen ist, die polnische Berufsvereinigung Schuld daran hat
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Schuld daran sind die unwürdige, hochfahrende Behandlung der Arbeiter seitens der Arbeitgeber und die schlechten Lobn- und Arbeitsverhältnisse und die Schwierigkeiten und Unzulänglichkeiten in der Lebensmittelversorgung, auf die ich im Mai von dieser Stelle aus warnend hin- (c ) gewiesen habe.
Nicht die Verhetzung der Arbeiter will die polnische Berufsvereinigung, sondern die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Hebung der polnischen Arbeiterschaft, deren Lage speziell in Oberschlesten wirklich traurig genug ist.
Nun hat das stellvertretende Generalkommando folgende Verordnung erlassen, deren § 2 so lautet: Den verantwortlichen Schriftleitern der Presse wird verboten, Ankündigungen von genehmigungspflichtigen Versammlungen oder Hinweise auf solche durch die Presse zu veröffentlichen, wenn nicht die genehmigendeBerfügung vorgelegt wird.
Der Z 2 dieser Verordnung macht jede Versammlnng unmöglich, weil gewöhnlich die Erlaubnis zu spät kommt; oft kommt sie aber erst nach dem anberaumten Termin.
Es wird mir folgendes geschrieben: Heute am Freitag abend haben wir noch keine Erlaubnis für die Sonntagsversammlung in der Hand, obgleich die Anmeldung vor zwei Wochen abgesandt worden ist.
Auf eine telephonische Anfrage bei den Landratsämtern erhielten wir die Antwort, daß die Erlaubnis erteilt ist; aber wir können in der Presse nichts vermelden, denn wir haben keinen schriftlichen Bescheid in der Hand, wie es der § 2 der Verordnung verlaugt.
Meine Herren, das war am Freitag voriger Woche, und gestern hat der Herr Kriegsminister erklärt, daß er am 25.
September eine Verfügung erlassen habe, wonach gegenüber den Gewerkschaften ein sanfteres, milderes Verfahren eingeschlagen werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Glaubt man denn dadurch die Arbeitsfreudigkeit und Arbeitswilligkeit der Arbeiter heben zn können
Meine Herren, in diesem Monat begeht das gesamte polnische Volk die hundertjährige Gedächtnisfeier des (v) Todestages unseres Nationalhelden Thaddäus Koäciuszko.
Jetzt droht die Polizei, die Vereine, die irgend eine Ko ciuszko-Feier veranstalten würden, sür politisch zu erklären.
Der polnischen Berufsorganisation hat man angedroht, daß sie wieder unter die Kategorie der politischen Vereine fallen werde, wenn sie nicht verhindern sollte, daß ihre Filialen derartige Feiern veranstalten.
Ich Labe noch nie gehört, daß ein Gesellenverein oder ein kaufmännischer Verein für politisch erklärt worden ist, wenn er eine Sedanoder Bismarck-Feier veranstaltet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen.)
Ich habe auch gehört, daß Generalkommandos versucht haben, solche Koäciuszko-Feiern zu veranstalten.
Meine Herren, die Verehrung unseres Nationalhelden ist im Herzen des polnischen Volkes so tief begründet, daß keine polizeiliche Schikane sie zu ersticken vermag, und wenn der Gedächtnistag kommen wird, dann wird das gesamte polnische Volk wie ein Mann zusammenstehen, um dem Andenken Thaddäus Kosziuszkos seine Huldigung darzubringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hautz, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wollen auch mir gestatten, einige Worte zur Schutzhast zu sprechen.
Es soll meinerseits dankbar anerkannt werden, daß das am 4.
Dezember 1916 erlassene Schutzhastgesetz neben seinen großen Mängeln auch gute Folgen gehabt hat.
Rund 600 meiner ausgewiesenen Landsleute haben es diesem Gesetz zu verdanken, die Pforten- der Heimat wieder erschlossen zu sehen.
Vielen anderen ist die Möglichkeit geboten worden, sich irn Deutschen Reich, zwar außerhalb Elsaß-Lothringens, frei zu bewegen und ihrem Erwerbe 540'Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Oktober 1917.
M (Haust »Abgeordneter.)
(L) nachzugehen, während vorher ihr Aufenthalt auf einen einzigen Ort beschränkt war.
Andererseits muß aber auch ich bekennen, daß die Hoffnungen, die meine Freunde an dieses Gesetz geknüpft, nicht restlos erfüllt worden find.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Hunderte unserer Landsleute harren noch der Erlösung.
Unter ihnen mag sich ein gewisser Prozentsatz befinden, der unser Interesse nicht verdient.
Wer zum Beispiel im Frieden der Spionage überführt und dieserhalb bestraft worden ist, der darf sich nicht wundern, wenn jetzt im Kriege das Reich sich und ihn vor einer Wiederholung eines solchen Verbrechens schützt.
Wenn ich es also beklage, daß die Hoffnungen vieler unerfüllt geblieben find, so möchte ich damit keineswegs gesagt haben, es solle sich die Wohltat des Schutzhaftgesetzes auch auf solche Elemente erstrecken.
Die Fälle, die ich und meine Freunde im Auge haben, betreffen vielmehr Personen, die unserer festen Überzeugung nach das Opfer eines verhängnisvollen Irrtums geworden sind, als sie vom Militär in Schutzhaft gebracht oder in ihrem Aufenthalt beschränkt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Seltsamerweise sind es gerade die krassesten Fälle, die ungelöst geblieben sind, jene Fälle, die in der Hauptsache den Anstoß zur Schaffung des Schutzhastsgesetzes gegeben haben.
(Sehr richtig!)
Auf die Ursache dieser befremdenden Erscheinung ist bereits hingewiesen worden.
Als der Reichstag seinerzeit das Gesetz verabschiedete, war er der Auffassung, es soll all denen ein schützender Hort werden, die von irgendeiner militärischen Stelle in ihrer persönlichen Freiheit beschränkt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Glauben hat das Reichsmilitärgericht, dessen (S) Händen wir die Ausführung dieses Gesetzes anvertraut haben, alsbald zerstört.
In zahlreichen Urteilen hat dieses Gericht entschieden, in den Fällen nicht zuständig zu sein, wo auf Grund des Kriegsrechts im Interesse der Sicherheit des Heeres und der Kriegführung die Schutzhaft oder Aufenthaltsbeschränkung angeordnet worden ist.
Das Reichsmilitärgericht erachtet sich nur zur Entscheidung über Beschwerden gegen Maßnahmen berufen, die auf Grund des Schutzhastsgesetzes getroffen worden sind.
Dieser Auffassung ist der Ausschuß für den Reichshaushalt am 27.
März 1917 entschieden entgegengetreten.
Der Abgeordnete Dittmann hat den Wortlaut der betreffenden Resolution Ihnen bereits verlesen.
Diese Resolution wird heute aller Wahrscheinlichkeit nach mit Einstimmigkeit zur Annahme gelangen.
Mit ihr wird wenigstens in etwas der gegenteiligen Interpretation des Gesetzes durch das Reichsmilitärgericht gesteuert werden können.
Im übrigen aber wird eine gründliche Revision des Gesetzes an der Hand der Erfahrungen, die die Spruchpraxis gezeitigt hat, länger als bis zur nächsten Tagung des Reichstags nicht verschoben werden können.
So ist in allen Fällen, wo das Reichsmilitärgericht dem Beschwerdeführer einen Entschädigungsanspruch zugebilligt hat, dieser nur für die Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916 zuerkannt worden.
Für die zwei Jahre, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes liegen und während dessen die größte Mehrzahl der Schutzhäftlinge aufs empfindlichste geschädigt worden sind, sollen nach der Auffassung des Gerichts die Betreffenden leer ausgehen.
Solches hat der Reichstag nicht gewollt.
Als er bekundete, es soll demjenigen ein Entschädigungsanspruch zugestanden werden, dessen Inhaftierung oder Ausweisung als zu Unrecht erfolgt, vom Reichsmilitärgericht anulliert wird, wollte er dem unschuldigen Opfer nicht ein materielles Entgelt für die gehabten Verluste nur für wenige Tage oder Wochen zukommen lassen, (v) sondern für die ganze Zeit, während dessen er in Schutzhast oder Aufenthaltsbeschränkung sich befand.
(Sehr richtig!)
Das Reichsmiliärgericht hat dem betreffenden Paragraphen eine andere Auslegung gegeben.
Aufgabe des Reichstags wird es sein, demselben alsbald zu bekunden, daß es damit den Intentionen des Gesetzgebers nicht gefolgt ist.
Nur in der Form einer Gesetzesnovelle wird dieses jedoch möglich sein.
Denn wie wenig beim Reichsmilitärgericht die Neigung besteht, den guten Absichten nachzuspüren, die den Reichstag bei Schaffung des Schutzhaftgesetzes geleitet haben, ergibt sich aus dem Erkenntnis des ersten Senats vom 31.
August dieses Jahres in Sachen der Beschwerde des Gutsbesitzers Xaver Ostermeyer aus Rufach.
Gegen Ostermeyer war Aufenthaltsbeschränkung angeordnet.
In der letztmalig ihm zugekommenen Verfüguug des Generalkommandos des XIII.
Armeekorps vom 13.
April 1917 heißt es ausdrücklich: „Gegen die Aufenthaltsbeschränkung steht dem Ostermeyer die Beschwerde an das Reichsmilitärgericht zu.
Ostermeyer machte von diesem Recht Gebrauch.
Was antwortet ihm aber das Reichsmilitärgericht
Wir sind unzuständig.
(Hört!
hört!)
In der Begründung führt der hochweise Senat unter anderem aus: Unter den Begriff der Schutzhaft fallen nicht die Freiheitsbeschränkungen, welche von dem Militärbefehlshaber zwar in Ausübung der vollziehenden Gewalt erfolgen, die gemäß Z 4 des Belagerungszustandsgesetzes von den bürgerlichen Behörden auf ihn übergegangen ist, welche ihre materielle Grundlage aber nicht im Belagerungszustandsgesetz, sondern im Friedensrecht haben, die also dem Militärbefehlshaber in demselben sachlichen (v) Umfang zustehen wie früher den bürgerlichen Behörden.
Was da zur Begründung der Unzuständigkeit des Gesetzes angeführt wird, ist total falsch.
Man kann es auch kein Streben zur Erforschung der Absichten des Reichstags nennen, sondern ein Suchen nach Wegen, um den Willen des Reichstags auszuräumen.
(Sehr richtig!)
Diesem Bemühen, meine Herren, muß alsbald ein Riegel vorgeschoben werden.
Einmal in Wahrung des Ansehens des Reichstags, sodann aber auch im Interesse derjenigen, denen wir mit diesem Gesetz zu Hilfe kommen wollen.
Man versetze sich nur einmal in die Lage dieser Unglücklichen.
Mehr denn drei Jahre weilen sie teils im Gefängnis, teils in der Verbannung.
Der Reichstag schafft endlich ein Gesetz, um ihnen ein Mittel an die Hand zu geben, sich zu verteidigen und zu rechtfertigen.
Ihre Widersacher, die Generalkommandos, weisen sie ausdrücklich auf dieses Gesetz hin, wenn sie verfügen: die Freiheitsbeschränkungen haben fortzubestehen.
Vertrauensvoll beschreiten die Schutzhäftltnge den gewiesenen Weg und hoffen, gerechte Richter zu finden.
Statt dessen müssen sie es erleben, vom Reichsmilttärgericht die Tür vor der Nase zugeschmettert zu erhalten.
Hohnvoller kann man wohl mit diesen Leuten nicht umspringen, als es hier geschehen ist.
Dies dem Reichsmilitärgericht zum Bewußtsein zu bringen, ist unsere gebieterische Pflicht.
(Sehr richtig!)
Bis diese gesetzgeberische Aktion erfolgen kann sie muß in aller Ruhe und in aller Gründlichkeit vorgenommen werden —, wird es Aufgabe des Herrn Odermilttärbefehlsha-ers sein, ausgleichend zu wirken.
Es erscheint mir nicht angängig, Hunderte von Reichsbürgern Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3917 (Hauß.
Abgeordneter.)
M deshalb schütz- und rechtlos zu lassen, weil zwischen den gesetzgebenden Faktoren und dem Reichsmilitärgericht eine Divergenz in der Auslegung des Schutzhaftgesetzes entstanden ist.
Zu wiederholten Malen hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers die Betreffenden von dieser Stelle aus aufgefordert, sich vertrauensvoll an das Reichsmilitärgericht zu wenden.
(Sehr gut!)
Das haben sie unter Aufwendung hoher Verteidigungskosten getan.
Recht ist ihnen aber nicht geworden, weil das Reichsmilitärgericht in vielen Fällen seine Unzuständigkeit erklärt hat.
Hier muß, wie gesagt, der Obermilitärbefehlshaber ausgleichend eingreifen.
Er hat das Recht und die Mittel dazu durch das Gesetz vom 4.
Dezember 1916, betreffend die Verordnung zur Ausführung des Gesetzes über den Kriegszustand, verliehen bekommen.
Die von ihm veranlaßte Prüfung der einzelnen Fälle darf sich aber nicht in einseitigem Studium der militärischerseits aufgestellten Behauptungen erschöpfen, sondern er muß der Gegenseite die Gelegenheit geben, sich vernehmbar zu machen.
(Sehr richtig!)
Das Ergebnis seiner Erwägungen mird dann ein ganz anderes sein.
Er wird zu der Feststellung kommen, daß die in alten Verfügungen der Generalkommandos wiederkehrende Phrase, die Verhaftung oder Ausweisung sei der Sicherheit des Reichs wegen unbedingt erforderlich gewesen, eine zu Tode gerittene Chimäre ist, daß im Gegenteil die Sicherheit des Reichs etwas ganz anderes erfordert, weil sie einzig und allein wurzeln und gedeihen kann in dem Boden des Rechts und nicht in dem Sumpfe der Willkür und im Nebel einer überhitzten Phantasie.
(Sehr gut!)
Dafür nur zwei Beispiele.
Die Ausweisung des Pfarrers Etienne in Lorringen bet Metz wurde unter (L) anderem damit begründet, dies sei im Interesse der Sicherheit des Reichs erforderlich, weil feststehe, daß vor dem Kriege wiederholt von jenseits der Grenze Persönlichkeiten in katholischer Priesterkleidung im Pfarrhaus von Lorry verkehrt haben, und der dringende Verdacht bestehe, daß sie französische Offiziere gewesen seien, die zu Spionagezwecken herübergekommen seien und in dem Pfarrer von Lorry einen Helfershelfer gefunden hätten.
Jedem Soldaten in verantwortlicher Stellung, der das liest oder hört, werden vor Entsetzen über eine solche Begebenheit die Haare zu Berge stehen.
Was hat aber der beschuldigte Pfarrer von Lorry geantwortet
Ich bin ein Greis von nahezu 70 Jahren.
(Hört!
hört!)
Meine Studienzeit fiel in die Jahre, wo die meiner Pfarrei nächst gelegenen französischen Grenzorte noch zum jetzigen deutschen Bistum Metz gehörten.
Einige der dort amtierenden französischen Pfarrer sind meine Studiengenoffen gewesen.
Wir besuchen uns ab und zu: einmal kommen sie herüber zu mir, ein andermal gehe ich zu ihnen.
Für die niederträchtige Unterstellung, diese Besuche würden zu Spionagezwecken gemacht, oder gar, die Besucher seien französische Offiziere gewesen, habe ich keine Worte.
Warum tritt mein Widersacher erst jetzt mit dieser Behauptung hervor
Weil er weiß, daß ich zurzeit wehrlos bin, mich gegenüber dem Militär zu verteidigen.
Zum mindesten gehörte er aber mit mir in Strafe genommen.
Dadurch, daß er während langer Jahre stillschweigend zugesehen, wie nach seiner Meinung hier spioniert worden ist, ohne darüber Anzeige zu erstatten, hat er sich in der schwersten Weise zum Mitschuldigen an diesem Verbrechen gemacht.
(Sehr richtig!)
Die Logik des Pfarrers ist zwingend.
Wenn der Herr Obermilitärbefehlshaber sich dieselbe zu eigen machen und den Gewährsmann des Generalkommandos stellen wollte, würde er gewiß alsbald konstatieren: in der Person (v) des katholischen Pfarrers Etienne von Lorry ist ein Ehrenmann von einem niederträchtigen Schurken völlig zu Unrecht verleumdet worden.
(Sehr gut!)
Das Mittel, den Denunzianten wegen Hehlerschaft zur Verantwortung zu ziehen, würde noch in vielen andern Fällen probat wirken.
So wird von dem Bürgermeister Thiriet in Saales behauptet, seine Verhaftung und spätere Ausweisung sei im Interesse der Sicherheit des Reiches notwendig gewesen, weil feststehe, daß er vor dem Kriege des öfteren in St. Dis in der französischen Präfektur vorgesprochen habe, und dies nur zur Vermittlung von Beobachtungen an den französischen Nachrichtendienst geschehen sein könne.
Ich betone nochmals ausdrücklich: Herr Thiriet war Bürgermeister.
Er war dies während langer Jahre.
Ohne Anstand wurde er regelmäßig, so noch einen Monat vor Ausbruch des Krieges, von der elsaß-lothringischen Regierung hierzu ernannt.
Die Wissenschaft, Herr Thiriet Verkehre des öfteren in der Präfektur von St. Dis, kann dem Militär also gewiß nicht von dieser übermittelt worden sein.
Diese Wissenschaft kann auch nicht schon vor Ausbruch des Krieges im Besitz des Militärs gewesen sein, sonst hätte dieses doch ganz sicherlich die elsaßlothringische Regierung davor gewarnt, den Bock zum Gärtner zu machen.
Es bleibt mithin nur die eine Möglichkeit: dje Behauptung ist bei Ausbruch des Krieges von irgendeiner Seite dem Militär zugetragen worden.
Daß dieses sich den Herrn Thiriet daraufhin genauer ansah, wundert mich nicht.
Wundem aber muß es mich, daß der Denunziant nicht sofort ebenfalls eingesperrt worden ist unter der Anklage, während langer Jahre das angebliche Treiben des Thiriet durch Stillschweigen begünstigt zu haben.
(Sehr gut!)
1 (v) Erfahrungen mannigfacher Art, die das Militär mit seinen Gewährsmännern gemacht, sollten es, ohne daß man besonders darauf hinweist, endlich zu einer genauen Prüfung zwingen.
Um die Spuren von sich abzulenken und sich als besonders vertrauenswürdig hinzustellen, hat ein gewisser Deville in Metz über 80 Bürger von Lothringen der Militärbehörde denunziert.
(Hört!
hört!)
Dies konnte jedoch nicht verhindern, daß Deville schließlich entlarvt wurde, und zwar als ganz gefährlicher Spion.
(Hört!
hört!)
Er wurde zum Tode verurteilt, hat aber gegen die richterliche Entscheidung Berufung eingelegt.
Mer die Berufung ist noch nicht entschieden.
Man hätte nun meinen sollen, die Beleuchtung, die Deville in seinem Prozeß erfahren, würde die in Betracht kommende Kommandostelle veranlaßt haben, die Angaben, die er bezüglich Lothringer Bürger gemacht, einer gründlichen Nachprüfung zu unterziehen.
(Sehr wahr!
bei den Elsässern und links.)
Mit Nichten!
Die Opfer des Deville sind heute noch ausgewiesen, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum Md bei den Sozialdemokraten) angeblich, weil die Sicherheit des Reichs dies erfordert.
Wie lange soll diese Tortur dmn noch andauern
Der Vorläufer des jetzigen Krieges war der Feldzug 187071.
Kampfgebiet waren damals weite Teile ElsaßLothringens.
Diese standen unter französischer Herrschaft.
Es befanden sich mithin die deutschen Truppen in Feindesland, als sie 187071 in die elsaß-lothringischen Dörfer und Städte einrückten.
Me war nun damals die Haltung der Bevölkerung den deutschen Tmppen und umgekehrt der deutschen Tmppen der Bevölkerung gegenüber
Ich 3918 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Hautz, Abgeordneter.)
() habe manches Geschichtswerk über den deutsch-französischen Krieg gelesen, bin aber in keinem der Behauptung begegnet, es habe die elsaß-lothringische Bevölkerung versucht, mit den Waffen in der Hand den deutschen Truppen entgegenzutreten oder durch Verrat sie zu benachteiligen.
Bestrafungen dieser Art verzeichnet daher die Geschichte auch nicht.
Sie berichtet aber auch mcht, daß es notwendig gewesen wäre, auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand elsaß-lothringische Bürger in Schutzhaft zu nehmen.
Kriegsgeiseln wurden von den deutschen Truppen zwar vielfach genommen; niemand aber kann sich erinnern, daß Lothringer in Schutzhaft gebracht, monatelang ins Gefängnis gesteckt oder in ihrem Aufenthalte beschränkt worden wären.
So die Geschichte über die diesbezüglichen Vorgänge jener Tage in dem von den deutschen Truppen okkupierten französischen ElsaßLothringen.
Welches Bild bietet sich uns heute
Elsaß-Lothringen ist deutsch seit 46 Jahren.
In loyaler Weise hat seine Bevölkerung die Pflichten erfüllt, die ihm durch Gesetz und Recht auferlegt worden sind.
Die Söhne ElsaßLothringens dienen in diesem Kriege genau so im Heer und in der Marine wie die waffenfähigen Angehörigen der anderen deutschen Staaten.
Mit derselben Begeisterung und Hingabe haben sie im August 1914 zu den Waffen gegriffen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringem und im Zentrum.)
Wie will es angesichts dieser unbestreitbaren Tatsache die verantwortliche Stelle erklären und rechtfertigen, daß nunmehr im Gegensatz zu den Jahren 1870 und 1871 über 2000 Elsaß-Lothringer in Schutzhaft genommen worden sind
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!)
Die Antwort kann nur gefunden werden unter Berücksichtigung der psychologischen Vorgänge.
(L) Als in den Jahren 187071 die deutschen Truppen in die französischen Provinzen Elsaß und Lothringen einrückten, waren sie getragen von dem stolzen Bewußtsein, verlorenes Land, verlorene Brüder wiedergewonnen zu haben.
Dies bestimmte ihr Auftreten gegenüber der Bevölkerung.
Als im Jahre 1914 anstelle der vorwärtsstürmenden Regimenter Elsaß-Lothringens andere deutsche Truppen nachrückten, betraten sie die deutschen Reichslande mit der künstlich entfachten Wahnidee, sich in Feindesland zu befinden.
(Hört!
hört!)
Das bedingte ebenfalls ihr Auftreten.
Hören wir nur, wie ein Kriegsteilnehmer mit Namen Hans Brandenburg in der „Frankfurter Zeitung ''unter dem Titel: „Vogesenkrieg ''hierüber zu berichten weiß.
Er schreibt: Man war mit Mißtrauen in diese Grenzlande gekommen, die man doch mit dem eigenen Blute schützen sollte und wollte.
Und die ersten Truppen, die zu Beginn des Krieges über den Rhein zogen, hatten sich in ihrem schwerterrasselnden Kampfesungestüm hier jenseits des Stromes bereits in Feindesland geglaubt.
Das trug nicht zur Klärung der elsässischen Gemüter bei, in denen der Krieg alle alten Leidenschaften, die zudem die Aufwiegler von drüben auch in der langen Friedenszeit nicht hatten zur Ruhe kommen lassen, wieder emporwühlte.
Aber auch bei uns war Stimmung gemacht worden.
(Hört!
hört!)
Und aus dieser Stimmung heraus hat man voreilig auf das ganze Land und das ganze Volk geschlossen.
Man war mit Mißtrauen in das Land gekommen, hatte sich „jenseits des Stromes bereits in Feindesland geglaubt.
In diesem Bekenntnis liegt der Schlüssel zur Erforschung des Geheimnisses, wie es möglich gewesen ist, gleich nach Ausbruch des Krieges Tausende in Schutz- (0) haft zu nehmen, sie monatelang eingekerkert zu lassen, ohne ihnen den Grund der Verhaftung mitzuteilen und die Möglichkeit zu gewähren, sich zu rechtfertigen.
Ich will vor Ihren Augen, meine Herren, nicht erneut erstehen lassen, was alles in jenen Tagen sich ereignet hat.
Die Beurteilung der Dinge in Elsaß-Lothringen ist Gott sei Dank!
eine gerechtere geworden.
So manche dort gefallene Äußerung, die vor drei Jahren als ein Staatsverbrechen gestempelt wurde, wird jetzt sogar hochoffiziell verkündet.
Nur einzelne Generalkommandos haben sich zu einer objektiveren Würdigung der Unterlagen, die zur Schutzhaft und Ausweisung geführt haben, noch nicht durchgerungen.
Ein Opfer dieser Starrköpfigkeit ist, wie Herr Dittmaun bereits erwähnt hat, unser Kollege Lvßque noch heute.
Die Vorgeschichte seiner Ausweisung ist Ihnen bekannt.
In Ihrem Gedächtnis ist es auch, daß der Reichstag wiederholt verlangt hat, es müsse die Verordnung des Armeeoberkommandos rückgängig gemacht werden.
Die Reichsleitung hat sich nach der Richtung hin auch bemüht, aber vergeblich.
Sie gab Herrn Lkväque schließlich den verlegenen Rat, sich an das Reichsmilitärgericht zu wenden.
Herr Lsvßque tat dies.
Umsonst!
Am 21.
Juli 1917 entschied der zweite Senat des Reichsmilitärgerichts: Nach der dienstlichen Auskunft des stellvertretenden Generalkommandos des 21.
Armeekorps vom 24.
Mai 1917 ist die Ausweisung des Beschwerdeführers vom Oberbefehlshaber der Armeeabteilung auf Grund des Kriegsnotrechts im Interesse der Sicherheit des Heeres und der Kriegsführung angeordnet worden.
Das Reichsmilitärgericht ist daher unzuständig; (hört!
hört!)
denn es ist nur zur Entscheidung über Be- M) schwerden berufen, die auf Grund des Schutzhaftgesetzes erlassen worden sind.
Mit dem Rate der Reichsleitung war es also nichts.
Herr Lsvßque wandte sich daraufhin an den Oberbefehlshaber in der Person des Herrn Kriegsministers.
Am 17.
September 1917 wurde ihm von dort der Bescheid Der zuständige Militärbefehlshaber hat sich gegen Ihre Rückkehr nach Saarburg ausgesprochen.
Heute erklärt nun Herr Oberst v. Wrisberg, es möge Herr Lsvsque eine neue Beschwerde an das Reichsmilitärgericht richten, und zwar diesmal auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand, Ich frage: wie will denn der Obermilitärbefehlshaber das Reichsmilitärgericht zwingen, nun plötzlich eine Enscheidung auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand zu treffen, während doch vor wenigen Wochen das zuständige Generalkommando in dienstlicher Eigenschaft dem Reichsmilitärgericht verkündet hat, Herr Lsvsque sei auf Grund des Kriegsrechts ausgewiesen
(Hört!
hört!)
Wie will man diesen Widerspruch vereinbaren
Nein, es wird der Reichsleitung und dem Obermilitärbefehlshaber wahrscheinlich nicht gelingen, den Geßlerhut von der Stange herunterzuholen.
Wir haben mit dem Schicksal unseres Kollegen Lävsgue inniges Mitgefühl.
Er möge Trost in dem Bewußtsein finden, das harte Los vieler seiner Landsleute zu teilen.
Fragen müssen wir aber doch: wie lange soll dieser jedem Rechtsempfinden hohnsprechende Zustand noch fortdauern
(Sehr gut!)
Mehr denn drei Jahre sind die meisten von ihnen fern von Haus und Hof, herausgerissen aus ihrer Familie, Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 191

3919 (Haust »Abgeordneter.)
() die sich vor Gram verzehrt, sie selbst finanziell, physisch und seelisch zugrunde gerichtet.
(Sehr richtig!)
Hierfür nur zwei Auszüge aus Briefen, die mir iu den letzten Tagen zugegangen sind.
Frau Eichinger aus Hagenau schreibt mir unter dem 25.
September d. I.: Mehr denn drei Jahre befindet sich mein Mann in Schutzhast.
Die fortgesetzten Drangsalierungen durch die militärischen Behörden haben seine Nerven so zerrüttet, daß er sich in die Behandlung eines Spezialisten hat begeben müssen.
Bis jetzt hat stch seinZustand nicht gebessert.
Ich befürchte sehr, er wird sein liebes Elsaß nicht wiedersehen.
Die Frau eines Rechtsanwalts in Metz schreibt am 5.
Oktober d. I.: Mein Mann wurde am 1.
August 1914 verhaftet, nach 8 Tagen aber wieder freigelassen.
Seine Feinde ruhten nicht.
Infolge böswilliger Verleumdungen wurde er im Juli 1915 vor das Kriegsgericht gestellt, von demselben aber glänzend freigesprochen.
Einige Wochen später wurde er jedoch ausgewiesen und nach Cassel verbannt.
All die seelischen Leiden und Aufregungen, die 'materiellen Sorgen um mich und meine Kinder haben einen völlig gebrochenen Mann aus ihm gemacht.
Seit der Ausweisung meines Mannes leben wir von dem kleinen Kapital, das wir in einem Hause angelegt haben.
Nun habe ich das Haus verkaufen müssen, um damit meines armen Mannes Unterbringung in die Irrenanstalt Saargemünd bestreiten zu können, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
wohin nun all das Leid und all der Gram ihn gebracht haben.
Seit Anfang März befindet er sich dort.
Nach Aussage der Arzte ist er un (L) 1 heilbar, unrettbar verloren.
Diese Schilderungen sind geeignet, jedes normalen Menschen Herz zu rühren.
Die in Betracht kommenden militärischen Stellen läßt cs aber kalt.
Im Gegenteil, sie ersinnen täglich noch neue Mittel, um die Opfer der Schutzhaft zu drangsalieren.
So ist es wiederholt in letzter Zeit vorgekommen, daß Personen, denen ein bestimmter Ort zum Aufenthalt angewiesen war, plötzlich, ohne jeden Grund und ohne jede Ursache aufgetragen wurde, sich anderwärts niederzulassen.
Wie Ahasver treibt man die armen Leute von einem Ort zum andern, gibt sie der Verachtung und dem Gespött ihrer Mitmenschen preis.
Warum
Weshalb
Etwa weil sie schwere Verbrechen verübt, Landesverrat begangen oder die Sicherheit des Reichs in irgendeiner anderen Weise gefährdet haben
Gott bewahre, nur um deswillen, weil die Annahme besteht, suggeriert von irgendeiner niederträchtigen Denunziantenseele, sie könnten fähig sein, etwas derartiges zu tun.
(Hört!
hört!)
Diese Unterscheidung wolle der Herr Obermilitärbefehlshaber ja nicht aus dem Auge verlieren, wenn er an die Prüfung der Fälle herantritt.
In seine Hand ist es gegeben, Hunderten den Schutz angedeihen zu lassen, den ihnen das Reichsmilitärgericht in engherziger Interpretierung des Schutzhastgesetzes versagt.
Mögen seine Entscheidungen uns und den armen Opfern der Schutzhaft nicht eine erneute Enttäuschung bereiten!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat gesagt, wir hätten kein Herz für diese Leute.
Meine (0) Herren, wir haben ein Herz für sie.
(Unruhe.)
Nur die harte Pflicht gebietet manchmal, gegen das eigene Empfinden zu sprechen.
Daß wir ein Herz haben, geben viele zu, und ich glaube, der hier heute oft angeführte Herr Lsvsgue wird mir dies selber zugeben.
(Zuruf.)
—Nein, nicht von Stein, durchaus nicht, Herr Dtttmann.
—Ich komme weiter auf den Fall Lavbque.
Es verhält sich so, wie Herr Abgeordneter Hauß vorhin gesagt hat; aber neuerdings ist die Entscheidung so, wie ich gesagt habe.
Das Telegramm der Heeresgruppe Herzog Albrecht lautet, daß der Oberbefehlshaber der Armeeabteilung angewiesen ist, das bisherige kriegsgerichtliche Verfahren gegen den Retchstagsabgeordneten LsvZgue in ein solches aus Grund des Belagerungszustandsgesetzes überzuleiten.
(Zurufe.)
Also es kommt jetzt zum Reichsmilitärgericht, und, ich glaube, das ist auch das allerbeste, wenn es vor das Gericht kommt.
Dann wird es sachgemäß geprüft.
Ich muß dann noch auf einen anderen Punkt zurückkommen: das betrifft die Rückwirkung der Entschädigung.
Die Frage ist ja neulich in einer Privatbesprechung erörtert worden.
Damals, wie das Gesetz gemacht wurde, hat man aber nicht auf dem Standpunkt einer rückwirkenden Kraft gestanden.
Wir haben nichts dagegen, daß es jetzt noch nachträglich gemacht wird.
Aber in der 140.
Sitzung des Hauptausschusses hat der Abgeordnete Dr. Rießer, der das Gesetz mit dein Herrn Abgeordneten Waldstein zusammen eingebracht hat, erklärt: Gegenüber dem Hause betone er, daß er als Berichterstatter der Schutzhastkommission und im Plenum ohne Widerspruch des Reichstags und der verbündeten Regierungen festgestellt habe, daß das Schutzhaftgesetz auch auf die bei seinem (v) Inkrafttreten in Schutzhaft befindlichen oder von einer Aufenthaltsbeschränkung betroffenen Personen Anwendung finden soll.
Dann heißt es weiter: Eine Rückwirkung in dem eigentlichen Sinne, daß das Gesetz sich auf bereits Entlassene beziehe, sei nicht vorgesehen und auch vom Reichs-, Militärgericht bereits verneint.
(Zuruf links.)
—Jawohl, bereits Entlassene.
Nun wird angestrebt, auch die Entlassenen mit hineinzunehmen.
Wir haben keine Bedenken dagegen; aber der Standpunkt der Kommission damals ist dieser gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: 1 Meine geehrten Herren!
Als der Herr Abgeordnete Dittmann sprach, fühlte ich mich fast bei jedem seiner Sätze versucht, über die dargestellten Vorgänge meiner Empörung Ausdruck zu geben; nur die Rücksicht darauf, daß das Haus so leer war, und daß es einigermaßen lächerlich gewirkt hätte, wenn ich hier in dem leeren Raume meiner Entrüstung Ausdruck gegeben hätte, hat mich davon abgehalten.
Ich bin nicht imstande, jeden einzelnen Fall, den der Herr Abgeordnete Dittmann vorgetragen.
hat, selber nachzuprüfen; aber mir selbst sind so unzählige derartige Fälle ganz genau bekannt geworden, daß ich nicht im gerinsten daran zweifle, daß auch die von Herrn Dittmann vorgetragenen Fälle im wesentlichen vollkommen zutreffend gewesen sein werden.
Mindestens spricht die Vermutung dafür, daß sie der Wahrheit entsprechend vorgetragen sind.
Und nun, glauben Sie mir, ich als Rechtsanwalt in meinem bürgerlichen Beruf empfinde es in der Tat seit 3920 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
() Jahren als widerlich, immer wieder dieselben Klagen zu empfangen und weiterzugeben, während ich weiß, daß keine Instanz da ist, die Recht spricht, daß es die reine Willkür ist, mit der man zu tun hat, daß vollständig falsche Grundsätze, die für mich als einen Mann des Rechts völlig unverständlich find, den Ausschlag geben sollen.
Es ist ein leeres Mundöffnen und Mundschließen, wenn man zu diesen Herren spricht.
Ich aber spreche zu Ihnen, meine Herren Volksvertreter, und mache kein Hehl daraus: wenn ich heute in der letzten Sitzung dieser Session spät nachmittags noch anfange zu reden, so spreche ich auch nach außen zu den Leuten, die es draußen hören sollen.
Nicht eine Unmasse von Material will ich häufen, aber meiner Entrüstung und der Auffassung, die draußen weite und die besten Kreise des Volkes erfüllt, Ausdruck geben.
Das ist meine Pflicht und daran will ich es nicht fehlen lassen.
Es hat ja wenig Erfolg, der Militärgewalt gegenüber zu sprechen.
Ja, man hat den Eindruck, daß sie uns zeigen wolle, sie kümmere sich nicht darum.
(Sehr richtig!
links.)
Vor Wochen schon sind im Ausschuß Fälle dieser Art besprochen worden.
Man hat uns immer verbindliche Erklärungen abgegeben.
Ach, wenn ich doch diese verbindlichen Erklärungen nicht hörte, zu denen ich nicht sagen darf; ich glaube ihnen nicht, von denen ich aber weiß, daß sie gar kein Ergebnis haben.
(Zustimmung links) Heute erhält, nachdem der Kollege Müller (Meiningen) hier gesprochen hatte, der Abgeordnete Gothein ein Telegramm, wonach eine Versammlung, die er in Breslau angekündigt hatte mit dem Thema „Machtfrieden oder Verständigungsfrieden
ohne Gründe verboten wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
(2) Sollen wir, wenn sich solche Dinge immer und immer wieder wiederholen, noch glauben, daß die Versicherungen einer loyalen, gerechten, billigen Handhabung, die man uns gibt, einen Erfolg haben
Sie mögen sie noch so sehr im besten Glauben abgeben: Ihr bester Glaube hilft Ihnen ja selber nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Ihre untergeordneten Organe, wenn Sie Ihnen wirklich solche Instruktionen geben, tanzen Ihnen ja auf der Nase hemm und kümmern sich nicht im geringsten darum!
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Das nennt man „militärische Disziplin '', das nennt man „Kommandogewalt '', das ist das, worüber uns während der vielen Jahre des Friedens fortwährend gesagt wurde, es wäre unantastbar, die Sicherheit des Staates beruhte darauf!
(Sehr gut!
links.)
Und jetzt eine Verwirrung, ein Streben auseinander und widereinander, ein Auseinanderreißen, eine Mißachtung der wohlmeinenden Versprechungen von oben, sofem die Leute, die solche Dinge machen, nicht im Innersten doch glauben, ihr Vorgehen wäre höheren Ortes doch angenehm.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn sie das glauben, so glauben sie es nicht, ohne einen Anlaß dazu zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun nicht auf all die anderen Seiten des Belagerungszustandes, die Drangsalierungen des Vereinsund Versammlungsrechts und die Schutzhaftgeschichten eingehen; wie gesagt, ich habe auch bergewets Material dafür.
Aber andere Herren haben schon genug vorgetragen, und ich kann nichts anderes tun, als ihnen meine Zustimmung zu ihren Ausführungen aussprechen und will mich lediglich auf die Preßzensur beschränken.
Die schlägt ja nun ins Lächerliche um, und von Jahr zu Jahr wird sie immer rigoroser und immer gedankenloser, wollen wir uns lc ) parlamentarisch ausdrücken.
(Sehr gut!
links.)
Viele Publikationen unterliegen nun einer doppelten Zensur; da ist erst die Militärzensur an ihrem Orte und dann ist noch die Zensur, die unter dem Gesichtspunkt ausgeübt wird, ob die betreffende Nachricht auch in das Ausland hinausgehen dürfe.
Endlich kommt noch für manchen Schriftsteller eine persönliche Zensur hinzu.
In das Groteske geht das, wie das auch auf wissenschaftliches Gebiet übergreift.
Herr Staatssekretär, Sie sprachen vorhin davon, daß die ernsthafte Wissenschaft nicht behelligt werden sollte.
Hier haben Sie gleich einmal vier Beispiele!
Hier in Berlin hat in einem ärztlichen Verein ein angesehener Arzt einen Dortrag über die Kindertuberkulose gehalten und hat sich genötigt gesehen, wahrheitsgemäß zu konstatieren was übrigens keinen Menschen überraschen kann —, daß die Tuberkulose unter den Kindern unter'den jetzigen Lebensverhältnisseu stark zunimmt.
Die Veröffentlichung des Berichts über diesen Vortrag ist einer wissenschaftlich medizinischen Zeitschrift verboten worden.
(Hört!
hört!
links.)
Eine andere angesehene medizinische Zeitschrift erhielt folgende Verbote.
Ein Hygieniker hatte in einer hiesigen medizinischen Gesellschaft einen Bortrag gehalten, worin er den günstigen Stand den günstigen Stand!
der Cholera- und Typhuserkrankungen im Heere nicht ausschließlich durch die Schutzimpfungen erklärte, sondern ihn auf andere günstigeVerhältnisse zurückführte.
Die Publikation wurde verboten, vermutlich, weil man daraus im Auslande den Schluß ziehen könnte, die Schutzimpfung wäre noch nicht wirksam genug.
Ich weiß nicht, was in einem solchen Kopfe vorgeht, der so etwas verbietet.
Ein Prosessor in Breslau schrieb einen Aufsatz über Ödeme.
Er führte entsprechend einer auch sonst in der lv) Wissenschaft vertretenen Ansicht und auf Grund ganz besonderer von ihm gemachter Beobachtungen dieser Wassergeschwülste teilweise auf einseitige oder unzureichende Ernährung zurück und konstatierte, daß er solche Fälle bei einer Anzahl von Schwerarbeitern beobachtet hatte.
Die Publikation dieses Aufsatzes wurde verboten.
(Hört!
hört!
links.)
Man soll im Auslande nicht hören, daß bei uns eine einseitige und vielfach unzureichende Ernährung auch bei Schwerarbeitern Platz greift.
(Zuruf links.)
Ja, sind denn die Leute, die so etwas verbieten, von allen guten Geistern verlassen
(Heiterkeit links.)
Glauben sie etwa, daß das Ausland nicht wüßte, daß wir uns, wo wir alle Nahrungsmittel strecken und rationieren müssen, nicht mehr so nähren können wie in vernünftigen und gesunden Zeiten
Wozu also diese Maßnahme
Ein letzter Fall!
Ein Generalarzt, also ein militärischer Arzt, sandte einen Artikel an dieselbe wissenschaftliche Zeitschrift ein.
Als militärischer Arzt unterlag er noch der besonderen dritten Zensur seiner militärischen Vorgesetzten, und der Chef des Sanitätswesens, dem der Artikel pflichtgemäß vorgelegt wurde, hatte ihn genehmigt.
In dem Aufsatz befand sich ein Hinweis auf einen übrigens geringen, aber manchmal in Betracht kommenden, von manchen Ärzten gemachten Kunstfehler, den dieser Herr im Felde beobachtet hatte, und ein kluger und wohlmeinender Ratschlag, wie man bei einer gewissen Behandlung diesen Fehler vermeiden könnte.
Der Aufsatz war betimmt, eine verbesserte Behandlung unserer Soldaten n den Lazaretten herbeizuführen, eine gewisse Schädigung von ihnen fernzuhalten.
Er war durchaus belehrend und Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3921 (Heine (Dessaus, Abgeordneter.)
lH sachlich.
Die Veröffentlichung dieses Aufsatzes wurde verboten, (hört!
hört!
links) direkt zum Schaden unserer Verwundeten.
Warum
Offenbar auch wieder aus diesem ich kann nicht anders sagen hirnverbrannten Gesichtspunkt heraus: das Ausland soll nicht hören, daß bei uns in unserem Heere es auch Arzte gibt, die noch etwas lernen können.
Ich meine, die ärztliche Wissenschaft Deutschlands ist über die ganze Welt hinaus berühmt in ihren Leistungen, und auch in diesem Kriege haben die in unsere Gefangenschaft geratenen Ausländer Gelegenheit genug gehabt, die Selbstlosigkeit, die Kenntnisse und die Tüchtigkeit unserer Arzte kennen zu lernen.
Kein Mensch in der ganzen Welt wird daran zweifeln.
Wozu also solche Dummheiten, die doch nur dazu geeignet find, unsern ärztlichen Stand herabzusetzen und den Anschein zu erwecken, als ob bei uns etwas zu verbergen wäre
Ich komme jetzt auf eine Anzahl von Zeitungsverboten, teils Verboten für die Dauer, teils Verboten einzelner Nummern.
Die „Bergwacht ''in Salzbrnnn, das sozialdemokratische Organ daselbst, ist bis auf weiteres verboten worden aus zwei Gründen: Erstens wegen einer Notiz, daß das Gnadengesuch für die Verurteilten der Hungerrevolte inStriegau abgelehnt worden wäre.
Der Ausdruck „Hungerrevolte ''in der Überschrift und der Schlußsatz: Die Opfer falscher Ernährungspolitik bleiben weiter im Gefängnis, und die Urheber der Vorgänge bleiben weiter in Amt und Würden gab Anlaß zu diesem Verbot.
Außerdem wurde hervorgehoben, in dieser Zeitung wären Versammlungen angekündigt worden, die noch gar nicht genehmigt gewesen wären.
Es waren aber Versammlungen, die überhaupt gar keiner Genehmigung bedurften, sondern nur einer Anmeldung.
Trotz alledem blieb die Beschwerde erfolglos.
(2) Ganz besonders drangsaliert wird „Die Freie Presse ''in Straßburg im Elsaß.
Es tut mir wirklich leid, meine Herren, daß ich bei der vorgerückten Zeit nicht in der Lage bin.
Ihnen eine Stunde lang über die Zensurkunststückchen, die dort diesem Blatte gegenüber geübt werden, Mitteilung machen zu können.
Es würde für dieses durch die Arbeiten der letzten Tagen ermüdete und durch die Erfahrungen von neulich verstimmte Haus eine Reihe heiterer Momente geben.
Aber schließlich haben wir nicht die Zeit dazu.
Ich möchte deshalb nur noch ein paar Dinge anführen.
Die Zensur streicht ich werde Ihnen nachher auf den Tisch des Hauses einmal die Fahnen mit den roten Zensurstrichen legen, damit jeder, der sich für diese Dinge interessiert, sehen kann, mit welcher Torheit dort gearbeitet wird einen Artikel vom 27.
September, in dem erzählt wird, wie die Kapitulation von Straßburg im Jahre 1870 vor sich gegangen ist, eine ganz sachliche Schilderung, wie die weiße Fahne auf dem Münster gehißt worden ist, wie die Bevölkerung es zuerst nicht verstanden hat, und wie sie nachher, als amtlich bekannt gemacht wurde, die Festung müsse sich übergeben, ruhig in ihre Häuser gegangen ist.
Nicht ein Wort gegen Deutschland, nicht ein Wort, das irgendwie die heutige militärische Lage berührt, sondern nur eine Erinnerung daran, daß die deutschen Waffen im Jahre 1870 Straßburg zur Kapitulation gezwungen haben!
Warum man das streicht, ist völlig unverständlich.
In einer Artikelserie über frühere Straßburger Bürgermeister rein historisch heißt es: Der zweite Bürgermeister war Bernard Frsdsric de Dürckheim am 2.
September 1792.
Der Zensor schreibt an den Rand: Der Abdruck gestattet, wenn der Name verdeutscht wird.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
II.
IS141S17.
126.
Sitzung.
Der Mann hat sich nach dem damaligen Stil Bernard (0) Frädsric de Dürckheim genannt.
Er muß heute noch, hundert Jahre nach seinem Tode, umgenannt werden!
In einer Reihe von Fällen wurde die Zulassung von Artikeln, deren JnhaÜ selbst von der Zensur nicht beanstandet wurde, ddvon abhängig gemacht, daß angegeben wurde, aus welcher Quelle sie stammen, was die Zensur ganz und gar nichts angeht; die Artikel werden dadurch nicht gefährlicher oder weniger gefährlich.
Es ist bei solcher Zensur selbstverständlich, daß nichts über Nahrungsmittelnot geschrieben werden darf.
Aber nicht nur wurde der Satz gestrichen: Was die Volksmaffen gegenwärtig am meisten bedrückt, sind die Nahrungsmittelnöte des Tages und die Sehnsucht des Friedens, sondern auch über Lebensmittelfälschungen darf nicht geschrieben werden.
Ein belehrender Artikel, der vor Lebensmittelfälschungen warnt, wird gestrichen.
Ein Artikel über die Erhöhung des Brotpreises, der bereits im „Vorwärts ''gestanden hatte, wird gestrichen.
Ein Artikel „Zu wenig Fleisch ''wird zwar zugelassen, aber der Titel muß geändert werden in „Die Fleischernährung ''.
(Heiterkeit.)
Ganz besonderer liebevoller Berücksichtigung haben sich die Artikel zu erfreuen, die sich mit den Alldeutschen beschäftigen.
In einem Aufsatz wird ein Hinweis darauf gestrichen, daß nach drei Jahren des Krieges eine kleine, aber geräuschvoll und anmaßend auftretende Gruppe dem deutschen Volke zumutet, für phantastische Eroberungspläne und unmögliche Weltherrschaftsziele den Krieg auf unabsehbare Zeit und zu einem ungewissen Ende fortzusetzen.
Es ist sehr gut, daß Herr Staatssekretär v. Kühlmann nicht unter die Zensur dieses Oberkommandos fällt, sonst hätte er seine Rede neulich auch nicht halten können.
Es heißt in einer gestrichenen Stelle: Für diese deutschen Ideen, nämlich Verständigung (v) der Völker untereinander, sollte der Herr einmal Unterschriften sammeln, da käme er auf einen anderen Zweig als mit seiner plumpen Propaganda für Schwerindustrielle und Kriegsverlängerer.
Wird gestrichen!
Ein Artikel aus der „Frankfurter Zeitung ''entnommen: „Front und Reichstagsmehrheit '', ein Brief eines Soldaten, der dem Ausdruck gibt, daß eine Mehrheit der Front hinter der Mehrheit der Heimat stünde, wird gestrichen.
Ein Artikel: „Nun aber Schluß '', „Wie ein deutscher Friede aussehen muß!
worin mitgeteilt wird, was die Alldeutschen alles erobern wollen, wird gestrichen.
Es ist ja sehr hübsch, daß man die Torheiten der Alldeutschen auch streicht!
Der Artikel: „Prügel für die Reichstagsmehrheit '', worin wiedergegeben wird, was ein Divifionspfarrer gesagt hat, der gewünscht hat, daß Prügelstrafe für Reichstagsabgeordnete eingeführt würde, (Heiterkeit) wird gestrichen, das Publikum darf nicht wissen, daß ein Alldeutscher derartig vomiert ist.
Aber das schönste und das, womit ich wirklich aufrichtig sympathisiere, ist, daß der Zensor den schönen Bericht des MsmarL-Dichters Max Bever über seinen Besuch im Hauptquartier gestrichen hat.
(Heiterkeit.)
Es waren gar keine Glossen daran geknüpft, es war einfach die Wiedergabe des Artikels aus dem „Lokal-Anzeiger ''.
Das zeugt allerdings von einigem Verständnis für die wahre Lage, daß man den Deutschen Kaiser nicht in das Licht bringen will, in das ihn Herr Bever und die Alldeutschen bringen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich war ja nicht dabei und weiß nicht, ob er wirklich so zu Bever gesprochen hat.
S41 3928 Reichstag.
136.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Heine (Dessaus Abgeordneter.)
M Der „Bolksbote ''in Stettin ist unter folgenden Umständen verboten worden.
Die „Pommersche Tagespost '', ein alldeutsches Blatt, hetzt in der tollsten Weise gegen die Reichstagsmehrheit und gegen denBeschluß vom 19.
Juli.
Sie schreibt wörtlich: Wir brauchen uns nicht zu wundern, denn ein so kerngesundes Volk wie die Schweden kann es einfach nicht fassen, daß ein Volk, das auf dem Schlachtfelde ungeheure Taten vollbringt, sich von einigen nichtswürtngen Verrätern um die Früchte seines Sieges bringen läßt, ohne in gerechtem Zorn die Faust zu erheben und diese Jämmerlinge niederzuschmettern.
Das verhindert die Zensur nicht; das erscheint vollständig unbeanstandet.
Jetzt antwortet darauf der „Volksbote ''von Stettin in einem Artikel: Schmählichen Verrat nennt der tapfere Heimkrieger der „Pommerschen Tagespost '', der hinter der Front seine kostbare Haut in Sicherheit weiß, den Beschluß des Reichstags über die Friedensresolution vom 19.
Juli.
Er verwahrt sich gegen den Artikel der „Tagespost '', den er noch mehrfach zitiert.
Dieser Abwehrartikel des „Volksboten ''wird nicht nur konfisziert, sondern der „Volksbote ''daraufhin auf unbestimmte Zeit überhaupt verboten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und links: Hört!
hört!)
Ist das, bitte, die Gleichmäßigkeit, die Sic uns immer versprechen
Der Vorgang hat sich erst vor einigen Tagen abgespielt, als hier bereits die Reichstagsverhandlungen im Gange waren.
Man wußte, wie der Reichstag über das Auftreten der Zensur und auch über die Begünstigung der alldeutschen Propaganda durch die mili (L) tärischen Behörden denkt, und die Zensur hat sich nicht geschämt, diesen Trumpf darauf zu setzen und uns zu zeigen, daß die militärischen Gewalthaber sich den Teufel um den Reichstag kümmern.
(Zuruf rechts.
Erregte Zurufe links.)
Ach, meine Herren, es hat wirklich keinen Zweck, mit solchen Leuten eine Zwiesprache anzufangen.
Die „Deutsche Montagszeitung ''erhält eine Androhung des Verbots, weil sie in einem Artikel „Der Kampf um den Frieden ''scharf gegen die Alldeutschen Stellung genommen hatte, genau in derselben Weise wie die anderen Zeitungen das getan haben.
Ich könnte noch ganze Berge solcher Begünstigungen der alldeutschen Propaganda und solche Unterdrückungen der Abwehr durch die militärische Zensur bringen.
Ich will hier nur noch etwas anderes anführen, was auch zur Militärgewalt gehört, wenn es auch nicht unmittelbar der Zensur unterliegt, aber die Presse jedenfalls betrifft.
In dem Gefangenenlager in Ruhleben ist jetzt vor einigen Tagen, während die Reichstagsverhandlungen bereits im Gange waren, das Abonnement des „Berliner Tageblatts ''verboten worden, wobei der Herr v. Bork, ein Major, der das Kommando dort hat, sich nicht enthalten hat, beschimpfende Äußerungen über dieses Blatt anzufügen, und empfohlen hat, die „Tägliche Rundschau ''zu abonnieren.
(Zumfe links.)
Das alles, während wir hier bereits über diese Mißbräuche verhandeln!
Wo ist der militärische Oberbefehlshaber, der uns eine gleichmäßige Md gerechte Behandlung zusqgt
Wo ist da der Herr Reichskanzler, der von Parität spricht
Wir haben im Laufe der Verhandlung mehrfach von dem Artikel „Himmeldonrrerwetter ''gesprochen.
Ich will ihn nicht etwa vorlesen, es ist ein widerliches SGmtzfmachwerk.
Aber es ist gedruckt ohne Angabe des Druckers (v) und Verlegers.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kennt man auf einmal das Preßgesetz nicht.
Und gedruckt ist das Flugblatt auf wunderschönes festes Papier und wird als Plakat draußen an der Front in Unterständen, in allen Dienstgebäuden angeschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Artikel, der eine gröbliche Beschimpfung der Reichstagsmehrheit enthält, der von vom bis hinten nichts anderes ist als eine wüste Schimpferei.
Ich werde mich erkundigen, ob diese Plakate nach den Versprechungen, die uns gegeben worden sind, nunmehr verschwinden werden.
Verschwinden sie aber nicht, so sollen Sie es zu hören kriegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Drucker und Verleger fehlen auch bei dem Schandmachwerk, das ebenfalls mehrfach erwähnt worden ist: „Den Herren Reichstagsabgeordneteu, die einen deutschen Grenzschutz ablehnen '', mit den Bildern.
Drucker und Verleger fehlen auch auf der uns heute zugegangenen Druckschrift „Zur Aufklärung ''die wieder in dieselbe Kerbe haut und die eine Rechtfertigung dieses elenden Verleumders unternimmt.
Aber es ist interessant: in dieser Rechtfertigung antwortet der Mann nicht auf die in der Kommission und vom „Vorwärts ''gestellte Frage, die da lautete: Die Schrift lst auf erstklassigem, festem Jllustrationspapier gedruckt, wie es heute kaum noch im Handel zu haben ist.
Bei einem Umfang von nur acht Seiten dürfte jedes einzelne Exemplar der Schrift nach sachverständigem Urteil bei den heutigen Papier- und Druckkosten mindestens 15 bis 20 Pfennig kosten.
Gleichwohl wird die Schrift gratis verteilt.
Wer bezahlt die Unkosten
Darauf antwortet der Verfasser dieser Verteidigung nicht.
(M Keiner hat uns bisher Antwort gegeben, wie die von der Militärverwaltung hergestellten und in ihrem Besitz befindlichen Klischees in die Hände dieses Verläumders gekommen find.
Das ist eine Frage, um die jeder von den Herren Beantwortern trotz aller Entrüstungsausdrücke, die er gebraucht hat, herumgegangen ist.
Während die Sitzung heute schon dauterte, ging einem unserer Kollegen, dem Abgeordneten Hoff, eine Mitteilung zu.
Herr Hoff hatte vor einiger Zeit einen Brief bekommen, den ich verlese, denn es kommt auf jedes Wort dabei an: Sehr verehrter Herr Hoff!
Nehmen Sie den aufrichtigen Dank eines Unbekannten, eines einsamen Feldgrauen, für die Worte, mit denen Sie auf der Versammlung der Fortschrittlichen Volkspartei in Kiel für einen Frieden der Verständigung eintraten.
Es tut wohl, hier draußen aus der Heimat Worte zu jören, aus denen man heraus das innere Bertändnis für den Kampf unserer Heere fühlt tatt aller der gebräuchlichen Phrasen.
Wenn Sie aheim auch eine Unzahl von Schwätzern gegen ich haben, ein Heer von Gleichgesinnten hier an er Front steht hinter Ihnen.
Ich bin nur ein Mger Mensch, aber ich liebe meine Heimat und 'ämpfe gerne für sie, jedoch nicht für alle möglichen und unmöglichen Eroberungspläne.
Heute nun erhielt Kollege Hoff während der Sitzung die Nachricht, daß dieser Brief von der Zensur nicht zur Veröffentlichung zugelassen werde.
Dagegen bringt die alldeutsche Presse jeden Tay wahre oder fingierte Schützengrabenbriefe, in denen die Retchstagsmehrheit beschimpft wird.
Wo ist die Parität
Dieses Verbot ist nom nicht eine Woche alt.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag dm n. Oktober 1917.
113923 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
M Heute ist in ganz Berlin an allen Straßenecken, an allen Häusern, auch an den öffentlichen Gebäuden, in den Bahnböfen an den Stellen, wo die amtlichen Publikationen veröffentlicht werden, ein neues Hindenburgplakat angeklebt mit einer wirklichen oder angeblichen Äußerung, die Hindenburg an seinem Geburtstag getan haben soll.
Die Äußerung ruft auf zum Kampfe gegen die „Wenigen, die Schwachen, die Feigen, die Flauen, das sollen nämlich wir, die Männer der Reichstagsmehrheit vom 19.
Juli sein.
Es rührt mich gar nicht, daß es ein großer Mann ist, der in diesen Ton einstimmt.
Es ist uns ganz gleichgültig.
Wir haben unsere Pflicht zu tun; er mag seine Pflicht da draußen tun.
Bisher haben die alten Generale gekämpft, und das hat er getan und hat sich einen unvergeßlichen Ruhmeskranz damit erworben.
Ich möchte dringend raten, daß er nicht wie manche Generale nachher durch Reden sich die Blätter aus diesem Kranz selber zupft.
Fechten ist seine Sache, aber nicht sich hineinmischen in die Politik und Schwatzen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Ärgste sind die Dauerverbote von Zeitschriften.
Ich habe im Ausschuß bereits einzelne dieser Fälle genannt und ausführlich besprochen.
Ich bin damals näher eingegangen auf das Verbot von Hardens Zukunft.
Das will ich heute kürzer behandeln.
Ich will heute auf das Verbot der Zeitschrift „Das Forum ''zurückkommen, das ich in der Kommission nur beiläufig erwähnt hatte.
Diese Zeitschrift erscheint in München.
Ihr Herausgeber ist Wilhelm Herzog, einer unserer feinsten Publizisten.
Er ist bekannt durch ein ausgezeichnetes Buch über Heinrich v. Kleist.
In dieser Zeitschrift wurden die Fragen des geistigen und politischen Lebens mit Geist besprochen.
Die tüchtigsten, hervorragendsten Männer der neuen Literatur gehörten zu seinen Mitarbeitern.
Das Blatt ist unterdrückt worden im Sommer 1915, jetzt seit zwei Jahren, (v) Auf die Gründe des Verbots komme ich noch.
Es gibt das klarste Bild, wenn ich Ihnen ein paar Sätze aus Artikeln dieser Zeitschrift vorlese, die herangezogen worden sind zur Begründung des Verbots.
In dem einen Artikel, „Weltkrieg oder Staatenbund '', schreibt Wilhelm Herzog: Der deutsche Reichskanzler hat erklärt, dieser Krieg sei für Deutschland kein Eroberungskrieg.
Alle unsere Feinde glauben das Gegenteil, sie haben durch Verbreitung ihrer Ansichten die Leidenschaft ihrer Völker entfacht und das Mitgefühl fast aller Neutralen gewonnen.
Also nur Mißverständnisse, die leicht aufgeklärt werden könnten
Also: beseitigen wir sie!
Allerdings bleiben in allen Ländern die Kriegshetzer übrig, die den Krieg an sich verherrlichen, und die sich von einem Weltfrieden, selbst wenn er möglich wäre, kein Geschäft versprechen.
Das sind jene heimischen Helden, die ihrem Volk den Gedanken des Auserwähltseins einimpfen und es lehren, das andere Volk als minderwertig zu betrachten.
Beginnen jedoch die Völker, diese treibenden Kräfte als nicht ungefährlich für ihr eigenes Leben zu erkennen, so ist Hoffnung, daß wir zur Klärung in Europa kämen durch die Lösung des für den künftigen Frieden, aber auch schon für seine Vorbereitung wichtigsten Problems: Weltherrschaft einer Macht oder Bund der europäischen Staaten
Die Feindschaft, die vor 50 Jahren zwischen Bayern, Österreichern und Preußen zu blutigen Schlachten führte, nahm ein Ende, als man der Erkenntnis Bismarcks sich nicht mehr verschließen konnte, daß man einander brauchte.
Wissen Sie, wie der Herr Zensor in München und wie das bayerische Kriegsministerium als Beschwerdeinstanz das genannt hat
Die Propagierung eines Vater- lv) landslosen Ästheten- oder Europäettums!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Heft findet sich folgende Äußerung, nicht vom Herausgeber, sondern von einem der Mitarbeiter, von Friednch Wilhelm Förster.
Gerade in unserer neuen Kulturarbeit muß darum das nationale Prinzip nun endlich den Anfang mit großer konstruktiver Weltpolitik machen.
Sonst wird ein neuer, noch größerer Weltbrand kommen, in dem die menschliche Kultur überhaupt versinkt!
Die Menschheit ist beute auf einer Stufe angelangt, wo die gegenseitige Ergänzung, Aushilfe, Erziehung der Völker ganz unentbehrlich ist.
Keine Nation kann ihre eigenen Aufgaben mehr ohne die Kulturhilfe der fremden nationalen Traditionen lösen.
Frankreich braucht Deutschland, und umgekehrt.
Deutschland braucht den slawischen Geist, und der Slawe den deutschen Geist.
England braucht Deutschland, und Deutschland braucht England.
Ja, man darf sagen: England ist vor allem durch seine Isolierung so heruntergekommen.
Die einzelnen Raffen sind zur seelischen Ergänzung nicht weniger aufeinander angewiesen wie die beiden Geschlechter.
Ohne solche höhere Gemeinschaft muß Volk und Seele an der eigenen Einseitigkeit zugrunde gehen.
Erst in der Einigkeit der Raffen wird der universelle Christus in uns geboren!
Wir müssen die Träger und Sachwalter der künftigen Vereinigten Staaten von Europa werden.
Das allein entspricht unseren großen Traditionen.
Werfen wir die albeme Ausländerei in der Nachahmung von Äußerlichkeiten ab, bewahren wir unseren Charakter und unseren deutschen Stil aber machen wir uns zum Mittelpunkt tief- (2) dringender gegenseitiger Erziehung der Völker.
Das ist „vaterlandsloses Europäertum ''!
„grenzt an Landesverrat '', wie die Zensur sich ausdrückt.
Und nun noch ein drittes Zitat.
In einem Aufsatz, wieder vom Herausgeber, heißt es: Es kommt allein darauf an, daß wir dank den außerordentlichen Leistungen unserer Truppen bald einen die Entwicklung Deutschlands sichernden Frieden erringen, um alle Kräfte ansetzen zu können zum Ausbau eines von den Klügsten geführten Volksstaats.
Denn wenn ans der Erde ein Volk, so hat es dies verdient, künftig mehr als bisher zur Selbstbestimmung seiner Geschäfte herangezogen zu werden.
Unsere Vaterlandsliebe also besteht darin, daß wir die Werte dieses Volks kennen, das wir als einen wichtigen Teil des europäischen Kulturlebens betrachten, ohne den Europa nicht Europa wäre, für einen, der ohne Wechselwirkung mit den anderen Knlturstaaten nicht zu leben, nicht zu blühen vermöchte, und dessen vorzüglichste Eigenschaften nicht in seiner Abschließung, sondern in seiner Empfänglichkeit und reichen Universalität stecken.
Viele halten Patriotismus mit Selbstlob für identisch, und sie kommen sich um so patriotischer vor, je niedriger sie die anderen Völker einschätzen.
Mich dünkt: allzu bestimmt, wenn auch nicht ohne leutselige Herablassung sprechen sie vdn absterbenden Nationen und dekadenten Raffen.
Vielleicht wäre es besser, wir wären von unserer eigenen Größe nicht so berauscht, sprächen seltener von Deutschlands Sendung oder Mission, gäben alle mystischen Prophezeiungen auf, orakelten weniger und hielten 541 39241 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Oktober 1917.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
lL) 1 Selbstkritik auch im Kriege für nützlicher als die allzu billige summarische Verurteilung des Gegners.
Das ist nach der Meinung der Münchener Zensurstelle, die ich schon einmal zitierte, „vaterlandsloses Aesthetenund Europäertum.
Es ist ungefähr dasselbe, was die Besten des deutschen Volkes, ungefähr dasselbe, was sich die Regierung zu eigen gemacht hat, als sie erklärte, auch Deutschland wäre bereit, sich an die Spitze eines Völkerbundes zur Erhaltung des Friedens zu stellen.
Diese Zeitschrift hat nicht einen Satz gebracht, der nicht die Vorzensur passiert hätte und von ihr genehmigt worden wäre.
Und trotzdem ist sie nachher verboten worden, weil ihr ganzer Geist diesen Menschen der Geistlosigkeit zuwider war.
Ich muß Herrn Staatssekretär Wallraf darauf aufmerksam machen, 1 daß1zur1Begründung des Verbots dieser1Zeitschrift1auch1auf1einen ebenfalls von der Vorzensur genehmigten Artikel Bezug genommen worden ist, der vier in1englischen1Zeitschriften veröffentlichte Aufsätze über den Krieg, das Verhältnis Deutschlands zu1England1und1das1Verhältnis Englands zu Deutschland im Kriege brachte.
Wenn ich nachher mit dem Herrn Staatssekretär über seine Behauptung, die Zensur in England sei ebenso schlimm wie die unsere, sprechen werde, dann möge er einmal diesen Artikel lesen.
Was in diesen Aufsätzen steht, ist eine scharfe, unerbittliche Kritik an der englischen Kriegspolitik und der englischen Stellung gegen Deutschland.
Das hat in England gedruckt werden dürfen.
Wissen Sie aber, wo diese Verurteilung der englischen Regierung nicht hat gedruckt werden dürfen
In München, im Deutschen Reich!
Anstatt zufrieden zu sein, daß uns ein glücklicher Zufall diese Blätter schon in den ersten Monaten des Krieges in die Hände gespielt hatte, hat man in Bayern ihre Veröffentlichung fast ein Jahr lang verhindert.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nachdem sie im „Forum '', allerdings nur zum Teil, zur Veröffentlichung zugelassen worden waren, hat man später diesen Abdruck von Preßstimmen des Auslands als Grund für das Verbot der Zeitschrift mitangeführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum
frage ich.
Man will nicht, daß.
das deutsche Volk erfahre, daß auch im Auslande vernünftige Menschen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die ebenso den Frieden wünschen wie wir, die auch nicht das Haßgeschrei, das bei uns eine Zeit lang Mode war, rechtfertigen, sondern die gerecht, frei und edel denken.
Man will wahrscheinlich nicht, daß solche Gedanken in Deutschland bekannt werden.
Edel, gerecht, frei denken könnte vielleicht anstecken, scheinen die Leute zu meinen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verbot der „Zukunft ''ist ein ebensolcher Streich schlimmster Art.
Die „Zukunft ''ist eine Zeitschrift, die säst b Jahre besteht.
Ich habe gar keine Veranlassung, die Politik, die in der „Zukunft ''jahrzehntelang getrieben worden ist, als meine Politik anzusehen.
Wenn die Politik noch viel falscher wäre, als ich sie halte, so würde ich trotzdem gegen diesen Gewaltstreich gegen einen angesehenen Publizisten eintreten.
Denn jede politische Ansicht hat das Recht, vertreten zu werden, sich auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was Herr Harden geschrieben hat, und wegen dessen sein Blatt verboten worden ist, das ist etwas, was überhaupt kein vernünftiger Mensch beanstanden kann.
Ich habe vom Kriegsministerium die Gründe mitgeteilt bekommen, wegen derer das Verbot verhängt worden ist.
Ich habe darauf Satz für Satz, Seite für Seite dieser Argumentation widerlegt und bewiesen, daß das alles auf Mißverständnis Mißverständnis ist vielleicht zu milde gesagt —, auf Übertreibung, auf Unkenntnis der (v) Tatsachen und der Persönlichkeit des Autors beruht, ja, daß an einigen Stellen direkte Unterdrückungen ganzer Sätze, ganz wesentlicher Teile, die für das Verständnis des Artikels oder des Satzes unentbehrlich sind, vorgekommen sind.
Ich bin höflich genug gewesen, zu schreiben, wie ich höflich genug bin, heute zu sagen, daß der Verhänger des betreffenden Verbots voraussichtlich diese Artikel gar nicht zu Ende gelesen habe; denn sonst würde er nicht mit gutem Gewissen das Verbot und die Auslegung, die er ihm zu Grunde gelegt habe, vertreten können.
Auf diese delikate Frage habe ich nun freilich keine Antwort bekommen, sondern ich bekam am 4.
Oktober ein Schreiben des Obermilitärbefehlshabers, auf den wir hier ja immer hingewiesen werden als die maßgebende entscheidende Instanz, die alle Mißbräuche und alle Fehlgriffe verhindern werde.
In diesem Schreiben steht, zunächst einmal enthielte der mir zugestellte Schriftsatz nicht die Gründe für das Verbot der „Zukunft '', sondern lediglich eine „gelegentliche Zusammenstellung der hauptsächlichsten Verstöße gegen die Zensurbestimmungen '', die die Hardensche „Zukunft ''begangen hätte.
Na, er enthielt auch Dinge, die früher nicht gerügt worden waren!
Aber das ist mir gleichgültig.
Das Verbot gründet sich auf die Behauptung, daß die Aufsätze der „Zukunft ''durch ihre Wirkung im In- und Auslande eine Schädigung der deutschen Kriegführung zur Folge haben.
Ich bitte, sich die Worte zu merken, wenn wir nachher zur Beratung der einzelnen Bestimmungen der von uns in der Kommission angenommenen Anträge kommen: „Schädigung der deutschen Kriegführung ''.
Wissen Sie, wodurch
Harden hatte eine Anzahl Preßstimmen des Auslandes abgedruckt.
Er war der Ansicht, daß es für das deutsche Volk sehr wünschenswert sei, zu wissen, wie das Ausland über den Krieg, unsere Lage und (v) es über gewisse offizielle und offiziöse Maßnahmen, die von Deutschland ausgehen, denkt.
Ich bin der Ansicht, daß das in der Tat sür uns alle sehr wichtig ist.
Es kann sich nicht jeder täglich ein Dutzend ausländische Zeitungen kaufen, abgesehen davon, daß sehr viele sie nicht verstehen und deshalb nicht lesen können.
Der Leserkreis der Hardenschen „Zukunft ''besteht nun durchweg aus gebildeten Leuten; aber auch für die ist es wertvoll, die englischen, französischen und italienischen Zitate in der Übersetzung zu bekommen, weil sie sie schneller lesen können.
Ganz dringend wichtig zu erfahren war zum Beispiel folgendes.
Auf einen Artikel des „Temps ''— wenn ich nicht irre hatte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in einem offiziösen Artikel geantwortet und darin behauptet, daß Elsaß und Lothringen dem Deutschen Reiche durch heimtückischen Überfall mitten im Frieden entrissen worden wären.
Darauf hatte die franzöfischeZeitung erwidert, das sei doch historisch nicht richtig, und hatte sich darauf berufen, unter welchenUmständen und wann die einzelnen Teile, die jetzt die Reichslande bilden, zu Frankreich gekommen find.
Dies hatte Harden abgedruckt und daran eine Bemerkung geknüpft, aus der sich ergab, daß er diese Art von Polemik durch die offiziöse „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''für sehr unglücklich hielte.
Denn auf historischen Unwahrheiten muß man sich nicht ertappen lassen; schon der alte Baron in Jmmermanns „Münchhausen ''sagt: „Was für ein häßliches Laster doch das Lügen ist!
denn erstens kommt es leicht heraus.
Auf solchen Wegen hat sich die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ertappen lassen.
Jetzt ist Herrn Harden zum Vorwurf gemacht worden, daß er diesen Artikel des „Temps ''abgedruckt hatte, ohne seine „falsche ''historische Darstellung zu „widerlegen ''.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Oktober 1917.
3925 (2) (Hei« e (Dessaus Abgeordneter.)
Leider war sie aber richtig.
Leider weiß bei der weit verbreiteten Schulbildung in Deutschland jeder Mensch, daß Lothringen nicht dem altenDeutschenReich durch heimtückischen Überfall entrissen worden ist, sondern daß es auf dem Wege eines sehr komplizierten Vertrages zwischen dem Herzog von Lothringen, dem Kaiser und dem Schwiegervater des Königs von Frankreich, Stanislaus Leszinski, am Schluffe des Polnischen Erbfolgekrieges zunächst in die Hände des früheren Polenkönigs und schließlich in die Hände Frankreichs gekommen ist.
Das alles haben wir auf der Schule gelernt, und da mutet man einem gebildeten Menschen zu, diese alltägliche Wahrheit abzustreiten.
Und weil er es nicht tut, führt man dies unter den Gründen des Verbotes der Zeitung an.
Jedermann lernt bei uns auf der Schule, daß im westfälischen Frieden Ober- und Niederelsaß und ich weiß nicht wie viele Reichsstädte an Frankreich abgetreten worden sind, einschließlich der Reichsvogtschaft, und daß auf Grund dieser ihrer Rechtstellung allerdings mitten im Frieden und durch Gewaltakte die Franzosen sich auch der Souveränität über Straßburg bemächtigt haben.
Also Ober- und Niederelsaß sind bekanntlich im Frieden abgetreten worden.
Mülhausen ist überhaupt niemals ein Teil des alten Deutschen Reiches gewesen, sondern es gehörte zur Schweiz und ist nachher, während der Revolutionszeit, an Frankreich gekommen.
Muß denn unsere offiziöse Presse das Deutsche Reich, die deutsche Wissenschaft und Bildung so blamieren, daß sie solchen Unsinn schreibt, und müssen die Zensoren demjenigen, der nicht ebenfalls den Unsinn wiederholt, deswegen erdrosseln und verbieten und damit sich selbst blamieren
Ich habe den Fall, der an sich ja gar nicht so etwas Wesentliches ist, so ausführlich besprochen, um zu zeigen, wie weit Geist und Wissen bei den Zensoren geht, wie hoch die Intelligenz an diesen Stellen ist, wie groß das Verständnis für die Würde des Deutschen bei ihnen zu sein scheint.
In dem Schreiben, das der Obermilitärbefehlshaber mir geschickt hat, heißt es: Es soll Ihnen in mancher Beziehung gar nicht widersprochen werden.
Sie führen in dem Schreiben den Nachweis, daß Harden auch in durchaus vaterländischem Sinne geschrieben habe und daß ihm die Absicht, Deutschland zu schaden, ferngelegen habe.
Beides soll nicht bestritten werden.
Aber, so führt der Obermilitärbefehlshaber weiter aus, für ihn stehe nur zur Frage: Schädigt die Veröffentlichung unsere Kriegsführung, und wie wird die Schrift voraussichtlich auf die breite Masse wirken
Die Wahrheit wird nie auf die breite Masse schädlich wirken.
Es ist gut, daß man weiß, was der Feind über uns denkt.
Wir find stolz darauf gewesen, daß in Deutschland ausländische Zeitungen zugelassen worden sind zu einer Zeit, wo deutsche Zeitungen in kriegführenden feindlichen Ländern verboten waren.
Wir sind stolz darauf, daß unsere oberste Heeresleitung von Anfang an den Abdruck der feindlichen Kriegsberichte gestattete, während der Abdruck der deutschen Kriegsberichte in Frankreich immer noch nicht erlaubt ist.
Wozu schmälern wir unseren Ruhm durch solche Narrheiten, wie das Verbot der Zukunft
Es ist aber überhaupt ein unerträglicher Zustand, daß auf den Beschluß von Leuten, deren Geistesnivean so ist, wie die Zensoren es hier bewiesen haben, wichtige wirtschaftliche und worauf ich noch mehr Wert lege geistige Unternehmungen einfach zugrunde gerichtet, dauernd zerstört werden.
Hat man denn gar keinen Respekt vor der geistigen Arbeit, die in einer solchen Zeitschrift steckt, deren Mitarbeiter die bedeutendsten, ernstesten Köpfe sind

(Q) Hat man denn kein Gefühl dafür, wie es im Auslande wirkt, wenn man hier schlankweg auf den Beschluß irgend eines Oberkommandierenden oder Generalkommandos oder der ihm untergeordneten Zensoren hin totdrückt, was so lange Zeit ein großes und stolzes Leben gehabt hatte
Glauben Sie, daß das als Zeichen der deutschen Stärke im Auslande wirkt
Nein, es wirkt als Zeichen deutscher Schwäche.
Ebenso ist es mit den Bücherverboten.
Heute erst ist mir Material zugegangen über ein iu diesen Tagen erfolgtes Verbot.
Eine Broschüre eines offenbar sehr frommen Mannes, eines katholischen Geistlichen, ist unterdrückt worden.
Es handelt sich darin um eine Erläuterung zu den Friedensvorschlägen des Papstes und zur deutschen Antwort.
So etwas wird von dem betreffenden Generalkommando nicht zur Veröffentlichung zugelassen.
Ich habe wiederholt hingewiesen auf das Verbot des Buches „Die deutsche Jugend und der Weltkrieg ''von Friedrich Wilhelm Förster.
Das Buch besteht aus einer Reihe von Aufsätzen, die bereits in der „Frankfurter Zeitung '', im „Berliner Tageblatt '', in der „Neuen Züricher Zeitung ''und an verschiedenen anderen Stellen veröffentlicht waren und unbeanstandet im Deutschen Reiche verbreitet worden sind.
Nur ein Schlußaufsatz ist hinzugefügt worden, in welchem der Verfasser seinen Konflikt mit gewissen Leuten in München schildert und zugleich den damaligen Reichskanzler Herrn v. Bethmann Hollweg gegen die Angriffe der Alldeutschen in Schutz nimmt.
Er verherrlicht förmlich den Reichskanzler und die von ihm damals getriebene Politik.
Dieses Buch ist verboten worden, erst in dem einen Generalkommandobezirk, dann im andern, und so fort die Reihe um.
Das ist nämlich der große Segen der Oberzensurstelle, daß alles, was an einer Stelle verboten ist, auch an der (v) andern verboten wird.
Ich könnte Ihnen zu Ihrer Erheiterung, aber auch zu Ihrem Schmerze vorlesen, was alles der Zensor in dem Försterschen Buche beanstandet hat.
Äußerungen christlicher Gesinnung, der Menschenliebe, der Friedenssehnsucht, eines noblen und wahrhaften Charakters; alles ist angestrichen.
Man fragt sich, wo nehmen die Leute den Tiefstand der Gesittung her, um Zensurstriche an solchen Stellen zu machen
Aber das ist Nebensache.
Ich habe mit der Oberzensurstelle gesprochen, und sie hat sich bereit erklärt, das ganze Buch freizugeben, mit Ausnahme des eines Aufsatzes, der zur Verteidigung des Reichskanzlers von Bethmann Hollweg geschrieben ist; (hört, hört!)
der dürfe unter keinen Umständen freigegeben werden.
Das war zu der Zeit, wo Bethmann Hollweg noch Reichskanzler war, und noch die Politik offiziell betrieben wurde, die in dem Artikel verherrlicht wird.
Das Verbot wurde im Auslande bekannt in denselben Tagen, wo Deutschland sein Friedensangebot vom Dezember 1916 machte, und es wirkte so, daß man im Auslande allgemein sagte: wie kann man dieses Friedensangebot emst nehmen
Es ist eine Finte, sonst würde man nicht ein so friedensfreundliches, ernsthaftes, menschliches Buch in Deutschland unterdrücken.
Es gibt ja viele Dinge, die dazu beigetragen haben, uns im Auslande den Stempel aufzudrücken, daß wir Barbaren seien, aber das Verbot dieses Buches von einer so reinen, menschlichen, schönen, vornehmen, starken Gesinnung, das ist auch emer der Gründe, die dazu geführt haben.
Das verdanken wir der Zensur, sogar der Oberzensurstelle, die sich geweigert hat, das Buch freizugeben, die unerfüllbare Bedingungen daran geknüpft hat.
Nicht nur ich habe interveniert, sondern eine Menge Deutscher im Auslande und im 3926 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
(L.) Jnlande ohne Unterschied der Parteistellung haben dem Auswärtigen Amt und anderen obersten Stellen ihre Empörung, ihre Bekümmerung über diesen ungeheuren Fehlgriff zu erkennen gegeben.
Wenn es nach dem Auswärtigen Amt und dem Reichskanzler gegangen wäre, so zweifle ich nicht, daß das Buch wieder freigegeben worden wäre; aber ich habe den Eindruck gehabt, als ob Herr v. Bethmann Hollweg sich scheute, in einer ihn so persönlich betreffenden Angelegenheit straff Partei zu nehmen für das Recht und gegen die militärische Unterdrückung.
Vielleicht hat er gedacht, er wolle sich den Kampf gegen diese Gewalt für eine bessere Zeit aufsparen; er hat aber zu lange gewartet.
Verboten sind die sämtlichen Bücher von vr.
Rudolf Goldscheid, wissenschaftliche Bücher, die zum Teil lange vor dem Kriege geschrieben sind, und viele Bücher, die sich mit der Frage beschäftigen, die jetzt im Mittelpunkte des politischen Interesses stehen, nämlich mit einer künftigen Organisation zum Zweck der Verhinderung von Krieg und mit der Abrüstung.
Herr vr.
Goldscheid hat während des Krieges eine Broschüre geschrieben, worin er vor den Annexionsplänen warnte.
Sie wurden monatelang unbeanstandet verbreitet.
Eines Tages verfiel sie dem Verbot wie alles, was gegen die Annexionisten geschrieben ist.
Als sich Herr vr.
Goldscheid an den Reichskanzler wandte, mit der Beschwerde, war der Erfolg, daß die Militärbehörden nunmehr seine sämtlichen Bücher, auch diese seine theoretischen Untersuchungen aus der Zeit vor dem Kriege verboten haben.
(Hört!
hört!
links.)
Habe ich nickt recht, wenn ich sage, daß diese Herren auftrumpfen und zeigen wollen, daß für sie kein Recht und keine Vernunft existiert
So sind ganze Bibliotheken verboten worden, bloß deshalb, weil sie der Idee des Friedens, der Versöhnung der Völker dienen wollen oder Front machen gegen die (V) Verhetzung der Völker.
Es sind Sachen darunter, die ohne jeden polemischen Charakter gegen die alldeutsche Agitation sind, die rein objektiv diese ganze Frage untersuchen.
Wie soll das nun im Auslande wirken, wenn bei uns in Deutschland immerfort alles unterdrückt wird, was für den Frieden ist, während eine ungeheure Flut von kriegshetzerischer, völkervergiftender, völkerverflachender, seelenverwüstender Literatur in Massen produziert wird und unbeanstandet hinausgeht
„Unbeanstandet ''— ich bitte, mich nicht mißzuverstehen; ich denke nicht daran, daß diese Werke von der Zensur verboten werden sollen.
O nein, mögen die Herren ihr Zeug abladen, soviel sie wollen, Druckpapier ist zwar heute teuer, eine Rarität, aber wenn sie sich es verschaffen können, dann mögen sie es tun.
Aber ich verlange oder ich verlange überhaupt nichts mehr, ich erwarte nichts, also hat es keinen Zweck, etwas zu verlangen ich beklage mich darüber, daß vor dem Auslande, der ganzen zivilisierten Welt, und vor denen im deutschen Volke, die bisher an die Ehrlichkeit der Friedensliebe unserer Regierung, des Kaisers, des Kanzlers geglaubt haben, Deutschland in ein Licht gestellt wird, als wollte es jeden Gedanken an Frieden gewaltsam ausreißen und unterdrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Nur beiläufig will ich bemerken, daß auch Kunstwerke unausgesetzt diesem Zensurverbot zum Opfer fallen, daß eine herrliche Dichtung von Unruh, „Sin Geschlecht '', nicht aufgeführt werden darf, daß andere Bücher verboten sind, ausgedruckt bei dem Verleger liegen und nicht herauskommen dürfen, weil die Zensur darin etwas Friedensfreundliches erblickt.
An dem Tage danach, als wir im Ausschuß über diesen Mißbrauch der Zensur gesprochen hatten, ist ein Buch eines österreichischen OMzters Latzko verboten worden, ein wundervolles Werk „Menschen im Kriege ''.
Jeder, der die Möglichkeit hat, sich es zu verschaffen, lese es.
Man kann es nicht ohne Erschütterung, ohne Tränen, aber auch nicht ohne größeren Genuß lesen.
Dieses mutige, starke schöne Kunstwerk ist unterdrückt worden, weil es den Krieg auch von der furchtbaren, traurigen Seite zeigt, weil es nicht in die willige Verherrlichung des Krieges einstimmt, die eine gewisse, von mir schon vorhin charakterisierte Literatur mit bunten Bildern schöner Mädchen und schmachtender Feldgrauen auf dem Umschlage im Volke verbreitet.
Das ist ein schmählicher, uns tief beschämender Zustand.
Was ist nun der Zweck dieses ganzen Treibens
Es soll im deutschen Volke Gesinnung fabriziert werden.
Man will durch Verbote und durch Vorschriften, durch Zensnrstriche und durch Unterdrückungen das Volk in einen ganz bestimmten Gedankengang, in eine bestimmte Seelenverfassung hineinzwingen.
Das haben wir an den Richtlinien für den Unterricht im Felde und in den Garnisonen im Jnlande, die hier schon mehrfach besprochen worden sind, gesehen.
Ich habe eine Anzahl solcher Vorträge gedruckt gelesen, die auf Grund dieser Richtlinien für die Vortragenden angefertigt worden find, und ich kann nur sagen: ich kann mir keine elendere Paraphrase, keine ärmlichere, hohlere Umschreibung immer wieder derselben dürftigen Gedankenreihe denken als diese Vorträge.
Diese werden nun von den eigentlichen Vortragenden, den Instrukteuren, für die Soldaten noch wieder verbreitert und verwässert.
Ich erinnere mich da an das Goethesche Wort: Getretener Quarck Wird breit, nicht stark.
Auf diese Weise bringen Sie keine Gesinnung hervor, noch nicht einmal einen Gesinnungsersatz!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was Sie hervorbringen, sowohl im Heere, wie im Volke, das ist nehmen Sie es mir nicht übel Ekel (ii) und Abscheu vor einer solchen Speise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ani meisten bei denen, deren Vaterlandsliebe am tiefsten ist, deren Blick am weitesten aus der trüben Gegenwart in die Zukunft des Volkes hinausspäht, bei denen, die das Menschliche im Deutschen und die das Ewige im Menschen zu finden wissen.
Alle diese, die tiefer blicken, deren Herz heißer ist, die ihr Volk von ganzem tiefen Herzen lieben, wollen nicht, daß Deutschland zum Gespött und Abscheu werde vor allen kultivierten, geistigen Menschen in allen Nationen hier im Lande und draußen.
Wir haben noch etwas wie Scham und haben etwas wie Stolz auf unbefleckte deutsche Ehre, und wir finden, daß wir uns zu schämen haben, und daß unser Stolz leidet unter derartigen Narrenstreichen, die unser offizielles Deutschland mit seiner Autorität decken muß, über denen die uns teure Fahne des deutschen Volkes und Reiches aufgepflanzt wird.
Wir wollen nicht, daß in der Welt der Eindruck erweckt werde, Deutschland unterdrücke jede Stimme der Vernunft, der Religion, der Menschenliebe, jedes Streben nach Frieden.
Das aber ist das Ergebnis, wenn die Zensur so weiter wirtschaftet, wie sie bisher und wie sie heute und noch in diesen Tagen gewirtschaftet hat.
Herr Oberst v. Wrisberg hat uns zwar heute zugegeben, das Kriegspreffeamt habe viele Fehler gemacht, aber es sei doch manches verbessert worden.
Ich glaube nicht an eine Besserung.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Zensur unbelehrbar ist.
Wie unbelehrbar sie ist, ersehe ich aus dem Bescheide, den mir der Obermilttärbefehlshaber in Sachen der „Zukunft ''gegeben hat.
Etwas Inhaltloseres, ja, ich kann sagen, etwas Nichtachtendetes auf eine sorgfältige Arbeit, auf eine ausführliche Widerlegung der von ihm vorgebrachten Beschuldigungen, als Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3927 (Heine (Dessau), Abgeordneter.)
lx) diese allgemeinen Phrasen, mit denen er mir geantwortet hat, läßt sich nicht denken, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ich verzichte darauf, von jemand, der an solcher Stelle und in einer so ernsten Lage nichts Besseres zu sagen weiß, irgend etwas im Sinne der Vernunft, der Gerechtigkeit und des Friedens zu erwarten.
Wenn das nun an der obersten Stelle geschieht, wie soll es dann an den anderen sein
Wer sind denn die Zensoren
Zum großen Teil Polizeibeamte, die im Kriege ihren Hauptmanns- oder Leutnansrock angezogen haben und die nun die Literatur und die Politik drangsalieren, oder es sind Offiziere, die gewiß einmal sehr gut Rekruten gedrillt haben, an deren Gewissenhaftigkeit in der Führung einer Kompagnie oder eines Bataillons ich nicht im1geringsten1zweifle, die aber1noch1nicht den Beweis dafür erbracht haben, daß sie imstande wären, auch etwas Geistiges zu verstehen.
Man kennt ja einige von den Leuten, die die Verantwortung dafür tragen.
Man weiß, 1 wie sie die ganze Sachlache auffassen.
Sie schweigen ja auch sonst nicht.
Sie sitzen im Lande mit einer Brust voll Orden, die sich immer mehr1füllt1seit dem ersten Tage1des1Krieges, haben1keine1Ahnung1von dem Kriege1da1draußen, renommieren aber, das wäre der „Erste Punische Krieg '', darauf käme der zweite, und der Kriegszustand solle 30, 40 Jahre dauern; solche Dinge hört man hier in Berlin, und solchen Menschen ist der Geist des deutschen Volkes preisgegeben.
Der Herr Staatssekretär hat sich iiber die Anträge ausgelassen, die von oer Kommission beschlossen worden sind.
Ich nluß im voraus bitten, dem zwar von der Kommission nicht angenommenen, nur von uns vertretenen Antrag 1117 Ihre Zustimmung zu geben: (L) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Belagerungszustand sofort aufgehoben und insbesondere die Freiheit der Person und der Presse sowie das Vereins- und Versammlungsrecht hergestellt wird.
Es gibt kein anderes Mittel, als reineil Tisch zu machen.
Mag uns, wenn militärische Erfordernisse es nötig machen, die Reichsregterung mit einem Gesetzesvorschlag 'kommen zum besseren Schutz militärischer Geheimnisse, wenn das nötig sein sollte meines Erachtens sind sie so geschützt, daß das gar nicht erforderlich ist —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber der jetzige Zustand muß revidiert werden; gesetzlich muß die Grenze der Belagerungsbefugnisse festgelegt werden und in die Willkür der Militärbehörde darf nichts mehr gestellt werden.
Wollen Sie aber diesem Antrage nicht zustimmen, so bitte ich jedenfalls, an den Resolutionen auf den Drucksachen 1048 und 1091 festzuhalten, und zwar an allen.
Zunächst an der, welche fordert, daß die politische Zensur überhaupt beseitigt werde.
Der Antrag 2 ist aber eine Ergänzung, die für den Fall, daß die politische Zensur nicht sofort beseitigt wird, Richtlinien vorgeschrieben haben will.
Es ist also nicht richtig, daß mit der Annahme des ersten Antrages durch den Reichstag der zweite Antrag etwa überflüssig werde; denn die Annahme durch den Reichstag garantiert ja noch nicht die Annahme durch die Regierung, und die Regierung soll wissen, was die Absicht des Reichstags ist auch hinsichtlich der Richtlinien der Zensur, wenn die Zensur fortbesteht.
Darum ist der zweite Antrag ebenfalls erheblich.
Ich will mich zunächst mit dem Herrn Staatssekretär persönlich beschäftigen.
Er hat uns gesagt, alles, was wir beanstanden, wäre militärische Notwendigkeit.
Ach, wenn wir weiter nichts zu hören bekommen, dann muß ich sagen, daß auch neue Instrumente oft ein altes Getön (0) von sich geben.
Musik ist das nicht in meinen Ohren, sondern nur Dissonanz, und um diese Antwort zu bekommen, hätten auch frühere Staatssekretäre ausgereicht.
Es ist gar nicht richtig, daß militärische Notwendigkeiten dies alles erfordern.
Aber ich will dem Herrn Staatssekretärauf das Gebiet folgen, das er selbst betreten hat, nämlich die Frage der Zensurbestimmungen in England und Frankreich.
Er hat uns vorgelesen, welche Bestimmungen in England bestehen, und daraus ergibt sich, daß in England die Negierung das Recht hat, diejenigen zu unterdrücken, die falsche Nachrichten verbreiten und die falsche Behauptungen aufstellen, die geeignet sind, die Kriegsführung zu erschweren.
Es ist also genau das, was nach unserm Antrag 2 auf Drucksache 1098 der Regierung offen gelassen sein soll, ja unser Antrag läßt ihr noch weitere Freiheit.
Wir wollen die Zensur beschränken auf das Gebiet von Mitteilungen von Tatsachen der Kriegführung; das bezieht sich sogar auch auf wahre Tatsachen der Kriegführung.
In England ist nur unterdrückbar die Verbreitung falscher Nachrichten und die Aufstellung von falschen Behauptungen.
Aber nicht ist verboten die Verbreitung von Meinungen und Überzeugungen, während nach unserem Entwurf sogar die Tatsachen und die Kritik an Maßnahmen der Kriegführung noch der Zensur unterliegen sollen.
Also der Hinweis auf England, Herr Staatssekretär, war sehr unglücklich, im Gegenteil gibt er den Beweis, daß das, was wir fordern, überaus mäßig ist, und daß England ganz anders die Freiheit der Presse gegenüber der Kritik militärischer Dinge garantiert als Deutschland.
In Frankreich, so erwähnte der Herr Staatssekretär, habe Anatole France einen Ruf ausgestoßen-.
Fort mit der Zensur!
und dieser sei erfolglos gewesen.
Ich weiß, daß die Zensur in Frankreich auch das ihrige leistet; aber haben wir nicht immer gehört, daß wir das Volk sind, „an dessen Wesen die Welt genesen ''soll
Haben wir (v) das Recht, wenn andere Dummheiten machen, sie unsererseits nachzumachen
Ich für meinen Teil bin ein so guter Deutscher, habe ein so stolzes Gefühl, ein Deutscher zu sein, daß ich das starke Pflichtgefühl in mir empfinde, es gescheuter als die Franzosen zu machen.
Man soll doch bei sich zu Hause anfangen zu reformiren, wo man reformieren kann.
Die Zensur der Franzosen kann ich nicht beseitigen; aber die unserige zu beseitigen habe ich als deutscher Reichstagsabgeordneter die Pflicht, wenn sie in dieser Weise den deutschen Namen bloßstellt.
Der Herr Staatssekretär sagt, es sei nicht durchführbar, daß der Reichskanzler das Verbot einer Zeitung genehmigen müsse; das greife ein in die Funktion des Obermilitärbefehlshabers: es könnte kommen, daß einmal der Reichskanzler ein Zensurverbot bestätigte und der Obermililitärbefehlshaber es aufhöbe.
Der Herr Staatssekretär hat vorsichtigerweise hinzugefügt, daß das „theoretisch ''möglich wäre.
Na, diese Möglichkeit ist ungefähr so theoretisch wahr wie die Möglichkeit, daß eines Tages der Mond auf die Erde fallen könnte; aber in unsere politischen.
Kalkulationen brauchen wir das nicht einzuschließen.
Daß der Reichskanzler und der Oberbefehlshaber deswegen in einem solchen Fall auseinandergehen würden, halte ich für ganz unwahrscheinlich, ja, für ganz unmöglich.
Aber die Hauptsache ist und das war sie auch der Reichstagskommission —, jemand zu haben, der uns verantwortlich ist.
Der Oberbefehlshaber ist nicht uns verantwortlich, sondern nur dem obersten Kriegsherrn, wenigstens nach der in diesen Kreisen herrschenden Auffassung.
Der Reichskanzler aber ist uns verantwortlich, und ich bin sicher, daß, wenn er über jedes Verbot Rede und Antwort stehen nmßte, dann auch der Oberbefehlshaber vorsichtiger mit diesen Verboten sein würde.
3928 Reichstag.
126 Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Heine (Dessau), Abgeordneter.)
l.)
Der Herr Staatssekretär bat gesagt, es wäre unmöglich, daß nach Absatz 2 freigegeben würde: die „Erörterung von Kriegs- und Friedenszielen, von Verfassungsfragen und Angelegenheiten der inneren Politik ''; denn darunter fiele ja auch die Besprechung unserer äußeren Politik, unseres Verhältnisses zu unseren Verbündeten.
Allerdings!
Wird denn nicht alle Tage über das Verhältnis zu unseren Verbündeten geschrieben
Schreiben diese nicht auch über das Verhältnis zu uns
Die Zensur kann und darf so etwas nicht unterdrücken.
Sie hat in dieser ganzen Zeit bewiesen, daß sie immer das unterdrückt, was vernünftigerweise gesagt werden müßte, und das aber durchläßt, was vernünftigerweise nicht gesagt werden sollte, wenn man eine Spur von Verantwortlichkeitsgefühl hat.
Also glauben Sie nur nicht, Herr Staatssekretär, daß es besser würde, wenn die Zensur weiter ihres Amtes auf dem Gebiete der äußeren Politik waltet!
Das ist der Porzellanladen, in dem sie schon genügend Unheil angerichtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat uns verheißen, wissenschaftliche Schriften freizulassen, soweit es sich um „wirklich ernste ''Wissenschaft handelt.
Ja, wer prüft denn das
Prüfen das wieder dieselben Zensoren
Prüft das schließlich am Ende wieder der Obermilitärbefehlshaber, über dessen Antwort an mich in Angelegenheit der Hardenschen „Zukunft ''ich mich vorhin schon deutlich genug ausgesprochen habe
Ich muß Ihnen gestehen, Herr Staatssekretär, daß ich keinem der Herren die Befähigung zutraue, zu unterscheiden, was wirklich ernste Wissenschaft ist und was sie nicht ist.
Ich frage: sind die Bücher von Goldscheid ernste Wissenschaft
Ich werde die Frage, wenn der Reichstag wieder zusammentritt, wiederum an Sie stellen und werde mich erkundigen, ob Sie sie nun auf Grund dieser Prüfung freigegeben (D) haben.
Ich frage: ist das Buch von Friedrich Wilhelm Förster wirklich ein Buch ernster Wissenschaft
Ich will mich gar nicht darauf berufen, daß der Mann ordentlicher Professor an einer Universität und Doktor, ich glaube, zweier Fakultäten ist, sondern ich berufe mich darauf, daß dieser Mann durch seinen Emst, seine Lebensführung und seine bedeutenden wissenschaftlichen Leistungen im Laufe der Jahre sich schon hervorragend und genügend legitimiert hat.
Wollen Sie nun, wenn er auch einmal ein Buch schreibt, das aus Zeitungsartikeln zusammengestellt ist, sagen, das sei keine ernste Wissenschaft!
Nein, mit derartigen Allgemeinheiten können Sie uns nicht befriedigen, Herr Staatssekretär!
Wir wünschen eine klare und bestimmte Antwort; wir wünschen die Erklärung, daß diese wissenschaftliche Literatur bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags freigegeben ist.
Ich werde Ihnen Gelegenheit geben, sich dazu noch im Laufe der Zeit zu äußern.
Der Antrag 1091 richtet sich gegen die Verbote von Zeitungen; er will, daß bei einer täglich erscheinenden Zeitung das Verbot sich nicht auf mehr als drei Erscheinungstage, bei einer in längerem Zeitraum erscheinenden Druckschrift nicht auf mehr als drei Summern erstrecke und daß dies auch für bereits ergangene Verbote gelle.
Ich habe eine Frage, die der Herr Staatssekretär an mich gerichtet hat, nicht ganz verstanden.
Er hat uns auseinandergesetzt, daß dieser Antrag übereinstimme mit der Auffassung, die ihm die Vertreter der deutschen Verleger bereits zu erkennen gegeben haben, und daß er geneigt wäre, diesen Weg einzuschlagen; aber man könne doch nicht einer Zeitung das Recht einräumen, nach Ablauf des Verbots wieder zu erscheinen.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe; aber wenn die Zeitschrift nicht das Recht hat, nach Ablauf des zeitlich begrenzten Verbots zu erscheinen, dann ist es ja doch ein Dauerverbot.
Natürlich wünscht die Mehrheit der Kommission in diesem Beschlusse, daß dauernde Ver- (0) böte von Zeitungen und Zeitschriften überhaupt nicht ausgesprochen werden, sondern daß das Verbot immer nur auf eine oder höchstens einige Nummern beschränkt wird und daß, wenn die Zeit abgelaufen ist, allerdings das Recht bestehe, die Zeitung oder die Zeitschrift wieder erscheinen zu lasse«.
Wenn das Recht nicht eingeräumt wird, wo steckt dann da die Einschränkung
Ob Sie da nun sagen: sechs oder drei oder zehn Tage, das ist nachher ganz gleichgültig, wenn nach der Frist das Erscheinen nicht wieder gestattet wird.
Dadurch, daß nur zeitliche Verbote zugelassen werden, wird die Zensur nicht lahmgelegt.
Es ist doch ein ungeheures Unrecht, wie ich schon vorhin sagte, ein Kapital an Vermögen und an Geist schlankweg durch den Federstrich eines Zensors, eines Mannes, der so wenig von diesen Dingen versteht, bei dem wenigstens keine Garantie dafür vorhanden ist, zu beseitigen!
Ich bin ausführlicher geworden, als ich wollte, aber ich bitte Sie um Verzeihung, wenn ich Sie in dieser späten Stunde so lange mit diesen Dingen aufhielt.
Draußen, das Volk, alle geistig Gebildeten rechnen darauf, daß wir Abgeordneten das hier zur Sprache bringen, was sie schon lange bedrückt.
Die aber, die ihr Vaterland am meisten lieben, rechnen am stärksten darauf; solche, die auf dem Standpunkt stünden, daß das Vaterland sie nichts anginge, wenn es solche gäbe, die könnten lachen und mit Vergnügen zusehen, wie der Ruf und das Ansehen Deutschlands ruiniert werden.
Um nichts und wieder nichts!
Bloß um den Launen einiger militärischer Machthaber zu genügen.
Wir aber, die wir anders darüber denken, die wir uns als gute Deutsche fühlen, wir können das nicht dulden.
Noch einmal sage ich: die Regierung hat durch die Anträge, von denen ich erwarte, daß das Plenum sie ebensogut annehmen wird, wie der Ausschuß sie mit großer Mehrheit angenommen hat, Gelegenheit bekommen, Remedur M) zu schaffen, nicht bloß uns Versprechungen zu machen, sondern bis zum Zusammentritt des Reichstags uns durch Taten zu beweisen, daß die Dinge besser geworden sind.
Das erwarte ich im Interesse unseres deutschen Volkes und der deutschen Ehre.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heine, im Laufe Ihrer Ausführungen über den Generalfeldmarschall Hindenburg haben Sie am Schluß ein Wort gesprochen, das von hier nicht verstanden worden ist.
Aus dem Stenogramm geht hervor, daß Sie gesagt haben: Fechten ist seine Sache, aber nicht sich hineinmischen in die Politik und schwatzen.
(Erregte Zurufe von rechts.)
Herr Abgeordneter Heine, wir verehren den Generalfeldmarschall Hindenburg, (erneute erregte Zurufe rechts; Gegenrufe von den Sozialdemokraten) ich bitte, das Pfui-Rufen zu unterlassen!
wir verehren den Generalfeldmarschall Hindenburg im ganzen deutschen Volke aus vollem Herzen, (bravo!
rechts) den großen Mann, von dem unser Kaiser gesagt hat, daß er zum Nationalheros des deutschen Volkes geworden ist.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Das Wort „schwatzen ''auf ihn anzuwenden, ist eine Herabwürdigung dieses Mannes.
(Beifall und Zustimmung.)
Ich rufe Sie nachträglich dieserhalb zur Ordnung!
(Bravo!
Zwischenruf des Abgeordneten Heine (Dessau).
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3929 (ä) (L) (Präsident.)
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär, Wirkliche Geheime Rat Wallraf.
Wallraf, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ein Ausdruck des Abgeordneten Heine hat durch den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten schon seine Erledigung gefunden.
Ich muß aber auch von dieser Stelle der felsenfesten Überzeugung Ausdruck geben, daß die Worte des Generalfeldmarschall o. Hindenburg stets den Weg zum Herzen und Verstände des deutschen Volkes finden.
(Lebhafter Beifall.)
Denn dieser Mann hat das deutsche Vaterland in schwerster Stunde errettet, (bravo!)
hat es beschützt nach Ost und West, und die Dankbarkeit gegen ihn wird nicht erlöschen, solange es eine deutsche Geschichte gibt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wallraf, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Zensur sind in diesem Hause eine große Zahl von Gegnern erwachsen.
Mich nimmt das durchaus nicht wunder.
Es ist leichter und sympathischer, für die Freiheit der Meinungsäußerung eine Lanze zu brechen, als ihre Beschränkung zu verteidigen.
Aber dabei tritt wieder zutage, was wir so oft im Leben beobachten, daß sich vom Ufer der freien Kritik eine Sache anders ansieht als von dem anderen Ufer, auf dem die Verantwortung lastet, und um die Verantwortung handelt es sich für mich in dieser Stunde.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat gesagt, die Handhabung der Gesetzgebung in den anderen Ländern ist eine mildere als bei uns.
Wir sind bezüglich der anderen Länder ja auf spärliche Nachrichten angewiesen.
Aber das eine muß ich wiederholen, auch dort ist in den Parlamenten immer geklagt worden über die strenge Handhabung der Zensur.
Ich habe erwähnt aus dem „Vorwärts '', wie bitter englische Arbeiterblätter sich über die Handhabung der Zensur beklagen, und ich darf hinzufügen, daß der „Avanti ''seinerzeit erklärt hat, gerade die Verhältnisse der Zensur in Deutschland wären wesentlich erträglicher als in Italien.
Der Herr Abgeordnete Heine ist von völlig irrigen Voraussetzungen ausgegangen, wenn er meint, ich habe nur das über die englische Zensur vorgetragen, was er eben als meine Äußerung wiedergegeben hat.
In England ist es verboten, Berichte zu erstatten abgesehen von den Dingen, die der Herr Abgeordnete Heine erwähnt hat oder Angaben zu machen, die geeignet sind, Mißstimmung gegen Seine Majestät zu erregen, von unrichtigen Berichten ist hier nicht die Rede oder den Erfolg der Streitkräfte Seiner Majestät zu Lande oder zur See zu beeinträchtigen oder die Beziehungen zu den auswärtigen Mächten zu schädigen oder Nachrichten zu verbreiten und Behauptungen aufzustellen, die geeignet sind, irgendwelche Streitkräfte Seiner Majestät zu schädigen.
Ich habe, glaube ich, nicht mit Unrecht gesagt, daß dehnbarere und wächsernere Bestimmungen nicht gegeben werden können, als sie in England bestehen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat hingewiesen auf seine Tätigkeit als Jurist im Privatleben, und deshalb will ich an ihn nicht nur als Abgeordneten, sondern auch als Rechtsanwalt mit den folgenden Ausführungen mich wenden.
Es ist doch wohl nicht möglich, m der kurzen Reichstag.
II.
19141917.
126.
Sitzung.
Zeit über die Fälle Antwort zu stehen oder sich ein (0) Urteil zu bilden, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat.
Dazu muß man auch die Gegenseite hören.
Die einzelnen Fälle der Zensur zu vertreten oder zu verantworten, wohl verstanden, die einzelnen Fälle!
ist nicht Sache meines Amts.
Aber ist, selbst vorausgesetzt, alle diese Entgleisungen der Zensur wären richtig— damit endgültig das Urteil über die Zensur selbst gesprochen
Dazu muß man doch auch wissen, welche Dinge die Zensur verhindert hat, erst dann kann man sich ein Urteil bilden.
Es ist weniger schädlich, daß harmlose und vielleicht gute Bücher nicht ins Ausland und Inland gehen, als daß Nachrichten veröffentlicht werden, die unser Vaterland aufs schwerste gefährden.
Die späte Stunde hindert mich ja, weiter darauf einzugehen.
Nur weniges will ich noch sagen.
Ich habe in Aussicht gestellt eine Prüfung der Frage, und ich glaube, bei ihr werde ich im Kriegsministerium willige Mitarbeiter finden ob nicht die Zügel der Zensur gegenüber wissenschaftlichen Büchern gelockert werden können.
Ich verstehe unter Wissenschaft wohl dasselbe wie der Abgeordnete Heine, obwohl aus seinen Worten herausklang, als ob er selbst nur der geeignete Richter in allen diesen Fällen sein könne.
Ich werde meinen Einfluß dafür einsetzen, daß wissenschaftliche Bücher tunlichst von der Zensur freigegeben werden.
Nun noch eines.
Der Herr Abgeordnete Heine hat, wenn ich recht verstanden habe, geschloffen mit dem Ausdruck, daß das Volk wünsche den Fortfall der Zensur.
Mir kommt bei diesem stolzen Worte, das Volk wünscht, immer ein Gedanke, den ich nicht unterdrücken kann.
Der beste Teil unseres Volkes steht im Felde und dieser beste Teil unseres Volkes hat einen Anspruch darauf, daß wir unsere Meinungsverschiedenheiten hier ausfechten in Formen, aus denen im Ausland nicht die Hoffnung auf eine Durchbrechung der deutschen Front entnommen wird.
Denn (v) nicht einem zensurfreien oder zensurbeschwerten, nicht einem konservativen oder demokratischen Deutschland wird der Frieden kommen, sondern nur einem Deutschland, das einig und geschloffen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint mir Pflicht, der Geschäftslage des Hauses Rechnung zu tragen.
Ich beschränke mich daher auf einige Bemerkungen lediglich zum Schutzhastgesetz.
Wir haben im Dezember vorigen Jahres das Schutzhaftgesetz als Initiativantrag dieses hohen Hauses bewußt in engen Grenzen gehalten, weil es galt, es durch die Fährlichkeiten der Bundesratsbeschlußfaffung zu bringen, was auch in dieser Beschränkung nicht ganz leicht gewesen ist.
Aber wir haben oas Gesetz vom 4.
Dezember 1916 erlassen, um, soweit es irgend möglich ist, gegen jede Willkür auf diesem Gebiet einen rechtlich geordneten Schutz und diejenigen Garantien zu schaffen, die auch im Kriege möglich und vielleicht gerade im Kriege besonders notwendig sind.
Es ist kaum zweifelhaft, daß sehr viele Schutzhaftfälle und Ausweisungen, besonders in Elsaß-Lothringe«, sowohl hinsichtlich der Verhängung der Maßregeln, wie hinsichtlich der Ausführung diesen Absichten des hohen Hauses nicht entsprochen haben.
Dies giü namentlich für eine Fülle von Ausweisungen und Verhaftungen in ElsaßLothringen, wie wir sie im Haushaltsausschuß namentlich vom Kollegen Gröber gehört haben, dem ich bei dieser Gelegenheit eine baldigste völlige Genesung zu wünschen nicht verfehlen möchte, (bravo!
im Zentrum) und wie wir sie heute in zum Teil wahrhaft erschütternder S42 3930 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Dr. Meß«, Abgeordneter.)
x) Weise auch von dem Kollegen Hauß zu hören bekommen haben.
Ich rechne zu den Fällen, deren Ausführung unseren Absichten nicht entsprochen hat, auch den Fall LsvZque.
Ich glaube, es kann dem Herrn Kollegen Lävsque ziemlich gleichgültig sein, ob seine Ausweisung nicht etwa aufgehoben, sondern aufrechterhalten wird aufGrund dieses oder jenes Gesetzes, wenn sie überhaupt anstecht erhalten wird, (sehr richtig!)
zumal er nicht sicher sein kann auch jetzt noch nicht —, ob eine neuerliche Beschwerde mehr Erfolg haben wird als die früheren.
Das von dem Herrn Abgeordneten Dittmann erwähnte Urteil des Reichsmilitärgerichts vom 4.
März 1917 geht im wesentlichen dahin, daß auf dem Kriegsschauplatz der Militärbefehlshaber alles tun kann, was für den kriegerischen Zweck notwendig ist, ohne daß er dabei an irgendein Gesetz gebunden sei.
Dieses Urteil entspricht nach dem, soweit ich mich erinnere, einstimmigen Urteil der Kommission nicht dem Gesetz und nicht dem Erlaß des Obermilitärbefehlshabers vom 23.
Januar 1917, ein Erlaß, der in dem Urteil, soweit ich mich erinnere, nicht berührt, wahrscheinlich also von den Richtern gar nicht gekannt worden ist.
Ich will nicht in Abrede stellen, daß zu kriegerischen Zwecken zweifellos ganze Ortschaften geräumt werden können und ganze Gruppen von Einwohnern vorübergehend entfernt werden müssen.
Aber darüber war sich die Kommission einig, und das ist auch in dem Beschluß, den wir heute fassen sollen, zum Ausdruck gekommen, daß, wenn die Ausweisung gegen eine bestimmte Einzelperson erfolgt ist, und zwar nicht vorübergehend, sondern, wie im Falle Lsvßque und in sehr vielen elsaß-lothringischen Fällen, für die ganze Dauer des Krieges, alsdann die Rechtsgarantien, insbesondere die Beschwerde usw.
unbedingt eintreten müssen, welche (v) das Schutzhastgesetz gewährt.
Das ist eine Anschauung, die sich jetzt nach drei Jahren im Falle Lsvsque auch bei den Militärinstanzen durchgerungen hat, aber vorläufig vom Reichsmilitärgericht nicht geteilt wird.
Meine Herren, wir sind nicht gewillt, das Schutzhastgesetz in seinen Garantien auch noch abschwächen und im Wege der Militärverwaltungspraxis etwa einen Stein nach dem andern davon abtragen zu lassen.
Wenn der Abgeordnete Hauß heute aus der neuerlichen Praxis des Reichsmilitärgerichts Fälle vorgebracht hat Ablehnung einer Entschädigungsforderung, Unzuständigkeitserklärung usw.
so bin ich der Ansicht, daß die Entscheidung über die Ablehnung der Entschädigungsforderung unrichtig ist.
Richtig ist Herr Oberst von Wrisberg hat das ganz richtig erwähnt —, daß ich als Berichterstatter der Kommission seinerzeit festgestellt habe, daß sich das Schutzhastgesetz auf bereits völlig erledigte Fälle nicht zurückbezieht.
Auf schwebende Fälle aber bezieht sich zweifellos das Schutzhastgesetz, und es konnte memes Erachtens das Reichsmilitärgericht nicht so verfahren, daß es, indem es an sich eine Entschadigungsforderung zuwies, sie nur zugewiesen hat für die Zeit nach dem Inkrafttreten des Gesetzes, aber für die Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes sie abgelehnt hat.
Eine solcheAuseinanderreißung der Entschädigungsforderung findet nach meiner Ansicht keinerlei Anhalt im Gesetze.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Läßt sich aber die Entscheidung dieser Fälle im Gesetz selbst nicht finden, dann muß für diese und für andere aufgeworfene Fragen ohne Zweifel eine Novelle zum Schutzhaftgesetz den Klagen abhelfen.
Wird eine solche Novelle seitens der Regierung nicht vorgelegt, so würden wir ohne weiteres zum zweiten Male den Weg des Initiativantrages zn beschreiten haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Fehrenbach.
ehrenbach, Abgeordneter: Ich habe das Bedürfnis, wenigstens ein Wort zu der Äußerung des Abgeordneten Heine über den Feldmarschall Hindenburg zu sagen.
Auch ein Mann von den ungeheuren Verdiensten des Generalfeldmarschalls, dem die Herzen des ganzen deutschen Volkes in Verehrung und Dankbarkeit entgegenschlagen, müßte es sich gefallen lassen, eine Kritik aus dem Reichstage entgegenzunehmen, wenn der Reichstag in einer seiner mündlichen oder schriftlichen Äußerungen eine unverdiente Kritik erblicken müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre der Reichstag seiner Ehre schuldig.
Ich bin aber nicht in der Lage, in dem verlesenen Telegramm des Herrn Generalfeldmarschalls Hindenburg eine notwendige Beziehung auf den Reichstag zu erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme das nicht an.
Man kann die Äußerung zurückweisen.
Man kann sie auch unter dem Gesichtspunkt betrachten, daß sie von übelwollenden Leuten etwa auf den Reichstag bezogen werden will.
Aber die Art und Weise, wie kategorisch der Herr Kollege Heine die Bezugnahme auf den Reichstag aufgefaßt hat, und die Art und Weise, in der er die Zurückweisung sprachlich ausgedrückt hat, hat allerdings auch mich ich nehme auch an, das ganze Haus verletzt.
Ich nehme aber auch an, daß dieses Wort dem Gehege der Zähne des Herrn Kollegen Heine nur in der Raschheit entschlüpft ist, und zweifle nicht daran, daß er mit Bedauern das Wort zurücknehmen wird.
Meine Herren, es ist jetzt bald ein Jahr her, daß wir die Schutzhaft hier eingehend erörtert haben.
Sie hat denn zu den zwei Gesetzen vom 4.
Dezember 1916 geführt.
Ich hatte damals gehofft, daß wir die trübe Stimmung lw es ist ein Schamgefühl gewesen, wollen wir es doch ehrlich ausdrücken, das sich auf das Haus niederlegte über die Art der Behandlung von vielen deutschen Bürgern uns ein zweites Mal nicht wieder erleben würden.
Wir hatten gehofft, daß durch die beiden Gesetze vom 4.
Dezember 1916 die Milderung, die Änderungen eintreten würden, mit denen wir uns zufrieden geben könnten.
Wir haben auch von seiten des Reichstags das muß auch festgestellt werden eine lange Geduld geübt.
Meines Erachtens ist dieses ganze Jahr hindurch die Debatte in Erwartung der Abstellung dieser hauptsächlichsten Mißstände immer wieder verhindert worden.
Ich kann es deshalb nicht verdenken, wenn angesichts der immer noch vorhandenen schweren Mißstände sich die Debatte heute schließlich doch hier im Hause entfesselt hat.
Ich bedauere das außerordentlich.
Warum ich das bedauere, brauche ich des weiteren nicht zu sagen.
Ich bedauere es im Interesse des Elsaß, und ich bedauere es im Interesse des deutschen Namens.
Auf die Details gehe ich nicht ein.
Einzelne Fälle, die hier genannt worden sind, sind wirklich schwerwiegender Art.
Ich kann mir lebhaft vorstellen, wenn ich möglichst objektiv der Sache entgegenzutreten suche, daß verschiedene Übertreibungen vorgekommen sind, daß manches, wenn man die Gegenseite hörte, sich anders darstellt, als es hier vorgetragen worden ist.
Aber wenn ich nur den einen Fall höre, daß infolge der Denunziation eines hernach wegen Spionage zum Tode verurteilten Menschen über 80 Personen in Schutzhaft genommen und verhaftet sein sollen, so ist das entsetzlich, meine Herren.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Wenn ein Lump so festgestellt ist und die Wirkung seiner Denunziation wird nicht sofort, wenn auch nicht bezüglich aller Bettoffenen, aufgehoben, aber aufs genaueste unterReichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 191-.
3931 (Fehrenbach, Abgeordneter.)
O) sucht, und es tritt keine Remedur ein, so ist das tief bedauerlich.
Meine Herr.
en, wir hatten gehofft, durch jene Gesetze etwas zu erreichen.
Das erste Gesetz, das auf das Reichsmilitärgericht abgestellt war, hat versagt.
Man kann vielleicht zugeben, unser Gesetz ist aus dem Handgelenk gemacht worden, es kann manche Mängel haben.
Aber wenn es so versagte, dann wäre es nach meiner Auffassung Sache der Regierung gewesen, dafür zu sorgen, daß ein verbessertes Gesetz gekommen wäre, mit dem das Reichsmilitärgericht etwas anzufangen gewußt hätte.
Jetzt hat das Reichsmilitärgericht zum Teil aus reinem Formalismus wenn man die Entscheidungsgründe liest, so kommen sie einem wirklich nicht imponierend vor beinahe in allen Fällen versagt.
Wir haben auch schon damals die größte Hoffnung auf das kleinere Gesetz gehabt, wo dann durch Kaiserliche Verordnung der Kriegsminister als Militäroberbefehlshaber ernannt wurde.
In dieser Beziehung ist vieles verbessert und vieles gemildert worden das anerkenne ich.
Ich kenne eine ganze Reihe solcher Fälle, und Herr Oberst v. Wrisberg hat ja auch eine Statistik darüber aufgemacht.
Deshalb verstehe ich auch den Schmerz, den die Seele des Herrn Oberst v. Wrisberg durchzittert hat, wenn hier von Grausamkeit oder so etwas gesprochen worden ist.
Denn das muß ich, der in dieser Sache mit ihm viel zu tun hatte, sagen, daß ich den Eindruck gewonnen habe, daß er an die Sache mit großem Ernst, mit großem Humanitätsgefühl, mit wirklichem Mitleid mit den Betroffenen herangetreten ist und ich nehme das gleiche auch vom Kriegsminister an.
(Bravo!
rechts.)
Das ist halt die unklare Stellung unseres Kriegsministers.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wir brauchen darüber nicht viel Worte zu verlieren.
Es (u) ist ja bekannt, nicht einmal von Disziplin im Heere kann man da mehr reden.
Was ist die Disziplingewalt des Kriegsministers gegenüber den kommandierenden Generälen!
(Hört!
hört!)
Was fragen die kommandierenden Generäle und jetzt auch auch die stellvertretenden kommandierenden Generäle nach dem Kriegsminister!
Das wissen wir ja doch von alten Zeiten her.
Aber in diesem Falle nun hat der Kriegsminister eine exzeptionelle Stellung bekommen.
Wenn auch nicht im allgemeinen, so doch in den Fragen der Schutzhaft und der Aufenthaltsbeschränkung ist er zum Obermilitärbefehlshaber gemacht worden, der in diesem Falle nun endlich einmal auch den kommandierenden Generälen etwas zu diktieren hätte.
Man kann ja begreifen, wie schwer ihm die Friktionen mit den Herren werden.
Aber hier hätte er einmal die Macht, und es wäre wirklich nötig, über die Friktionen mit diesen stellvertretenden kommandierenden Generälen hinwegzukommen und seinerseits die Macht auszuüben, die ihm das Gesetz gegeben hat.
Dabei will ich aber dankbar anerkennen, um objektiv zu bleiben: es gibt eine ganze Menge stellvertretende Generalkommandos, wo die Sachen tadellos verlaufen, so z.
B. bei dem Armeekorps, mit dem ich speziell zu tun habe, bei dem 14.
Armeekorps.
Es ist noch nie eine Klage über die Behandlung dieser Sachen durch das stellvertretende Generalkommando des 14.
Armeekorps bekannt geworden.
Dagegen kennen wir eine ganze Menge von Generalkommandos, wo die Klagen nicht abreißen, und da müßte einmal von seiten des Obermilitärbefehlshabers eingeschritten werden.
Ich möchte endlich wünschen, daß die Debatten abreißen.
Es betrifft das speziell Elsässer.
Ich bin nur glücklich darüber, daß gegenüber diesen vielfach voreiligen Verhaftungen und Aufenthaltsbeschränkungen, die nicht aufgehoben werden, sondern fortdauern mit einer schematischen, in Maschinenschrift vervielfältigten Begründung, und gegen- (0) über diesen Urteilen, die über die elsäffische Bevölkerung laut werden und schließlich eine schlimme Meinung über das elsäffische Volk bilden können, letzthin der General Deimling, der seine Soldaten des 15.
Armeekorps so genau kennt, ein so lobendes Urteil über die elsässischen Soldaten ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich wende mich jetzt zur Zensur.
Der Herr Kollege Heine hat in der vorgerückten Stunde, wo wir doch mit Rücksicht auf seine Partei heute noch zum Schluß kommen müssen, unsere Geduld etwas sehr lange in Anspruch genommen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) ich glaube, sagen zu dürfen: vielleicht zu lange im Interesse der Sache.
Eine kürzere Rede wäre auf diesem Gebiete wirksamer gewesen.
Hier ist eine Reihe von Torheiten festgestellt, und ich will hoffen, daß es der Regierung endlich einmal gelingt, über diese Torheiten Herr zu werden.
Sie sind auf dem Gebiet des wissenschaftlichen Betriebs gar nicht mehr zu ertragen.
(Sehr wahr!)
Wir machen uns damit ja so lächerlich.
Man schämt sich wirklich, daß so etwas in dem geistreichen Deutschland passieren kann.
Wenn Sie so ungeeignete Menschen als Zensoren haben, so beschäftigen Sie sie auf irgendeine andere Art oder pensionieren Sie sie.
Es geschieht dann weniger Unheil, als wenn man die, die für den Waffendienst nicht mehr tauglich find, in diesen Sachen in der Bureaustube beschäftigt und das deutsche Volk damit blamiert.
Aber: wir leben immernoch in der Zeit des Krieges, und daß in dieser Zeit nicht alles gedruckt werden kann, darüber komme ich mit dem besten Willen nicht hinweg.
Ich mag über die begangenen Dummheiten mich noch so sehr entrüsten, aber gewisse Tatsachen, gewisse Mitteilungen dürfen eben nicht veröffentlicht werden, und deshalb komme ich nicht dazu, (v) die Zensur in Deutschland vollständig aufzuheben, sondern kann nur hoffen, daß sie endlich einmal vernünftig ausgeübt wird.
Wir haben seinerzeit der jetzigen Resolution auf Nr.
1048, die damals im Hauptausschuß die Nummer 566 trug, zugestimmt.
Es ist dann später in Unterredungen mit der Regierung die Überzeugung in vielen Kreisen lebendig geworden, daß diese Fassung zu weit geht, daß man damit der berechtigten Handhabung der Zensur zu starke Zügel anlegt.
Man hat dann eine andere Fassung gefunden, die im Ausschuß unter Nr.
585 ging.
Man kam aber dann zu der Überzeugung, daß man im Ausschuß darüber nicht mehr abstimmen könnte, nachdem dort die Nr.
566 in Übereinstimmung mit der jetzigen Vorlage bereits angenommen war.
Wir haben es unterlassen, Nr.
585 aus dem Ausschüsse jetzt noch einmal als Antrag ins Plenum zu bringen, um keine Weiterungen herbeizuführen und die Debatten, die sich schon sowieso lange hinausgeschoben haben, noch weiter in die Länge zu ziehen.
Einzelne Herren von uns sind infolgedessen nicht in der Lage, für die jetzige Resolution zu stimmen, weil sie ihnen zu weit geht.
Andere darunter ich auch für meine Person stimmen bei in der Erwartung, daß die Auslegung im Sinne der Fassung der Nr.
585 der Ausschußanträge erfolgt.
Was die Ziffer 3 auf Nr.
1048 anlangt, die Veranstaltung von Lichtspiele« betreffend, so muß ich dazu ein Wort sagen.
Materiell ist meine Fraktion mit der Regelung dieser Angelegenheit durchaus einverstanden.
Nur aus dem formalen Grunde, weil wir der Ansicht sind und ich glaube, das ist von der Regierung auch zugegeben worden —, daß mit dieser Verordnung der Bundesrat die Befugnisse überschritten hat, die ihm im Gesetz vom 4.
August 1914 zugebilligt worden find, haben wir diesem Antrage zugestimmt, und wir stimmen ihm 542'Niichstäg.
136.
Sitzung.
Donnerstag den l.
Oktober 191

Zd32 (Fehreubach »Abgeordneter.)
() auch jetzt zu in der Erwartung, daß möglichst bald durch Gesetz diese Angelegenheit in dem Sinne geregelt wird, wie es die Bundesratsverordnung materiell vorgesehen hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Annahme des Deville war ein glatter Reinfall, das wird zugegeben.
Die schädlichen Folgen dieser Sache haben wir nach Möglichkeit zu beseitigen gesucht.
Wir haben alle Fälle durchgeprüft, die auf Anzeigen dieses Mannes beruhten, und eine ganz große Menge dieser Leute find aus der Schutzhast entlaßen und wieder zurückgeführt worden.
Nur ein kleiner Teil ist ausgewiesen, in Schutzhaft ist, soviel ich weiß, keiner behalten worden.
Jedenfalls befindet sich in Metz kein in Schutzhast Behaltener.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotbein, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde find der Ansicht, daß das Telegramm des Feldmarschalls v. Hindenburg sich unmöglich auf den Reichstag beziehen konnte.
Denn der Feldmarschall v. Hindenburg hat ja, wie wir aus den wiederholten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers wissen, sich ausdrücklich mit der Friedenskundgebung des Reichstags einverstanden erklärt.
Er würde sich also mit sich selbst in Widerspruch setzen, wenn er mit diesem Telegramm eine Kritik an der Friedenskundgebung des Reichstags hätte aussprechen wollen; und wir kennen ihn doch als einen so konsequenten und zielbewußten Mann, daß es ausgeschlossen ist, daß er (s) sich mit sich selbst in Widerspruch setzt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns aufgefordert, wir möchten uns doch einmal klarmachen, was) ie Zensur bisher verhindert hat.
Das ist sehr schwer, ich klarzumachen.
Aber der Herr Staatssekretär möchte ich eins einmal klarmachen: daß man auf Grund eines o veralteten Gesetzes wie des Gesetzes über den Belagerungszustand Wohl Bestimmungen treffen und Ausführungen anordnen kann, die ein Volk einige Wochen oder Monate erträgt, daß aber die Handhabung eines solchen Gesetzes durch länger als drei Jahre schließlich unerträglich wird.
Er ist erst seit kurzem Staatssekretär, er kennt unsere Verhandlungen aus früherer Zeit wahrscheinlich nur sehr unvollkommen aus der Presse, sonst würde er wissen, wie unsagbar viele Klagen und Beschwerden gerade auf diesem Gebiet in diesem Hause, und nicht etwa bloß von der Linken, sondern von allen Parteien des Hauses erhoben worden sind.
Die Zustände, die sich in der Presse entwickelt haben, find unerträglich geworden.
Wir haben Rücksicht genommen, und wir nehmen weiter die denkbar größte Rücksicht; und welche Rücksicht wir nehmen bei dem Vorbringen von Beschwerden, die vorgebracht werden müssen, das weiß der Herr Staatssekretär auch aus der kurzen Zeit, die er im Amte ist, von anderen Gelegenheiten her.
Aber, meine Herren, es bleibt dem Reichstage nichts anderes übrig, als diese Flucht in die Öffentlichkeit zu nehmen, weil er sich sagen muß: das bleibt ja beinahe die einzige Hoffnung, die man noch hat, hier etwas zu bessern.
Freilich diese Hoffnung ist auf ein Minimum gesunken.
Denn so oft wir hier auch gesprochen haben erst haben wir immer bloß im Hauptausschutz gesprochen, damit sie nicht in die Öffentlichkeit kämen, alle diese blamablen Dummheiten, die hier in Masse vorgeführt werden; dann sind wir in das Plenum gegangen und haben hier diese Beschwerden vorgebracht, genutzt (0) hat alles nichts.
Immer ist es das gleiche geblieben, gebessert worden ist nichts.
Es ist eine verzweifelte Stimmung darüber, und man schämt sich mit Recht über die blamablen Zustände.
Ich glaube, wir alle haben die Empfindung, daß diese Tage, die wir jetzt hier erlebt haben, tief traurig für uns sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Gefühl der Scham und der Trauer geht durch unsere Herzen und durch die Herzen des Volkes.
Aber da möchte ich die Herren, die an maßgebender Stelle stehen, bitten, sich darüber klar zu werden, daß es ein altes Wort gibt: „Wer Wind sät, wird Sturm ernten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben Wind gesät, indem Sie die Zügel gegenüber den Zensoren schleifen ließen und Ihren Einfluß in nachdrücklicher Weise gegenüber der Zensur nicht angewendet haben.
Und versagt hat das muß ich noch extra betonen der Herr Kriegsminister in seiner Eigenschaft als Oberbefehlshaber.
Wie sind denn die Entscheidungen von dieser Stelle getroffen worden
Es ist geradezu erstaunlich, noch heute besteht die Tatsache, daß die Buchhandlung der Deutschen Friedensgesellschaft »die wissenschaftliche pazifistische Literatur vertreibt, eine Literatur, zu der sich der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, zu der sich unser Reichskanzler tatsächlich auch bekannt hat, daß diese Literatur weiter verboten wird.
Dieses Verbot ist vom Herrn Kriegsminister als Beschwerdeinstanz ausdrücklich noch gebilligt worden.
Er hat sich geweigert, es aufzuheben; es besteht nach wie vor.
Ist es nicht unerhört, wenn heute noch der Vorsitzende der Deutschen Friedensgesellschaft, der bayerische Landtagsabgeordnete Professor vr.
Quidde »noch immer nicht das Recht hat, nach Berlin zu reisen, daß er sich, wenn er es (v) tut, strafbar macht!
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch so beschämende Zustände.
Im Auslande kann gar nicht die Meinung aufkommen, daß es ehrlich gemeint sei, wenn der Reichskanzler den Friedenskundgebungen zustimmt, wenn der Staatssekretär des Auswärtigen sich doch auch zu den Friedensideen bekennt, wenn gegenüber dem Vorsitzenden der Friedensgesellschaft und der Buchhandlung derselben in dieser Weise verfahren wird.
Ich freue mich, daß der Staatssekretär des Innern erklärt hat, daß er gegenüber der wissenschaftlichen Literatur die Zügel locker lassen wird; aber ich muß auch sagen: wer ist denn der Zensor für die wissenschaftliche Literatur
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär die Werke von Goldscheid wirklich kennt, und die Werke von Fried, diese tiefgründigen philosophischen Werke.
Es gibt vielleicht nicht allzu viele Menschen, die in der Lage sind, den tiefen Geist und Sinn zu erfassen.
Der Herr Staatssekretär selbst wird doch nicht in der Lage sein, neben den sonstigen Aufgaben seines Amts diese Werke zu studieren und zu prüfen!
Wer macht dann diese Prüfung
Die wird von einem untergeordneten Organ vorgenommen; und wenn das auch Majore sind, wie Herr v. Olberg, so geht ihnen nach dem, was wir von ihnen wissen, auch absolut das Verständnis dafür ab.
Also damit ist es nicht getan.
Wir haben Bewunderung vor den Leistungen unseres Heeres, auch unserer Offiziere im Felde draußen, aber wir haben keine Bewunderung für die Heimkrieger, die hier die Zensur bearbeiten.
Nein, wqs da gesündigt wird gegen den guten Geist des deutschen Volkes, das schreit gen Himmel, und deshalb bleibt nichts anderes übrig, als die Zensur aus diesen Händen herauszunehmen, da sie unfähig sind, diese Sachen zu bearbeiten.
Wenn Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den l.
Oktober 191

3933 (Gotheiu, Abgeordneter.)
(L.) wir sie nicht ganz entbehren können, wenn wir sie in rein militärischen Angelegenheiten behalten müssen, dann mögen diese Sachverständigen wenigstens nur zu rein militärischen Angelegenheiten zugezogen werden.
Aber jede weitergehende Zensur kann nicht in ihrer Hand bleiben.
Vor allen Dingen ist aber notwendig, daß wir jemand haben, der uns gegenüber für die Handhabung der Zensur die Verantwortung trägt.
Deswegen war es ein Fehler, daß diese Verantwortlichkeit dem Obermilitärbefehlshaber übertragen wurde.
Sie mußte in die Hände des Reichskanzlers gelegt werden; dann war eine Stelle da, die den Einfluß ausüben, ihn mit Wucht ausüben konnte, vorausgesetzt, daß der Reichskanzler selbst Wucht hat und uns gegenüber die Verantwortung übernehmen konnte.
Nun noch ein Wort zu den Vorgängen im Elsaß, zur Schutzhaft.
Meine Herren, mit tiefster Erschütterung haben wir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hauß vernommen.
Es ist uns allen ans Herz gegangen, und wir können nur sagen: wir bedauern die Vorgänge, die sich dort abgespielt haben, aufs tiefste, bedauern sie vor allen Dingen im Interesse der elsaß-lothringischen Brüder.
Aber, meine Herren, wir wollen eins auch einmal sagen: so hoch wir die Taten und Leistungen unseres Heeres schätzen: das, was sich hier ausgesprochen hat, und diese bureaukratische Auffassung, dieses Mißtrauen gegen die Bevölkerung, dieses Mißverstehen der Psyche des Volkes ist das, was wir als Militarismus bezeichnen.
Jener Militarismus, der etwas Grundverschiedenes von dem ist, was uns die Feinde als Militarismus vorwerfen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ein Mlitarismus, der sich in dieser Zensur, der sich in diesen Vorgängen im Elsaß ausgesprochen hat, ist das, was wir bekämpfen werden bis aufs Letzte; denn er widerstreitet dem Geiste des deutschen Volkes, und es muß mit ihm gebrochen werden, wenn unser Ansehen in der Kulturmenschheit nicht dauernd Schaden leiden soll.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure auch, ähnlich, wie der Herr Abgeordnete Fehrenbach es getan hat, daß die elsaß-lothringische »Dinge hier in dieser Breite und so behandelt worden sind, wie das geschehen ist; ich bedauere es um ElsaßLothringens willen, und weil sich die Dinge überhaupt nicht vollständig darstellen lassen aus Gründen, die sehr nahe liegen.
Es wäre deshalb Wohl zweckmäßiger gewesen, hier nicht so ausführlich darüber zu sprechen.
Auch meine Freunde und ich sind natürlich durchaus nicht damit einverstanden, wenn in Elsaß-Lothringen oder sonst bei Handhabung der Schutzhaft Mißgriffe vorgekommen sind.
Allerdings unterscheide ich mich von der Beutteilung dieser Fälle von den Herren Vorrednern deshalb, weil ich anerkenne, daß an der Zentralstelle der beste und auch wirksamste Wille hervorgetreten ist, Mißgriffen da, wo sie vorgekommen sind, entgegenzutreten und sie abzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner meine ich: bei aller Entschiedenheit, mit der man solchen Mißgriffen entgegentreten muß, darf doch auch die andere Seite der Sache nicht unausgesprochen bleiben: die Schutzhast und die Möglichkeit, im Wege militärischer Maßnahmen Personen festzunehmen und an gewissen Handlungen zu verhindern, sind Mittel, die im Kriege und namentlich im Operationsgebiet nun einmal unentbehrlich sind, (sehr richtig!
rechts) und die auch nicht unwirksam gemacht werden dürfen.
o) Es muß eine Waffe gegen Spionage und Verrat vorhanden sein, (sehr richtig!
rechts) und es ist auch nicht zu umgehen, daß diese Waffe unter Umständen einmal da angewendet wird, wo der Tatbestand vielleicht noch nicht ganz klar liegt.
Übelstände, die damit verbunden sind, müssen eben im Kriege ertragen werden; denn ganz unerträglich ist doch der Gedanke, daß bei Versagen der Machtmittel der Behörden durch Spionage und Verrat deutsches Blut unserer Soldaten fließen und Tausende unserer Soldaten in Gefahr gebracht werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Gesichtspunkte, die bei Behandlung dieser Frage nicht vergessen werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Rede des Herrn Abgeordneten Heine, die über zwei Stunden gedauert hat an dem heutigen Tage, wo wir auf Wunsch seiner Partei die Verhandlungen abschließen wollen!
bedeutete wohl nicht gerade ein übergroßes Maß von Rücksicht auf die anderen Parteien und auf dieses hohe Haus.
Der Herr Abgeordnete Heine hat in der größten Breite, wie sie ihm ja oft eigen ist, eine große Anzahl von Fällen in einer Art und Weise hier vorgetragen, die für diejenigen, die an diesen Fällen beteiligt waren, etwas ganz besonders Verletzendes hatte und nach Absicht des Herrn Abgeordneten Heine, wie man annehmen muß, auch haben sollte.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine die Absicht hat und ich nehme an, daß er sie hat —, bei der Handhabung der Zensur wirklich etwas zu bessern, so ist die Art und Weise, wie er spricht, jedenfalls der ungeeignetste Weg, um diesen Erfolg zu erzielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er mag sich doch einmal vorstellen, wie das, was er hier (v) vorträgt, auf die betroffenen Beamten wirkt.
Das find doch auch schließlich Männer, die im Leben stehen und die nach ihrem besten Wissen und Gewissen, manchmal vielleicht ungeschickt, sehr oft aber durchaus sachgemäß ihre Pflicht zu tun suchen.
Wenn da der Herr Abgeordnete Heine man merkt es ihm ordentlich an mühsam danach sucht, wie er nur die allerverlctzendsten Ausdrücke finden kann, um diesen Leuten Dummheit, Pflichtvergessenheit, und wer weiß was sonst vorzuwerfen, so ist das, jedenfalls nach unserer Auffassung, nicht sozial und nicht demokratisch und muß auf die, die von dieser Kritik betroffen werden, den Eindruck machen, daß sie einem Maße von geistigem Hochmut und geistiger Überhebung gegenüberstehen, das um so verletzender wirkt, als es gerade von einem akademisch gebildeten Manne ausgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Höhepunkt dieser Redeweise des Hern Abgeordneten Heine wurde erreicht, als er Kritik an dem Generalfeldmarschall v. Hindenburg übte.
Mit der Form dieser Kritik will ich mich nicht befassen, da sie vom Herrn Präsidenten gerügt worden ist.
In der Sache aber muß ich sagen, daß diese Kritik an die Persönlichkeit des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg in keiner Weise heranreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für ihn hat sie nichts Verletzendes.
Verletzend aber ist sie für uns und für das deutsche Volk.
Wir danken es dem Generalfeldmarschall v. Hindenburg, daß er in seiner kurzen, knappen Soldatensprache, in seiner offenen Art und Weise, mit seiner gefestigten Persönlichkeit dafür eintritt, daß Siegeszuversicht und Vertrauen dem deutschen Volk und dem deutschen Heer erhalten bleiben.
(Bravo!
rechts.)
3934 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Oktober 1917.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(ä) Das ist eine Tätigkeit, die doch verdienstvoll ist; denn die Siegeszuversicht und das absolute Vertrauen in die Persönlichkeit des Generalfeldmarschalls ist ein Besitz unseres Volkes, der in dieser schweren Zeit ganz unersetzbar ist.
Er ist von ungeheurem Werte, und wir wollen ihn uns nicht nehmen lassen durch Stimmen wie die, die wie hier zu unserm Bedauern gehört haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat die Sache vollständig richtig aufgefaßt.
Es ist wahr, ich hätte den Ausdruck, den ich gebraucht habe, nicht brauchen sollen.
Ich Labe, wie es einem geht, nach einem Ausdruck gesucht, und der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat ganz richtig gesagt: er ist „mir untergelaufen ''.
Ich habe das Haus und dessen Gefühle selbstverständlich nicht verletzen wollen, und ich bedauere es, wenn das Haus sich dadurch verletzt gefühlt hat.
In der Sache muß ich Ihnen sagen: ich wäre auch nicht im geringsten darauf gekommen, auch nur einen solchen Ausdruck in Erwägung zu ziehen, oder er wäre mir auch nicht durch einen Zufall untergelaufen, wenn ich nicht in der Entrüstung über die in dem Plakat »das sich auf die Äußerung Hindenburgs aufbaut, liegende Beleidigung aller gesprochen hätte, die die Friedenspolitik der Reichstagsmehrheit für richtig halten.
Denn daß das Plakat sich gegen uns richtet, darüber ist kein Zweifel.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Plakat endet mit den Worten: „Nun wißt ihr, gegen wen ihr zu kämpfen habt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Aufruf zum innern Kampf, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) (8) ein Aufruf zur Zwietracht, ein alldeutsches Kampsmanöver.
Ich bedauere es, daß Exzellenz v. Hindenburg seine Worte dazu hergibt, ein Mann, den ich seiner militärischen Leistungen wegen so warm verehre, wie ich es ja vorhin ausgesprochen habe.
Mir brauchte nicht erst durch den Herrn Grafen v. Westarp gesagt zu werden, welche Verdienste dieser Mann hat.
Ich habe es aber auch ausdrücklich, und zwar nicht etwa nur vorsichtshalber, sondern Ms warmem Herzen hier ausgesprochen.
Einem solchen Manne nehme ich eine solche Entgleisung nicht übel; er bleibt der große Mann, der er ist.
Wir aber haben die Schuldigkeit, die Politik, die wir für die richtige halten, weiterzuführen und zu verteidigen gegen jeden Angriff.
Präsident: Die Beratung ist nunmehr geschlossen.
Das Schlußwort hat der Berichterstatter Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur ein Wort als Berichterstatter über die Entschließungen, über die Entschließungen zur Zensur zu Nr.
2 will ich zwar kein Wort verlieren; denn ich meine, über die Zensur kann man nur sagen: 1 „Der Worte sind genug gewechselt; laßt uns nun endlich Taten sehn.
Aber bezüglich der Entschließung zu Nr.
3 muß ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ntumm folgendes bemerken.
Er beantragt diese Resolution Nr.
3 abzulehnen, weil, wie er sagt, sie lediglich aus formalen Gründen beschlossen ist.
Nämlich weil die Regelung der Lichtspiele kein wirtschaftlicher Gesichtspunkt ist, hat der Ausschuß beschlossen, die Aufhebung der betreffenden Verordnung zu verlangen.
(Zuruf.)
Es ist richtig; der Ausschuß ist in die Materie nicht eingetreten; er hatte auch gar keine Veranlassung dazu, weil er sich eben gesagt hat, diese Verordnung entspricht nicht den Voraussetzungen, unter denm auf Grund des Ermächtigungsgesetzes der Bundesrat Verordnungen erlassen darf.
Damit hat er aber in keiner Weise sachlich die Verordnung gebilligt, und wir haben keine Möglichkeit, sie nach ihrem sachlichen Inhalt hin einer Nachprüfung zu unterwerfen.
Wohl aber hat sich der Ausschuß mit Recht auf den Standpunkt gestellt, der Reichstag habe alle Veranlassung dazu, seine Rechte, die er im Ermächtigungsrecht zum Teil ausgegeben hat, doch nach der Richtung festzuhalten, daß er nicht zugibt, daß auch Materien, die nicht wirtschaftlicher Natur sind und doch in Privatinteressen tief hineingreifen, durch Bundesratsverordnungen ohne seine von vorherein eintretende Mitwirkung geregelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Rücksichten bitte ich Sie der Entschließung zuzustimmen.
Präsident: Damit ist die Interpellation erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
728 unter 1 Soll ich ihn verlesen
(Wird verneint.)
Dann bitte ich, daß die Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann beantragt der Ausschuß auf Nr.
728 unter II folgende Petitionen: a) des Polizeikommiffars a. D. Stephany in Rottenburg a. M. (Württemberg), betreffend Beschwerde wegen der über ihn verhängten Schutzhaft Journ.
II.
Nr.
2779 —, d) des Pfarrers Etienne in Lorringen bei Metz, z. Zt.
in Fulda, und Genossen, betreffend Aufhebung der ihnen auferlegten Aufenthaltsbeschränkung nnd Genehmigung der Rückkehr nach Elsaß-Lothringen Journ.
II.
Nr.
3022 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Vizepräsident Dove (den Vorsitz übernehmend): Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anträge betreffs der Zensur.
Es muß zunächst abgestimmt werden über den Vorschlag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
1048 zu 1.
Ich bitte, daß die Herren die Drucksache zur Hand nehmen.
Ich bitte die Herren, welche die Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Resolution 1 ist abgelehnt.
Zur zweiten Resolution auf Drucksache Nr.
1048 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1117 vor, der weiter geht als der Antrag des Ausschusses aus Nr.
1091.
Ich bitte die Herren, die Anträge zur Hand zu nehmen, damit ich sie nicht zu verlesen brauche.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1117 abnehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Ziffer zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
39S5 () Heine (Dessau), Abgeordneter: Herr Präsident, nach meiner Meinung muß im Zusammenhang damit zunächst über Nr.
1091 abgestimmt werden, weil das ein Zusatz ist.
Vizepräsident Dover Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, welche den Zusatzantrag zur Resolution 2 auf Nr.
1091 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution 3 auf M. 1048.
Ich bitte, daß diejenigen stehen bleiben beziehungsweise sich erheben, welche dieser Resolution zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch das ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Der erste Antrag des Ausschusses auf Nr.
1060 zu I geht dahin, die dort aufgeführten Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Zurufe.)
Wünschen die Herren nicht, daß einzeln über die Anträge zu den Petitionen abgestimmt wird
(Wird verneint.)
Dann bitte ich also, daß diejenigen Herren, welche den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
1060 zu I bis X bezüglich der Petitionen zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
vi-.
David, Abgeordneter: Ich möchte bitten, über die Resolution Nr.
1048, über die wir in den einzelnen Punkten abgestimmt haben, auch in der Gesamtheit ab (u) zustimmen.
Vizepräsident Dover Eine Gesamtabstimmung über mehrere Resolutionen, über welche schon einzeln abgestimmt ist, gibt es nicht; das ist in der Geschäftsordnung nirgends vorgeschrieben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich glaube, Herr vr.
David ist im Irrtum.
Es steht ausdrücklich: „Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolutionen anzunehmen ''.
Das sind ganz selbstständige Resolutionen, die wir einzeln angenommen haben.
Also kann eine Gesamtabstimmung nicht in Frage kommen.
Vizepräsident Dover Es ist ja kein Gesetzentwurf; nur bei Gesetzentwürfen gibt es eine Gesamtabstimmung.
Wir gehen also über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation derMitglieder des Reichstags Gröber, Trimborn, vr.
Mayer (Kaufbeuren), betreffend die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen gewerblichen Mittelstandes im Handwerk, Kaufmannsftand und in der Kleinindustrie (Nr.
1090 der Drucksachen).
Ich frage den Herum Staatssekretär, wann er die Interpellation beantworten will.
Di-.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation zu beantworten, und wird den Tag mit dem Herrn Präsidenten vereinbaren.
Vizepräsident Dover Damit ist dieser Gegenstand für heute erledigt.
Wir kommen zu Nr.
6 der Tagesordnung, zur (o) zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der Rechtspflege (Nr.
658 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 29.
Ausschusses Nr.
1110 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter I .
Müller (Meiningen).
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie finden hier inNr.
1110 derDrucksachen den Rest eines umfangreichen Gesetzeswerkes.
Die ursprüngliche Vorlage stieß ans einen großen Widerstand auch des Parlaments, da sie nach seiner Anschauung in gefährlicher Weise in das Rechtsleben eingriff.
Ich verweise nur u. a. z.
B. auf die Bestimmungen über die Einschränkung des Schwurgerichts, über die Eingriffe in das Legalitätsprinzip, Ersetzung der Zivilkammer durch Einzelrichter usw.
Mau war auch der Meinung, daß solche Eingriffe m keinem Verhältnis zu dem Gewinn stünden, nämlich zur Freimachung von einigen hundert Juristen für den vaterländischen Hilfsdienst.
Schon bei der Debatte im März 'des heurigen Jahres wurde der Wunsch ausgesprochen, daß man die praktischen, technischen Vorteile, vor allem die Erweiterung des Rechts auf Erlassung von Strafbefehlen, retten sollte.
Dieser Gedanke wird nun hier praktisch zur Ausführung gebracht.
Daneben läuft noch die Abkürzung und Vereinfachung der Eröffnung des Hauptverfahrens vor dem Schöffengerichte.
Ich verweise hier vor allem auf den Art.
1 Ziffer 3.
Neu ist, worauf ich besonders verweisen will, die Bestimmung, daß Strafbefehle gegen Jugendliche keine primäre Festsetzung einer Freiheitsstrafe enthalten sollen.
Das Ganze ist nur als eine KriegsMaßregel gedacht.
Auch soll diese Entlastung der Arbeit der Strafrichter, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, keine Ermunterung sein, in der bedenklichen Häufung von Bestrafungen fortzufahren.
Im Interesse der absolut notwendigen Entlastung unserer Strafrechtspflege, die unter dem Personalmangel ungeheuer leidet, bitte ich Sie namens der Kommission, diesen Gesetzentwurf oder besser die Reste dieses Gesetzentwurfs, möglichst einstimmig anzunehmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Ich eröffne die Diskussion über Art.
I. Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich rufe auf Art.
I Nr.
1, 2, im Ausschuß abgelehnt wird vom Hause bestätigt.
Nr.
3 angenommen.
Nr.
4, 5, abgelehnt wird bestätigt.
Nr.
6 „der § 75 wird gestrichen ''— angenommen.
Nr.
7 bis 12, abgelehnt wird bestätigt.
Ich eröffne die Diskussion zu Art.
II bis IV.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich schließe die Diskussion.
Die Ablehnung des Ausschusses wird vom Hause bestätigt.
Wir kommen zu Art.
V. Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Nr.
1 und 2 abgelehnt bestätigt.
Nr.
3 unverändert angenommen; Nr.
4 bis 10 abgelehnt bestätigt.
Nr.
11 ».
unverändert angenommen, b unverändert angenommen, o (neu) angenommen.
Nr.
12 bis 14 abgelehnt bestätigt.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
VI bis XIII.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Die Art.
VI bis XIII sind abgelehnt bestätigt.
Art.
XIV.
Ich eröffne die Diskussion schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Ich erkläre den Art.
XIV für angenommen.
3 S36 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
(Vizepräsident Dove.)
Ich eröffne die Diskusston über Art.
XV.
Wortmeldungen erfolgen nicht schließe sie.
Abgelehnt bestätigt.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1110 unter 2, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Die Abstimmung iiber diesen Antrag wird in dritter Lesung stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, sofort die dritte Lesung vorzunehmen und bn blos den ganzen Gesetzentwurf anzunehmen.
Vizepräsident Dover Ein Widerspruch gegen ''diesen diesen Vorschlag erfolgt nicht wir nehmen also sofort die -ritte Beratung vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der dritten Beratung nunmehr dem Gesetzentwurf.
'im einzelnen und im ganzenzustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das istdie Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen beantragt der Ausschuß auf Nr.
1110 unter 2, sie durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigtzu erklären angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über -ie ErgSnzung -er Beisitzer -er Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte uu- -er Jnnungsschiedsgerichte während -es Krieges (Nr.
937 der Drucksachen).
Bericht des 28.
Ausschusses Nr.
1115 der Drucksachen.
Berichterstatter-.
Abgeordneter Körsten.
Antrag Nr.
1116.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Königlich Preußische Geheime Oberregierungsrat Huber.
Das Wort hat 7 in der eröffneten Beratung über H 1 der Herr Berichterstatter.
Körsten, Abgeordneter, Berichterstatter: Namens des 28.
Ausschusses beschränke ich mich ans folgende Bemerkungen.
Meine Herren, es'sind einige Änderungen im Sinne der Aussprache der ersten Lesung vorgenommen worden, wonach Wahlvorschläge aus den Reihen der wirtschaftlichen Organisationen genommen werden sollen.
Im übrigen verzichte ich mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit, auf das weitere einzugehen.
Vizepräsident Dove: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion über H 1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß § 1 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über K 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, in der ersten Lesung hatte ich bereits zum Ausdruck gebracht, daß wir an sich der Ansicht sind: dieses Gesetz ist überflüssig, es belastet die Behörden mit einer ganz überflüssigen Arbeit.
Man kann Wahlen vornehmen da, wo Ergänzungswahlen für Gewerbegerichte, Kaufmannsgerichte oder Jnnungsschiedsgerichte notwendig sind.
Wir werden also nachher gegen das Gesetz stimmen, weil wir es für überflüssig und schädlich halten und weil es eine Belastung der Kommunalverbände und der Behörden überhaupt (v) darstellt.
Aber, meine Herren, es wird noch schädlicher,, wenn Sie es in der jetzigen Form annehmen.
Es ist in der Kommission zum § 2 die Änderung angenommen, die an sich eine kleine Besserung des Vorschlags des Gesetzentwurfs enthält, nämlich die Änderung, daß der Kommunalverband, der die Richter wählen soll, gebunden ist an die Vorschlagslisten, die die wirtschaftlichen Organisationen ihm übergeben.
Meine Herren, eigentlich ist das ein Überfluß.
Wenn die wirtschaftlichen Organisationen bindende Vorschlagslisten übergeben, ist es überflüssig, daß die Kommunalverbände noch einmal in Aktion treten.
Aber schön, es ist immerhin der eine Vorteil, daß die Kommunalverbände nun nicht Kandidaten wählen, die die wirtschaftlichen Organisationen nicht haben wollen.
Aber gerade hier zeigt es sich, wie- überflüssig an sich das Gesetz ist.
Nun frägt es sich, wer hat die Vorschlagslisten einzureichen seitens der wirtschaftlichen Organisationen
Da war in der Kommission zu meiner großen Verwunderung in der ersten Lesung erst ausgesprochen, das sei Sache des inneren, statutarischen Rechts der Organisationen.
Das ist nun natürlich nach dem Gesetze falsch.
Es unterliegt keinem Zweifel: nach ß 54 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unterliegen die wirtschaftlichen Organisationen den Bestimmungen über die Gesellschaften, und nach dem § 709 sind die Gesellschaftsrechte gemeinsam von allen einzelnen Mitgliedern auszuführen, soweit nicht durch Statut oder besondere Funktionen, soweit nicht das Gesetz entgegensteht, dem Vorstand oder den einzelnen Funktionären Dinge übertragen sind.
Es kann darüber kein Zweifel bestehen, nachdem das Reichsgericht wiederholt die entgegenstehende irrige, in der Kommission wieder aufgetauchte Ansicht zurückgewiesen hat.
Die Vorschlagslisten sind von den Mitgliedern aufzustellen, also ist eine Wahl (v) vorzunehmen.
Einverstanden damit.
Da haben wir das klingt an die vorige Debatte an die unglaubliche Tatsache, daß es Generalkommandos gibt, die sich in die inneren Angelegenheiten der Gewerkschaften gemischt haben, die ihnen verboten haben, ihre Gewerkschaftsrechte wahrzunehmen.
Es ist daraufhin in der ersten Lesung der Kommission mit großer Mehrheit diejenigen, die dagegen stimmten, erklärten, sie stimmen nur dagegen, weil sie die Vorschrift für überflüssig halten, eine solche Bestimmung hineinzulegen eine Bestimmung hineingekommen, die ausdrücklich erklärt!
daß die Versammlungen zur Vorbereitung und Vornahme der Wahl hieß es damals, jetzt soll es Vorschlag heißen nicht den auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes erlassenen Bestimmungen unterliegen.
Das auszusprechen ist eine notwendige Folge der Praxis, die wir haben.
In der zweiten Lesung, die nicht wegen dieses Antrags vorgenommen war, sondern wegen des jetzigen Absatzes 3 des § 2, weil die Fassung, die die Herren erst gewählt hatten, nicht ganz konzinn war, wurde ohne Diskussion dieser Antrag abgelehnt ohne Angabe von Gründen.
Ich habe mich erkundigt und hörte von einigen Herren, daß mein Antrag materiell durchuus berechtigt ist, aber es sei doch nicht richtig, gerade in dies Gesetz diesen Gedanken hineinzuschreiben.
Nun frägt es sich, wie man das machen will, neue Wahlen hier vorzuschreiben, aber in einem anderen Gesetz den Unbilden des Belagerungszustandsgesetzes entgegenzutreten.
Das ist unmöglich.
Ich gehe nicht auf lange Darlegungen ein, daß in der Tat die Gefahr besteht, daß hier die Vollziehung der Vorschläge, die Vornahme der Wahlen durch die Mitglieder, gehindert werden kann.
Ich gehe da nicht auf theoretische Dinge ein.
Mir genügt anzuführen den einzigen Fall, Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3 SS (Stadthage« »Abgeordneter.)
(L) von dem ich allerdings sagen muß, daß er nicht allein dasteht, sondern daß ähnliche Fälle in anderen Städten vorgekommen sind.
Das ist der wiederholt hier vorgetragene Fall, gegen den die Retchsleitung sich als ohnmächtig erwiesen hat.
Er bezieht sich auf den Metallarbetteroerband Berlin.
Ich gebe wörtlich die Anordnung des Oberkommandos, die verbietet, daß Vorstandswahlen vorgenommen werden.
Es heißt: Die nächste ordentliche Generalversammlung der dortigen Ortsverwaüung des Metallarbeiter Verbandes soll nach einer Ankündigung in Nr.
200 des „Vorwärts ''vom 24.
Juli 1917 am Montag, dm 3.
September d. I. stattfinden.
Wie Ihren Bevollmächtigten bereits wiederholt mitgeteiü ist, wird eine Erledigung des Restes der Tagesordnung der früheren Generalversammlung vom 6.
Mai 1917, wobei die Neuwahl der Geschästsleitung der Ortsverwaltung in Frage kommt, von hier aus nicht geduldet werden.
Sie werden daher ersucht, die angekündigte Versammlung aufzugeben, da dieselbe nicht zugelassen werden wird.
Von seiten des Oberkommandos.
Für den Chef des Stabes.
Gez.
Unterschrift.
Meine Herren, was man nicht für möglich gehalten hätte, das ist nicht nur in diesem Falle, sondern in einer ganzen Reihe von Fällen vorgekommen.
Deshalb ist es erforderlich, hier, wo wir den Mitgliedern ein Recht geben, die Vorschlagslisten aufzustellen, dieses Recht auch sicherzustellen gegen Eingriffe des Oberkommandos.
Der Antrag ist, wie ich schon bemerkte, in der ersten Lesung der Kommission angenommen, wobei auch die diffentierenden Herren erklärt hatten, es sei ganz selbstverständlich, daß sie mit dem Inhalt einverstanden seien.
Ohne Angabe von Gründen ist er in der zweiten Lesung abgelehnt worden.
Ich nehme an, es liegt ein Versehen vor oder eine Bitte der Regierung, der man aber nicht immer nachzukommen braucht.
Sachlich kann wohl niemand im Hause dagegen sein, daß, wenn man den Mitgliedern das Recht zu Vorschlagslisten einräumt, ihnen auch die Möglichkeit geben muß, dieses Recht auszuüben.
Ich bitte Sie deshalb, den von uns gestellten Antrag auf Nr.
1116 jetzt noch annehmen zu wollen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat bereits darauf hingewiesen, daß der Antrag auf Nr.
1116 im Ausschuß schon eingehend behandelt worden ist.
Ich darf auf diese Ausschußverhandlungen Bezug nehmen und nur kurz darauf Hinweisen, daß die wichtigen Grundsätze der Behandlung des Vereinsund Versammlungsrechts unter dem Belagerungszustand nicht hier bei einem so verhältnismäßig geringfügigen Anlaß zum Gegenstand eines gesetzgeberischen Vorgehens gemacht werden sollten.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst eventuell abstimmen lassen über den Antrag auf Nr.
1116 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 den Antrag Albrecht und Genossen Reichstag.
II.
19141917.
126.
Sitzung.
auf Nr.
1116 der Drucksachen annehmen wollen, sich von (0) ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den unverändert gebliebenen § 2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den unveränderten Z 2 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 2 ist unverändert angenommen.
Ich darf wohl die nächsten Paragraphen aufrufen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, sie ohne formelle Abstimmung für in der Ausschußfaffung angenommen erklären.
§ 3.
Angenommen.
K 4.
Angenommen.
§ 5.
Abgelehnt.
§ 6.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1115 unter Nr.
2: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die dritte Beratung sofort vorzunehmen, und schlage vor, den Gesetzentwurf insgesamt anzunehmen.
Vizepräsident Dover Wenn kein Widerspruch erfolgt treten wir sofort in die -ritte Beratung ein.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der eben beschlossenen Form in der dritten Beratung im einzelnen und im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Dasselbe darf ich feststellen bezüglich des Antrags des Ausschusses auf Nr.
1115 unter 2 über die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen.
Wir kommen zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung, zur -ritten Beratung -er Mitteilungen -es Rechnnngshofs zu der Schntzgebietsrechnung 1910 (Nr.
219 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für die Rechnungen Nr.
812 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Es erfolgen keine Wortmeldungen; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für die Rechnungen und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Antrag des Ausschusses auf Nr.
812 der Drucksachen geht dahin: 1.
1 die in Ziffer 4, 5, 6, 10 und 11 der Bemerkungen des Rechnungshofs nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben nachttäglich zu genehmigen; 2.
1 mit dem in Ziffer 9 der Bemerkungen des Rechnungshofs gemachten Vorbehalt die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
(v) 543 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3 WS (Vizepräsident Dove.)
() Ich bitte die Herren, welche dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Herr Präsident, auch die folgenden Gegenstände 9, 10 und 11 sind alle unverändert angenommen; ich glaube, das Haus wird keinen Widerspruch erheben, wenn auch diese drei Sachen verbunden zur Besprechung und zur Abstimmung gebracht werden.
(Zustimmung.)
Präsident: Wenn sich kein Widerspruch erhebt, werden wir so verfahren.
(Pause.)
Ich stelle also zur gemeinsamen Diskussion: dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
609 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für die Rechnungen Nr.
813 der Drucksachen; dritte Beratung der Rechnung der Kaffe der Ober-Rechnungskammer über die Einnahmen und Ausgaben der OberRechnungskammer und des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr 1 S12 (Nr 404 der Drucksachen), aus Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für die Rechnungen.
Nr.
815 der Drucksachen; dritte Beratung der Denkschrift, betreffend Rechnungslegung und Rechnungsprüfung über die Aufftändsansgaben für Deutsch-Südwestafrika nebst einer Übersicht der Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes sowie der Mitteilungen -es Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu der Abrechnung über die Aufstandsausgaben des südwestafrikanischen Schutzgebiets (Nr.
438 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für die Rechnungen.
Nr.
820 der Drucksachen.
Die Generaldiskussion ist eröffnet, geschlossen.
Die Einzeldiskusston ist eröffnet, geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 9.
Gegenstand der Tagesordnung, über den 10.
Gegenstand, über den 11.
Gegenstand.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Anträge des Ausschusses zu diesen drei Gegenständen angenommen sind.
Wir kommen zum 12.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt über Soziales (Nr.
1103 der Drucksachen Ziffer III).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Nehbel.
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
DasWorthatderHerr Ministerialdirektor Dr. Schroeder.
Dr. Schroeder, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, unter den Resolutionen, die der Hauptausschuß Ihnen zur Annahme empfohlen hat, befinden sich mehrere, die eine sehr erhebliche finanzielle Tragweite haben, und ich bitte, kurz die Gesamtkosten mitteilen zu dürfen.
Die Erhöhung der Löhne der Unteroffiziere und Mannschaften würde schätzungsweise etwa 40 Millionen (o monatlich oder 480 Millionen jährlich ausmachen.
Das Putzgeld für die Unteroffiziere und die Zulage für die in den Instandsetzungswerkstätten beschäftigten Mannschaften läßt sich schlecht schätzen; die Kosten werden wohl nicht sehr erheblich sein.
Die Erhöhung der Familienunterstützungen würde 95 Millionen monatlich oder 1 Milliarde 140 Millionen jährlich ausmachen.
Die Erhöhung der Militärhinterbliebenenrenten und Mannschaftsrenten würde, wenn man ungefähr 25 Prozent zugrunde legt, für das Jahr 1918, 20 Millionen monatlich oder 240 Millionen jährlich betragen.
Dann käine die Erhöhung der Unfallrenten und Invalidenrenten; sie ist zu schätzen für den Monat auf etwa 122 Millionen oder jährlich 150 Millionen.
Sie ist beantragt nicht nur für das kommende Jahr, sondern auch für 1917 rückwärts.
Hierzu treten noch die Übernahme der Frühdruschprämien, der Schnelligkeitsprämien usw.
auf die Reichskasse.
Das würde für Roggen, Weizen, Kartoffeln eine einmalige Ausgabe von 150 Millionen ausmachen.
Die Zuschläge schließlich, die den Gemeinden für die Senkung der Lebensmittelpreise gewährt werden sollen, sind schlecht zu schätzen; sie werden erheblich sein, ich kann aber nichl Zahlen angeben.
Im ganzen würde das, was sich schätzen läßt, laufend knapp 170 Millionen monatlich und etwas über 2 Milliarden im Jahre ausmachen.
Zu dem Inhalt der Resolutionen habe ich nicht Stellung zu nehmen, über einzelne Gegenstände, zum Beispiel die Erhöhung der Familienunterstützungen, waren bereits vor der Beratung im Hauptausschuß die beteiligten Ämter in Verhandlungen begriffen, in welcher Weise dem anerkannten Bedürfnis nach einer Mehrleistung für den Winter Rechnung zu tragen sei.
Heute habe ich (i ) nur kurz darauf hinzuweisen, daß die gewaltige Höhe der Kosten den verbündeten Regierungen Veranlassung geben muß, aufs genaueste zu prüfen, ob und inwieweit den Resolutionen Folge gegeben werden kann, und ob dies auf dem vom Hauptausschuß vorgeschlagenen Wege oder in anderer Weise zu geschehen haben wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Resolutionen des Ausschusses unter o, und zwar die Nr.
1 bis 10, Drucksache Nr.
1103.
Soll ich sie einzeln verlesen
(Wird verneint.)
Das ist also nicht nötig.
Dann bitte ich die Herren, die die Resolutionen zu o 1 bis 10 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen unter II, davon können wir heute erledigen die Petitionen unter a. Darf ich annehmen, daß die Herren mit den Anträgen des Ausschusses bezüglich der Petitionen unter a. einverstanden sind
(Zustimmung.)
Dann sind diese Petitionen entsprechend dem Antrage des Ausschusses für erledigt erklärt.
Meine Herren, damit sind wir am Ende unserer Tagesordnung angelangt, und ich habe zu beantragen, daß das Haus sich bis zum 5.
Dezember vertagt mit der Maßgabe, daß Sie mich ermächtigen, wenn die Umstände es erfordem, den Reichstag auch schon früher einzuberufen, und daß Sie mich ferner ermächtigen, Stunde und Tagesordnung der ersten Sitzung meinerseits selbständig festzusetzen.
Die Vertagung bis zum 5.
Dezember erfolgt in Übereinstimmung mit der Reichsleitung.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Oktober 1917.
3939 (Präsident.)
Ein Widerspruch gegen diese Vertagung und die mir zu erteilende Ermächtigung erfolgt nicht.
Somit, meine Herren, trennen wir uns mit dem bewundernden Dank und wärmsten Gruß an unsere Brüder und Söhne draußen im Felde, (bravo!)
an die Armee und die Flotte, die iu bewundernswerter Weise unsere Grenzen gegen unsere Feinde schützen, in allen ihren Teilen, auch an die oberste Heeresleitung, (lebhafter Beifall) in die wir das allergrößte Vertrauen setzen und der wir die höchste Verehrung zollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Unser Gruß gilt ebenfalls dem Volk in der Heimat, dem wir, wie uns selber, zurufen: Nicht die Nerven der- t ») lieren!
(Emeuter Beifall.)
Meine Herren, ich darf diese Sitzung schließen in der Hoffnung und in der festen Überzeugung, daß wir einem dauernden Frieden entgegengehen, der das deutsche Volk sichert, für sein Leben und für seine freie Entwicklung die nötigen Grundlagen schafft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Damit, meine Herren, schließe ich die Sitzung und rufe Ihnen zu: Auf Wiedersehen, wenn nicht früher, so am 5.
Dezember!
(Bravo!)
Die Sitzung ist geschloffen.