Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 zweite Ergänzung zum Gesetzentwurf, betreffend Feststellung des Reichshaushaltsetats für 1917 nebst Anlagen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abwälzung des Warenumsatzstempels; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914 (v) nebst Begründung.
Die Drucklegung habe ich veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Giebel, vr.
Bollert, Vogtherr, Schiele die Herren Abgeordneten Bohle, vr.
Hoppe, vr.
Cohn (Nordhausen), Reck (Lyck); in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Schiele der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Sapletta der Herr Abgeordnete Graf Magnis; in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Erzberger der Herr Abgeordnete vr.
Werr.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
142, vr.
Heckscher (M. 787 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Im englischen Unterhaus hat ein Mitglied des Kabinetts, Lord Cecil, die Nachricht, die deutsche Regierung ziehe Fett aus Soldatenleichen, als nicht unglaubwürdig hingestellt.
447 3244 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
(H.) 1 Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dieser erbärmlichsten aller englischen Verleumdungen wirksam entgegenzutreten
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär Zimmermann.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Behauptung, daß in Deutschland die Leichen gefallener Soldaten zur Herstellung von Fetten und Futterstoffen verwertet würden, ist zuerst in der französischen Presse aufgetreten und von da in englische und neutrale Zeitungen übernommen worden.
Die Erfinder dieser Behauptung scheinen sich den Umstand zunutze gemacht zu haben, daß es in Deutschland eine Kadaververwertungsanstalt gibt.
Daß es sich hier um die Verwertung von toten Tieren und nicht um die Ausnützung von menschlichen Leichen handelt, darüber ist sich selbstverständlich auch bei unseren Feinden kein Vernünftiger im Unklaren gewesen.
Die Tatsache, daß das französische Wort „OÄäavrk ''sowohl auf menschliche wie auf tierische Leichen angewandt wird, ist von den feindlichen Brunnenvergiftern mißbraucht worden, um ihre infame Lüge in die Welt zu setzen.
Wir haben das raffinierte Mißverständnis, das von der uns feindlich gesinnten Presse wider besseres Wissen zur Irreführung der urteilslosen Menge verbreitet wurde, in der Presse aufgeklärt und richtiggestellt.
In neutralen Ländern wird, soweit die verleumderische Absicht greifbar zutage liegt, ein strafrechtliches Einschreiten herbeigeführt.
(Bravo!)
Diese Bemühungen haben insofern Erfolg gehabt, als eine Reihe von Zeitungen, selbst im feindlichen Ausland, die Unrichtigkeit der Behauptung unter Hervorhebung des Mißverständnisses zugegeben haben.
Um so unerhörter ist (L) es, daß kürzlich im englischen Unterhaus der Vertreter der britischen Regierung, Lord Robert Cecil, die Nachricht als immerhin nicht unglaubwürdig hingestellt hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Pfui!)
Daß Lord Robert Cecil das niederträchtige Märchen geglaubt haben sollte, erscheint völlig ausgeschlossen, (sehr richtig!)
zumal da der Abgeordnete Dillon ihn ausdrücklich auf den wahren Sachverhalt aufmerksam gemacht hat.
Die Erklärung Lord Cecils bezweckte offenbar, Abscheu und Empörung der gesamten Menschheit gegen uns anzufachen.
Vielleicht spielte dabei auch die politische Berechnung mit, namentlich die Völker des Orients, insonderheit Indiens, durch die Verletzung ihrer religiösen Gefühle gegen Deutschland aufzuhetzen.
MeineHerren, dasVerhalten des englischen Regierungsvertreters, der zur Verunglimpfung eines Gegners vor wohlüberlegter Lüge und bewußter Ehrabschneiderei nicht zurückscheut, richtet sich sesbst.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
143 (Nr.
796 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: In Pressemeldungen wird behauptet, daß die englischen Behörden in den besetzten Teilen Ostafrikas die Annahme der deutschen Silberrupie verweigern.
Ist dies zutreffend
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Kalkmann.
Dr. Kalkmann, KaiserlicherGeheimerOberregierungs- (co rat, Kommissar des Bundesrats: Es liegen keine Meldungen vor, daß die englischen Behörden in den besetzten Teilen Deutsch-Ostafrikas die Annahme der deutschen Silberrupie bisher verweigert haben.
Im Gegenteil hat Bonar Law nach Angabe der feindlichen Presse im Unterhaus erklärt, daß General Smuts zurzeit den Umlauf deutscher Rupien in Deutsch-Ostafrika nicht verboten habe, da hierdurch der eingeborenen Bevölkerung Verluste zugefügt und infolgedessen Unruhen bei den Farbigen entstehen würden.
Hiermit stimmt es überein, daß nach hierher gelangten Privatnachrichten die im besetzten Gebiet lebenden deutschen Beamten und Privatleute sich in dankenswerter Weise bemühen, das vergrabene und versteckte deutsche Silbergeld wieder in den Verkehr zu bringen.
Dagegen ist es nicht zu bezweifeln, daß die englischen Behörden alle während des Krieges ausgegebenen Zahlungsmittel dies find Jnterimsnoten der DeutschOstafrikanischen Bank, Goldmünzen und Messinggeld als ungültig erklärt haben, und daß ihre öffentlichen Kassen auch die Annahme der eigentlichen Banknoten verweigern.
Die Reichsregierung hat sich bemüht, den Umlauf der Banknoten und der Jnterimsnoten dadurch sicherzustellen, daß der Gouverneur ermächtigt wurde, die Noten der Deutsch-Ostafrikanischen Bank zu gesetzlichen Zahlungsmitteln zu erklären.
Es ist nicht sicher, daß diese Ermächtigung den Gouverneur erreicht hat.
Bedauerlicherweise sind durch die Maßnahmen der Engländer die im besetzten Gebiet lebenden Deutschen und zugleich auch die Eingeborenen schwer geschädigt worden, manche deutsche Frauen sind sogar dadurch in Notlage gekommen.
Die Reichsregierung hat auf diplomatischem Wege versucht, die englische Regierung zu einer Milderung ihrer Vorschriften zu veranlassen, und bemüht sich, unabhängig hiervon, der dringenden Not der deutschen Frauen möglichst zu steuern.
Mit dankens- (v) werter Unterstützung von mehreren Kolonialvereinigungen sind durch das neutrale Ausland größere Beträge zur Unterstützung der bedrängten deutschen Familien nach Ostafrika überwiesen worden.
Dies wird auch weiterhin geschehen; denn die Heimat schuldet nicht nur Worte des Dankes, sondern auch tatkräftige Hilfe an die Angehörigen der tapferen Verteidiger von Deutsch-Ostafrika, für deren Leistungen gegenüber vielfacher Übermacht und unter unsagbar schwierigen Verhältnissen kein Wort des Lobes laut genug ist.
(Bravo!)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
144 (Drucksache Nr.
802).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: Es besteht die dringende Gefahr, daß infolge Papiermangels die Berliner Zeitungen in den allernächsten Tagen nicht mehr erscheinen können.
Hat der Herr Reichskanzler Vorsorge getroffen, daß diese Gefahr unter allen Umständen beseitigt wird, und welche Maßnahmen gedenkt er zu ergreifen, um in Zukunft eine bessere Belieferung der deutschen Zeitungen mit Papier in die Wege zu leiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Neichsamt des Innern Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die befürchtete Gefahr, daß infolge Papiermangels die Berliner Zeitungen in den nächsten Tagen nicht erscheinen können, Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3245 (Müller, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() ist kürzlich Gegenstand eines Telegrammwechsels zwischen der „Vereinigung Großstädtischer Zeitungsverleger ''in Berlin und dem Reichskanzler gewesen.
Der Inhalt ist durch die Tagespresse bekanntgegeben worden.
Wie in dem Antworttelegramm des Reichskanzlers vom 8.
Mat 1917 mitgeteilt ist, ist der Mangel an Zeitungspapier auf die Schwierigkeiten derKohlenversorgung zurückzuführen.
Die Annahme, daß der Mangel eine Folge zu starker Belieferung des Auslandes sei, trifft nicht zu; die Ausfuhr an Druckpapier, die nach den besetzten Gebieten, den verbündeten und neutralen Ländern geht, ist vielmehr seit langer Zeit auf das durchaus notwendige Mindestmaß beschränkt worden.
Was die Kohlenversorgnng angeht, so muß in erster Linie für die ausreichende Belieferung der unmittelbar im Landesverteitigungsintereffe tätigen Rüstungsindustrie gesorgt werden.
Soweit es mit diesen ausschlaggebenden Interessen irgend vereinbar ist, hat die Reichsleitung im Zusammenwirken mit der Heeresverwaltung alles getan, um den Zeitungsdruckpapierfabriken die nötige Kohle zuzuführen.
Insbesondere sollen die Zeitungspapierfabriken in gleicher Weise wie die Spinnpapier herstellenden Betriebe, die im Hinblick auf den im Heeres- und öffentlichen Interesse ungemein wichtigen Textilienersatz bevorzugt mit Kohle bedacht werden, hinsichtlich der Kohlendelieferllng behandelt werden.
Ferner sind Verhandlungen wegen des in Sachsen besonders fühlbaren Ausfalls von böhmischer Braunkohle eingeleitet worden, die das Ergebnis gehabt haben, daß die sofortige Wiederaufnahme der Lieferung böhmischer Kohle im bisherigen Ausmaße zugesagt worden ist.
Die Reichsleitung wird in vollem Einvernehmen mit der Heeresverwaltung wie bisher dauernd weiter bemüht sein, die erheblichen Schwierigkeiten, die der Herstellung von Zeitungsdruckpapier in den erforderlichen Mengen entgegenstehen, zu beseitigen.
Im Hinblick auf die Gesamtst) läge darf jedoch die Erwartung ausgesprochen werden, daß die großen Tageszeitungen ihren Papierverbrauch nötigenfalls vorübergehend im allgemeinen Interesse auch über den Rahmen der gesetzlichen Einschränkung hinaus vermindern.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
146 (Drucksache Nr.
804).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler folgendes Tatsachenmaterial bekannt
»In der Stadt Cöln sowie in den Vororten Cöln-Ehrenfeld, Cöln-Klettenberg, Cöln-Bayental, Cöln-Mansfeld und anderen Orten im Rheinland und im Reiche wurden bei und nach Kriegsbeginn ansässigen Belgiern und auch Luxemburgern ihre Pässe und alle ihre amtlichen Ausweispapiere abverlangt.
Darauf wurden sie behördlich für „staatenlos ''erklärt und veranlaßt, sich preußischen Militärmusterungen zu unterziehen.
Alle irgendwie Kriegsverwendungsfähigen unter ihnen insbesondere auch frühere belgische und luxemburgische Soldaten wurden dem deutschen Heere eingereiht.
Es handelt sich um eine erhebliche Anzahl.
Unter diesen mit amtlichen Legitimationen versehenen Fremden befinden sich auch nordamerikanische Staatsbürger.
Außer den in der Drucksache Nr.
770 Anfrage Nr.
136 erwähnten noch einige Personalien: 1.
1 Arthur Couplet, geboren 20.
Oktober 1884 in St. Hubert in Belgien, wohnhaft in CölnKlettenberg, stammt von belgischen Eltern, war in Deutschland beim belgischen Konsulat (0) mit Frau und Kind vorschriftsmäßig eingetragen, wurde ausgemustert und mit zehn in Klettenberg wohnhaften Belgiern der deutschen Armee (Darmstadt, Cassel) eingereiht.
Protestschreiben au die militärische Behörde blieben unbeantwortet.
2.
1 Arnold Dubois, Cöln-Ehrenfeld, zurzeit in der Ersatzkompagnie 17 im 2.
Rekrutendepot in Darmstadt.
3.
1 Felix Dubois aus Cöln-Ehrenfeld, zurzeit Funkenstation Cassel.
4.
1 Johann Bancken aus Cöln-Ehrenfeld, ausgemustert für Train.
5.
1 Michel Nyssen aus Cöln-Ehrenfeld, ausgemustert für Pionierabteilung.
6.
1 Hubert Nyssen, ausgemustert für Kraftfahrerabteilung.
7.
1 Lucien Gillis aus Cöln-Ehrenfeld, ausgemustert für Infanterie.
8.
1 Gillis, der Sohn des Vorgenannten, ausgemustert für Infanterie.
9.
1 Lallemann (L'Allemand )
aus Cöln-Ehrenfeld, ausgemustert für Infanterie.
10.
1 Alfons Steemann, zum deutschen Heere eingezogen am 13.
März 1916, wohnhaft Aachen.
Alle erforderlichen amtlichen Legitimationen Steemanns auf der Spanischen Botschaft in Berlin deponiert.
11.
1 Ingenieur Jules Meyer, Angestellter der Änhaltischen Maschinenbauanstalt in CölnBayental, wohnhaft in Cöln-Mansfeld.
Meyer ist Luxemburger.
Er wurde trotz energischen Einspruchs mit sechs anderen Luxemburgern zur Musterung befohlen, (v) Andere Ausmusterungen und Heereseinstellungen von Luxemburgern waren diesem wiederholt vorausgegangen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler in dieser Angelegenheit zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Margu ard.
Marquard, Oberst, Direktor des Kriegsarbeitsund Ersatzamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das Kriegsministerium hat sich bezüglich der Einstellung der in der Anfrage Nr.
146 aufgeführten Personen ebenso wie bezüglich der in der Anfrage Nr.
136 erwähnten —telegraphisch mit den zuständigen stellvertretenden Generalkommandos in Verbindung gesetzt und wird die Nachprüfung der Gesamtfrage, sowie die Entlassung der etwa zu Unrecht eingestellten Personen nach eingehender Prüfung, nötigenfalls im Benehmen mit dem Minister des Innern, ungesäumt veranlassen.
Es wird bemerkt, daß bereits durch gemeinsamen Erlaß des Ministers des Innern und des Kriegsministers vom 28.
Oktober 1915 die Prüfung der Staatsangehörigkeitsverhältnisfe sämtlicher im Inland gemeldeten Ausländer, soweit sie noch im wehrpflichtigen Alter stehen, angeordnet wurde.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß auch Franzosen und wahrscheinlich auch Polen in die gleiche Zwangslage gebracht worden sind
(Zurufe.)
447'3246 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(L) Präsident: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Oberst Marquard.
Marquard, Oberst, Direktor des Kriegsarbeitsund Ersatzamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe meinen Worten nichts hinzuzusetzen.
Präsident: Der Herr Oberst Marquard hat nichts hinzuzusetzen.
Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen solchen Völkerrechtsbruch und Gewissenszwang zu tun
Präsident: Das ist keine Ergänzung der Anfrage, sondern eine neue Anfrage.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der mündlichen Berichte des 23.
Ausschusses (Ernährungssragen) а) 1 über den Wirtschaftsplan für das Erntejahr 191718 (Nr.
797 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Matzinger; б) 1 über den zehnten Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges, und zwar über Erste Gruppe und Zweite Gruppe Ziffer 1 und 2 (Nr.
799 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Mertin; a) über eingegangene Petitionen (Nr.
800 der 'Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stubbe.
Das Wort hat zunächst der Königlich Bayerische Bundesratsbevollmächtigte, Herr Ministerialrat Dr. Huber.
(LS) Dr. Huber, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Reichstagsabgeordnete Schmidt (Berlin) ist in der gestrigen Reichstagssitzung, wie mir berichtet worden ist ich selbst konnte der Sitzung nicht anwohnen, hatte auch noch keine Gelegenheit, das Stenogramm nachzulesen —, auf die Malzschiebungen in Bayern zurückgekommen.
Er soll hierbei, wie mir mitgeteilt worden ist, unter Berufung auf eine Zeugenaussage in einem der zurzeit schwebenden strafrechtlichen Verfahren behauptet haben, daß die Beträge, welche von einigen an dem bedauerlichen Vorkommnis beteiligten Personen gewissermaßen zur freiwilligen Sühne ihrer Verfehlungen bayerischen Behörden übergeben worden sind, von diesen Behörden unter Zusicherung von Straffreiheit entgegengenommen worden seien.
Wie den Herren ja bekannt ist, hat die Angelegenheit einen breiten Raum in den heurigen Verhandlungen des bayerischen Landtags, vor dessen Forum sie ja wohl zunächst gehört, eingenommen.
Auch der Reichstag hat sich mit der Sache beschäftigt, wobei bereits einer der stellvertretenden bayerischen Bundesratsbevollmächtigten, der Herr General v. Köppel, Anlaß genommen hat, Angriffe gegen die bayerische Regierung, die sich damals in ähnlicher Richtung bewegten wie die Rede des Herrn Abgeordneten Schmidt, zurückzuweisen.
Ich darf mich deshalb heute darauf beschränken, kurz, aber mit allem Nachdruck und in der vielleicht nicht unberechtigten Hoffnung, daß damit die Angelegenheit wenigstens bis auf weiteres ihre Erledigung findet, festzustellen, daß die Annahme des Herrn Abgeordneten in dem tatsächlichen Vorgang, wie er sich abgespielt hat, keine Stütze findet.
Der Vorgang war folgender.
Eine Reihe von Personen, die in die Malzschiebungen verwickelt waren, Malzfabrikanten und Brauereibesitzer, haben sich freiwillig bei der bayerischen Verteilungsstelle (o) für Malzkontingente eingefunden und haben dort neben dem Eingeständnis ihrer Verfehlungen auch die Bereitwilligkeit kundgegeben, für gemeinnützige Zwecke der bayerischen Regierung zur Sühne ihrer Verfehlungen wenn man es so bezeichnen kann größere Geldbeträge zur Verfügung zu stellen.
Ob es gerade glücklich war, daß diese Geldbeträge angenommen worden sind, möchte ich mit Rücksicht auf die Wirkung, die die Annahme in der Öffentlichkeit hatte, und auf die Mißdeutungen, zu denen sie geführt hat, dahingestellt sein lassen.
Eines aber steht fest: die Personen, die solche Geldbeträge übergeben haben, wurden bei der Annahme von der betreffenden bayerischen Behörde nicht im Zweifel darüber gelassen, daß selbst die Herausgabe ihres gesamten Gewinnes sie nicht vor einer strafrechtlichen Verfolgung schützen kann.
Diese Feststellung muß ich auch gegenüber etwaigen abweichenden Zeugenaussagen aufrechterhalten.
Vizepräsident Dove: In der Fortsetzung der Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, eine ungewöhnlich harte und schwere Zeit auf dem Gebiete der Volksernährung liegt hinter uns, wie der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts gestern mit Recht ausgeführt hat.
Wir wollen uns darüber klar sein, daß auch die nächsten Wochen und Monate bis zur nächsten Ernte noch schwere Entbehrungen bringen werden.
Nicht hoch genug kann die Geduld, die Standhaftigkeit und die Vaterlandsliebe gerade der großstädtischen Bevölkerung gerühmt werden, die sie in dieser schweren Zeit bewiesen hat.
Ich stehe mit dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts und den Herren Berichterstattern auf dem Standpunkt, daß wir trotz dieser Schwierigkeiten durchkommen werden und durchkommen müssen.
An den Ernährungsfragen wird und kann dieser Weltkrieg nicht verloren gehen.
(v) Aber gerade angesichts dieser Tatsache drängt sich immer und immer wieder die eine Frage auf: War denn das alles notwendig
handelt es sich hier um ein unentrinnbares Schicksal, das wir ertragen
oder lagen Fehler und schwere Mängel vor, deren Vermeidung uns vor diesen Entbehrungen bewahrt hätte
In erfreulicher Offenheit hat der Herr Präsident des Kriegsernöhrungsamts gestern zugegeben, daß tatsächlich solche schweren Fehler gemacht worden sind.
Dieses Zugeständnis wird hier im Hause und auch draußen im Volk Verständnis und Zustimmung finden.
(Sehr wahr!
links.)
Aber wir müssen gerade deshalb verlangen, daß in Zukunft auch aus den Fehlern gelernt wird (sehr wahr!
links) und mit aller Energie diese Fehler und Mängel beseitigt werden, damit dem Volk nicht höhere und größere Entbehrungen und Lasten auferlegt werden, als absolut notwendig ist.
Ich stimme auch in dem Punkt mit dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts überein, daß diese schweren Fehler und Mängel nicht in erster Linie oder überhaupt nicht in dem System unserer öffentlichen Bewirtschaftung zu suchen sind.
Gewiß hat dieses System außerordentlich große Mängel, (sehr richtig!
links) und wir werden den Tag segnen, wo endlich wieder der freie Verkehr hergestellt ist (sehr wahr!
links) und die Kriegsgesellschaften beseitigt sind.
Aber auf der anderen Seite muß ich dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts zustimmen, daß angesichts der ganzen Kriegslage niemand die Verantwortung dafür übernehmen könnte, die Versorgung und das Durchhalten Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3 S
(Hoff »Mgeordneter.)
() des Deutschen Reichs auf dem Ernährungsgebiet sozusagen dem Zufall zu überlassen, (sehr richtig!
links) und das wäre der Fall bei der grundsätzlichen Änderung dieses Systems.
Nein, meine Herren, die Fehler liegen auf einem ganz anderen Gebiete, wie teilweise auch schon von dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamtes angedeutet worden ist.
Wir haben es nicht verstanden, unsere landwirtschaftliche Produktion auf die Kriegsverhültnifse einzustellen.
Wir haben es versäumt, bezüglich der Viehhaltung, wie ich schon oft hier im Reichstage ausgeführt habe, aus der Tatsache, daß wir vor dem Kriege etwa 11, 3 Millionen Tonnen Kraftfuttermittel mehr für unser Vieh zur Verfügung hatten, die richtigen Konsequenzen zu ziehen.
Dadurch ist unsere ganze Viehhaltung unwirtschaftlich gestaltet.
Sie hat nicht den Ertrag gebracht, den sie bringen konnte, wenn sie in entsprechender Weise eingerichtet worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Zu gleicher Zeit aber ist und das ist die schlimme Nebenfolge dauernd die pflanzliche Grundlage unserer Volksernährung auf das ernsthafteste erschüttert worden.
Alle großen und schweren Krisen, die wir während der Kriegszeit auf dem Gebiete der Ernährungspolitik durchgemacht haben das stelle ich hier als eine einfache Tatsache fest —, sind nicht auf mangelhafte Ernten zurückzuführen, sondern auf diese Fehler, die ich eben gekennzeichnet habe.
(Sehr richtig!
links.)
Die Brotkrisen des Jahres 1915, die schwere Kartoffelkrise des Jahres 1916, die schwerere und schwerste Krise jetzt in diesem Frühjahr, alle kommen aus derselben Quelle der verkehrten Maßnahmen, daß man nicht verstanden hat, unsere Viehhaltung auf die im Lande vorhandenen!
«) Futterstoffe wirklich in richtiger Weise einzustellen.
Wenn man sich aber fragt: wie ist es denn möglich gewesen, daß man aus diesen doch offen zutage liegenden Dingen nicht die nötigen Schlußfolgerungen gezogen hat, so muß ich sagen, daß wir dabei auf Ideen und Gedankengänge zurückgehen müssen, welche unsere ganze Wirtschaftspolitik schon vor dem Kriege beherrscht haben.
Ich will die alten Streitfragen der Zollpolitik hier nicht aufrollen.
Das eine aber muß ich sagen: es ist auf diese Zollpolitik und auf den Nutzen, den sie für die landwirtschaftliche Produktion haben würde, eine viel zu große Hoffnung gesetzt worden, und dadurch sind wir von vornherein in unseren Ideen und Gedankengängen auf die verkehrte Basis gestellt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Am 20.
März hat Herr v. Brockhausen hier von dieser Stelle aus bedauert, daß wir eine wirtschaftliche Mobilmachung vor dem Kriege verabsäumt hätten.
Ich kann ihm darin beitreten.
Es wäre gut gewesen, wenn wir Vorräte gesammelt hätten, statt durch das Einsuhrscheinsystem dafür zu sorgen, daß jedesmal ein Minimum von Getreide im deutschen Lande war.
Aber auf der anderen Seite muß gesagt werden und gerade Herrn v. Brockhausen gegenüber möchte ich das hervorheben —: wir haben doch gerade nach der Auffassung der Herren von der Rechten unsere wirtschaftliche Mobilmachung für den Krieg gehabt.
Wie wurde denn vorher geredet und gesprochen
Es war doch so, daß die Wunderwirkung, die man von dem erhöhten Zolltarif erwartete, die wirtschaftliche Mobilmachung sein sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Bis zum Ausbruch des Krieges und weiter darüber hinaus ist diese Ansicht in den Köpfen der leitenden Leute herrschend gewesen und bis tief ins Volk hinein; und da ist die psychologische Grundlage für alle diese Fehler zu suchen.
Es war der frühere Staatssekretär des Innern (v) Dr. Delbrück, der gleich im Anfange des Krieges im Abgeordnetenhause in der Kommission einmal eine bemerkenswerte Äußerung tat, als er sagte: wir haben es uns ja nie zugestehen wollen, wie abhängig wir eigentlich vom Auslande bezüglich der Volksernährung waren.
(Hört!
hört!
links.)
Da liegen die letzten und die tiefsten Gründe und Ursachen der von mir geschilderten schweren Fehler.
Demgegenüber ist es eine Tatsache, auf die ich hier im einzelnen nicht eingehen will, die aber jeder aus der Statistik feststellen kann, daß diese Abhängigkeit des deutschen Volkes vom Auslande Jahr für Jahr auch vor dem Kriege weiter gewachsen ist, und daß sie niemals ich stelle das fest in keiner Periode der deutschen Wirtschaftsgeschichte so schnell und so stark gewachsen ist als gerade in den letzten Jahren vor dem Kriege unter der Herrschaft des vielberühmten agrarischen Zolltarifs.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist in der Zeit von 1905 bis 1912, in sechs Jahren, der Gesamtbetrag, den wir ans Ausland für Mehreinfuhr von Nahrungsmitteln und Genußmitteln zahlen mußten, von 1753 Millionen Mark im Durchschnitt der Jahre 190105 auf 3023 Millionen Mark im Jahre 1912 gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist, wie gesagt, nicht beachtet worden.
Im Gegenteil, gerade entgegengesetzte Behauptungen wurden noch bis tief in den Krieg hinein gerade auch von agrarischer Seite in die Welt gesetzt.
Wie lagen die Dinge darüber muß man sich klar sein —, als der Krieg ausbrach
Herr Professor Schulte am Hofe hat darüber eine wirklich interessante und eingehende Studie angestellt, die ich den Herren nur empfehlen kann.
1 Er hat festgestellt, daß wir vor dem (v) Kriege im ganzen pro Kops der deutschen Bevölkerung, die landwirtschaftliche mitgerechnet, rund 109 Pfund unmittelbare Nahrungsmittel, darunter etwa 13 Pfund tierische und pflanzliche Fette, aus dem Auslande eingeführt haben.
Ferner entfielen auf den Kopf der deutschen Bevölkerung etwa 260 Pfund Kraftfuttermittel, die aus dem Auslande eingeführt wurden, (hört!
hört!
links) sodaß vor dem Kriege jeder deutschen Familie von fünf Personen ein Quantum von 544 Pfund unmittelbare Nahrungsmittel, darunter 64 Pfund tierische und pflanzliche Fette, zur Verfügung standen und außerdem 13 Zentner Kraftfutter, womit die Tiere produziert werden konnten.
Das sind Tatsachen, die nicht beachtet sind, weil man nicht sehen wollte oder nicht sehen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist von sachverständiger Seite berechnet worden, daß der Gesamtwert der Nahrungsmittel, die uns vor dem Kriege aus dem Auslande und aus der einheimischen Ernte zur Verfügung standen, auf etwa 70 Millionen Tonnen Stärkewerte zu bemessen ist.
Es ist ferner aber berechnet worden, daß von diesen 70 Millionen Stärkewerten nur 15 Millionen für die unmittelbare menschliche Ernährung nutzbar gemacht wurden.
(Hört!
hört!
links.)
55 Millionen Tonnen machten den Weg über den Tiermagen.
Das beweist, daß bei richtiger Verwertung unserer Ernte oder, wie der Herr Präsident des Kriegsernähtungsamtes gestern sagte, bei der richtigen Verteilung der Ernte auf Menschen und Vieh Deutschland überhaupt nicht ausgehungert werden kann.
Das spreche ich hier als meine volle ehrliche Überzeugung auch in diesem Augenblick aus.
(Sehr richtig!
links.)
3248 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Hoff, Abgeordneter.)
lä) Ich möchte mit Genugtuung darauf hinweisen, daß mir gerade in der letzten Zeit eine eingehende Studie von dem Hamburger Volkswirt Dr. May zugegangen ist, die auch, dem Kriegsernährungsamt bekannt ist, worin diese meine eben ausgesprochene Ansicht zahlenmäßig und wissenschaftlich erwiesen ist, worin daneben aber erwiesen ist, daß England mit der eigenen Produktion nun und nimmer in dieser Beziehung die Konkurrenz mit Deutschland aufnehmen kann, (sehr richtig!
links) eine sehr erfreuliche Feststellung, die ich hiermit mache.
Was aber notwendig gewesen wäre, meine Herren, das war, was der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts die richtige Verteilung zwischen Mensch und Tier nennt, und das ist nicht geschehen.
Im Gegensatz zu dem Herrn v. Brockhausen weise ich darauf hin, daß wir dank der von der Fortschrittlichen Volkspartei betriebenen Wirtschaftspolitik, die die Viehzucht und die kleinbäuerlichen Betriebe zu begünstigen sich bestrebte, bei Ausbruch des Krieges in unseren Viehbeständen, die zum großen Teil mit ausländischen Futterstoffen aufgezogen und gemästet waren, eine außerordentlich große und erfreuliche Reserve im Lande hatten.
Man kann diese Reserve dem Werte nach mindestens auf 8 bis 10 Millionen Tonnen Getreide bemessen, eine Menge, wie sie in Silos und in Lägern niemals anzusammeln gewesen wäre.
Hätte man von vornherein diese große Nahrungsmittelreserve richtig verwaltet und hätte man im weiteren sofort die Konsequenzen aus der neuen Situation gezogen, wir hätten ernsthafteBeschwerden und Entbehrungen inDeutschland nicht zu ertragen gehabt.
Sofort hätte natürlich entsprechend dem Ausbleiben des ausländischen Futters eine ganz allmähliche planmäßige Herabsetzung unserer Viehbestände vorgenommen werden müssen unter sorfältiger Verwendung unserer Reserven in Dauerwaren, Kühlhäusern usw.
Was (M ist aber geschehen
Leider genau das Gegenteil!
Man traut seinen Augen nicht, wenn man einen Rückblick tut auf die Irrwege, die auf diesem Gebiete gegangen sind.
Statt die Konsequenz zu ziehen und zu einem allmählichen Abbau unserer Nutzviehbestände zu schreiten, geschah das genaue Gegenteil, wie Sie alle wissen.
Ich will Sie nicht erinnern an die Aufrufe in der Presse usw.
„Haltet Vieh, haltet Vieh!
sondern will nur die ersten amtlichen Maßnahmen auf diesem Gebiet rekapitulieren.
Das erste, was im Reich auf diesem Gebiete geschah, war die Bundesratsverordnung vom 14.
September 1914.
In dieser wurde das Schlachten von Kälbern unter 3 Monaten und Kühen unter 7 Jahren verboten, und außerdem wurde den Bundesregierungen die Ermächtigung gegeben, auch das Schlachten von Schweinen zu verbieten.
Genau das Umgekehrte von dem, was Logik und Vernunft verlangt hätte.
Und die zweite Tatsache war, daß durch den Nachtragsetat des preußischen Staates vom 20.
Oktober 1914 Kredite an Mäster zum Mästen des Viehs bewilligt wurden, als ob die Gefahr vorhanden wäre, daß das Mastfutter im Deutschen Reich und in Preußen nicht genügend ausgenutzt würde.
Und, meine Herren, wie es zu Anfang des Krieges gegangen ist, ist es weiter gegangen.
Man tut den Tatsachen wohl keine Gewalt an, wenn man als Vater dieser wirtschaftlichen Maßnahmen in erster Linie den Herrn preußischen Landwirtschaftsminister v. Schorlemer anspricht.
Und seine ganze weitere Tätigkeit auf dem Gebiete der Volksernährung, die ich mit Herrn Kollegen Schmidt als wenig glücklich, ja, als unheilvoll bezeichnen muß, hat sich in dieser Richtung weiter bewegt, wie ich den Herren im einzelnen nachher noch zeigen werde.
Aber, meine Herren, auf diese theoretischen Empfehlungen hat man sich nicht beschränkt, sondern und das ist gestern Gegenstand der Debatte gewesen man hat vor allen Dingen bis in diese Tage hinein durch eine (v) grundfalsche Preispolitik diesen Fehler noch weiter verstärkt und in seinen Wirkungen noch weiter gesteigert.
Ich will auf die Dinge im einzelnen nicht eingehen.
Sie wissen, daß teilweise auf Anregungen aus landwirtschaftlichen Kreisen gleich zu Anfang des Krieges Höchstpreise, und zwar mäßige Höchstpreise, für Brotgetreide festgelegt worden sind.
Dabei ließ man aber, wie Herr Kollege Schmidt gestern ausgeführt hat, die Viehpreise ins Ungemessene steigen, ohne zu bedenken, daß dadurch die pflanzliche Ernährung der Bevölkerung, Brot und Kartoffeln, mit Notwendigkeit erschüttert werden mußte.
Und als man endlich dazu überging, Viehpreise festzusetzen, hat man sie in einer Höhe festgesetzt, die alle volkswirtschaftlichen Erfahrungen aus Friedenszeiten einfach direkt auf den Kopf stellte.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat versucht und hat darin ein übriges getan, durch Verbote, Polizeiverordnungen, Ermahnungen usw.
das Brotgetreide und die Kartoffeln vor der Verfütterung zu schützen.
Man hat hier einen vergeblichen Versuch gemacht; denn von einem großen Stande, wie die deutsche Landwirtschaft, ist nicht zu verlangen, daß er dauernd gegen seine eigenen Interessen handeln soll.
Diese eigenen Interessen liefen eben darauf hin, diese Dinge nicht abzuliefern, sondern auf einem andern Wege, auf dem Wege über den Tiermagen, besser zu verwerten.
Da freue ich mich und erkenne an, daß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts, den immer und immer wieder von uns gestellten Forderungen entsprechend, hier endlich die wirtschaftliche Vernunft wieder hergestellt hat.
Ich habe längst den Eindruck, daß der Präsident v. Batocki schon lange die Fehler unserer falschen Preisgestaltung erkannt hat.
Er hat zugegeben, daß, wenn die Maßnahmen, die wir verlangt haben, und die jetzt ergriffen sind, im Herbst ergriffen wären, wir diese schwere Krisis nicht erlebt hätten, (v) (Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure nur, daß es dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts nicht gelungen ist, daß er nicht die nötige Energie aufgebracht hat, um die schweren Widerstände, die gegen diese vernünftige Regelung vorlagen er hat das ja selber zugegeben, und wir wissen, wo diese Widerstände lagen-, beim preußischen Landwirtschaftsministerium —, früher zu überwinden.
1 Das ist das Schlimme auf diesem Gebiete.
Aber wir1wollen1daran die Hoffnung knüpfen, daß die jetzige Maßnahme endlich die Folge haben wird, rein automatisch die Nahrungsmittel, die wir für unsere menschliche Ernährung zuerst brauchen, Brotgetreide und Kartoffeln, besser zu schützen, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Ich komme auf diese Dinge noch bei der Frage der Hausschlachtungen zurück, und ich werde da zeigen, welch eminente Gefahr vorhanden ist, wenn hier nicht gehörig und und grundlegend eingegriffen wird.
1 Wir wollen hoffen, daß die jetzige Maßnahme1dahin1führt, daß die berechtigten Interessen der Erzeuger gewahrt bleiben.
Wir erkennen diese berechtigten Interessen in vollem Umfange an, ich denke gar nicht daran, in dieser Beziehung pharisäisch allgemeine Klagen und allgemeine Anklagen gegen die Landwirtschaft vorzubringen.
Die berechtigten Interessen der Erzeuger müssen in jeder Weise berücksichtigt werden.
Sie müffen mit den Interessen der Verbraucher in Einklang gebracht werden, damit die Verbraucher die Nahrungsmittel bekommen, die sie notwendig haben müssen, wenn unsere Volksernährung nicht Schiffbruch leiden soll.
Meine Herren, fragen wir uns: wie ist das alles möglich gewesen, wie konnte man derartige Maßnahmen verteidigen und aufrechterhalten
so will ich Ihnen sagen, es geschah das alles unter einem Schlagwort, das ich 1 1 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Hoff, Abgeordneter.)
(4) hier etwas näher kennzeichnen will, nämlich unter dem Schlagwort der „Förderung derProduktion ''.
Auf keinem Gebiete hat sich so verhängnisvoll das alte Wort bestätigt, daß die gefährlichsten Irrtümer halbe Wahrheiten sind.
(Zustimmung links.)
Daß die landwirtschaftliche Produktion gefördert werden muß, ist ganz selbverständlich.
Es ist gewiß durchaus richtig, daß ohne eine Förderung der landwirtschaftlichen Produktion wir den allerschwersten und schlimmsten Zuständen entgegengehen.
Was aber dabei vergessen worden ist, ist die Tatsache, daß ein grundsätzlicher, niemals beiseite zu schiebender Unterschied zwischen der pflanzlichen und der tierischen Produktion besteht und somit auch zwischen der Förderung der pflanzlichen und der tierischen Produktion.
Dieser Unterschied ist nicht beachtet worden, auch nicht von dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister, wie ich nachher erst zeigen will.
Die pflanzliche Produktion ist selbstverständlich nach jeder Richtung hin zu fördern; alles, was möglich ist durch Bereitstellung von Gespannen, von Arbeitskräften, von Dünger usw.
wird und muß geschehen.
Auch auf diesem Gebiete sind gewisse Möglichkeiten vorhanden, die nicht in dem Umfange ausgenutzt worden sind, wie es wünschenswert gewesen wäre.
Was hätten wir zum Beispiel durch eine bessere Förderung des Olfruchtbaues für den sich ja mein Kollege Koch so außerordentlich und mit Erfolg betätigt hat —erreichen können!
Ich hoffe, daß auf diesem Gebiete alles nur Mögliche bald geschehen wird.
Ich bemerke bei dieser Gelegenheit, daß auch wir die Bewunderung teilen, die jeder für die Leistungen unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung während des Krieges haben muß.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist wirklich anzuerkennen, daß nach drei Jahren WeltMi krieg der deutsche Boden noch so vollständig und gut bebaut ist, besser als in irgendeinem der uns feindlichen Länder.
(Sehr richtig!
links.)
Was auf diesem Gebiete während des Krieges geleistet worden ist, was Frauen, halbe Kinder und Greise geleistet haben, verdient das allerhöchste Lob.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
1 Ich verstehe deshalb nicht, wie der Herr Kollege Lederer gestern hier erklären konnte, daß in der Öffentlichkeit und auch im Reichstag das nicht anerkannt würde, daß im Gegenteil über die ländliche Bevölkerung gescholten und geschimpft würde.
Meine Herren, das wäre'das törichtste, was ein Mensch tun könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ganz anders liegen aber die Dinge bei der tierischen Produktion.
Der tierischen Produktion sind durch die Verhältnisse, durch die Abschließung vom Weltmärkte von vornherein ganz bestimmte, enggeschlossene Grenzen gesteckt, (sehr richtig!
links) nämlich die Menge der nach Abzug der für die menschliche Ernährung erforderlichen Nahrungsmittel noch im Lande verbleibenden Futterstoffe.
Sobald diese Grenze auf irgend eine Weise überschritten wird, müssen schlimme Schäden und Gefahren für unsere Volksernährung eintreten.
Das ist es, worauf eben nicht das nötige Gewicht gelegt worden ist, das ist es, was uns in die Schwierigkeiten hineingebracht hat.
Ich muß in diesem Zusammenhange mit ein paar Bemerkungen auf die Reden eingehen, die der preußische Herr Landwirtschaftsminister im Dezember 1916 und im März d. I. im preußischen Abgeordnetenhause gehalten hat und die das näher beweisen sollen, was ich vorher ausgeführt habe.
Freitag den 11.
Mai 1917.
1 113249 Wenn Herr v. Schorlemer zum Beispiel in seiner (6) Dezemberrede dielvon dem Kriegsernährungsamt getroffene Maßnahme „der Beschlagnahme der Lebens-und Futtermittel ''als einen Eingriff in die Erzeugung darstellt, von dem es ihm zweifelhaft ist, ob er mit der „Fortdauer der Erzeugung ''vereinbar ist; wenn er ferner in derselben Rede, wiederum im Interesse der Erzeugung, es für bedenklich hält, dem Landwirt vorzuschreiben, was er für sich „behalten und verzehren darf ''; wenn er in seiner Rede vom März dieses Jahres seinen Widerstand gegen die Herabsetzung der Viehpreise dahin begründet, daß sich bei den neuen, immer noch sehr hohen Preisen niemand mehr finden würde, „der noch Vieh kaufen und mästen würde '', so muß ich zu meinem Bedauern feststellen, daß in diesen Ausführungen nach meinem Dafürhalten eine vollkommene Verkennung unserer Situation und vor allen Dingen ein volles Verkennen des grundlegenden Unterschiedes zwischen der pflanzlichen und tierischen Produktion festzustellen ist.
Was Herr v. Schorlemer als Förderung der Produktion ausgibt, ist in der Praxis und hat sich in der Praxis erwiesen als die schlimmste Gefährdung unserer Volksernährung, die wir uns überhaupt denken können, ganz abgesehen davon, daß es im höchsten Maße bedenklich erscheint, daß von so hoher amtlicher Stelle die Maßnahme, die das Kriegsernährungsamt im Interesse der Volksernährung getroffen hat und treffen mußte, die Beschlagnahme der Lebens- und Futtermittel in der Weife in der Öffentlichkeit herabgesetzt wird.
Das kann keine guten Wirkungen haben.
Das führt mich mit einem ganz kurzen Wort aus die ganze Führung, die unsere Landwirtschaft in diesem Weltkriege gefunden hat.
Ich habe schon gesagt, es wäre töricht, dem einzelnen Landwirte Vorwürfe machen zu wollen; denn der einzelne Landwirt ist nicht in der Lage, die Einzelheiten und das Ganze zu übersehen.
Versagt hat auch nicht der einzelne Landwirt, versagt hat auch V) nicht die Landwirtschaft als solche; versagt hat aber die Führung, die unsere deutsche Landwirtschaft gefunden hat im preußischen Landwirtschaftsministerium und auch in den übrigen Organen, dem Landwirtschaftsrat und den Landwirtschaftskammern usw.
Ich trete in dieser Beziehung durchaus den Ausführungen bei, die der christliche Gewerkschafter in einer Nummer des „Berliner Tageblattes ''— es war die Nummer 144 gemacht hat.
Ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen mit der Vorlage eines größeren Materials.
Bergehoch könnte man sonst das Material zusammenbringen, das beweist, wie falsch und bedenklich die Führung gewesen ist, die die deutsche Landwirtschaft in den amtlichen Stellen und auch in der agrarischen Presse gefunden hat.
Nur ein einziges Beispiel möchte ich mir erlauben, hier dem hohen Haus mitzuteilen.
Ich habe vor mir eine Nummer der „Post '', und zwar vom 6.
Oktober 1916, wo der preußische Abgeordnete Herr v. Dewitz einen Artikel schreibt, überschrieben: „Das Maß von Zumutungen ''.
In diesem Artikel heißt es an einer Stelle: Die Psychologie des Bauern geht dahin, daß derjenige, welcher ihm sein Korn beschlagnahmt, das er selbst gebaut hat und das er für den eigenen Gebrauch unbedingt nötig hat, und daß derjenige, welcher ihm sein Vieh nimmt oder dessen Nahrungsbedarf aus dem Stalle holt, ein Dieb ist, wenn er auch ein legitimierter Dieb sein mag.
Dabei macht er keinen Unterschied, ob der Staat oder ein von ihm Beauftragter der Schuldige ist.
Ich muß sagen, daß ich diese Ausführungen des freikonservativen Abgeordneten geradezu als eine Beleidigung unseres ganzen Bauernstandes ansehe.
(Sehr gut!
links.)
3250 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) Dem Bauernstande unterstellen zu wollen, er hätte keinerlei Verständnis für die Notwendigkeiten des Krieges, ist doch ein starkes Stück, das ich als Sohn eines Bauern als eine eigene Beleidigung empfinde.
Wie gesagt, bei richtiger Behandlung würden unsere Landleute draußen auch einsehen, daß auch sie in dem Kriege Opfer zu bringen haben, Opfer, die eigentlich keine sind, und jedenfalls mit den Opfern, die draußen an der Front gebracht werden, nicht in einem Atem zu nennen sind.
In der Richtung habe ich auch die Rede des Herrn Kollegen Lederer, die er gestern hier gehalten hat, bedauert.
Sie klang auch ungefähr so wie die Bemerkung des Herrn v. Dewitz, und sie war nicht geeignet, die Schwierigkeiten auf dem Gebiete der Ernährung zu beseitigen, ein besseres Verhältnis zwischen Land und Stadt herzustellen.
Ich weiß ja, daß der Herr Kollege Lederer von der allerbesten Absicht beseelt ist, ich möchte ihn aber doch bitten, seine Methode einer gewissen Nachprüfung unterziehen zu wollen, denn auf diese Weise, meine Herren, kommen wir nicht vorwärts.
Ich will weiter verweisen auf die Behandlung, die die berühmten Hindenburg-Briefe in der agrarischen Presse gefunden haben.
Kaum war der erste Hindenburg-Brief heraus, da kam der Deutsche Landwirtschaftsrat und die „Deutsche Tageszeitung ''und deutete den Hindenburg-Brief um.
Ein zweiter Hindenburg-Brief wurde geschrieben, wie man hört, in Berlin ich lasse das aber dahingestellt—.
Aber kaum war dieser zweite Hindenburg-Brief geschrieben, sofort schrieb die „Deutsche Tageszeitung ''wörtlich: das.
entspricht ganz der Auffassung der führenden landwirtschaftlichen Kreise und das, obgleich der zweite Hindenburg-Brief geschrieben war, weil eben die Auffassung Hindenburgs nicht übereinstimmte mit der der führenden landwirtschaftlichen Kreise.
(L) DerHerr Feldmarschall Hot es aufgegeben, weitere Briefe zu schreiben.
Er hätte es tun können, wahrscheinlich wären dann aber die weiteren wieder umgedeutet worden.
So ist tatsächlich mit dem Kapital, das in unserer Landwirtschaft und in der guten landwirtschaftlichen Bevölkerung steckt, nicht wohl gearbeitet worden.
Die Führung der deutschen Landwirtschaft in diesem Kriege hat nach meiner Meinung vollkommen versagt.
Jede moralische Beeinflussung, die möglich gewesen wäre durch das preußische Landwirtschaftsministerium, den Landwirtschaftsrat, die Landwirtschaftskammern, hat völlig versagt.
Das stelle ich hier fest.
Ich will weiteres Material in dieser Beziehung nicht vorbringen, sondern charakterisierend nur hinweisen auf den Schlußsatz, der sich in der „Danziger Zeitung ''befindet über eine Rede, die Herr v. Oldenburg am 4.
März 1916 in Danzig gehalten hat.
Da heißt es: Auf Wunsch des Vorsitzenden wurde von einer Besprechung abgesehen.
Jeder kennt die Gefühle der Landwirte, aber es empfehle sich nicht, darüber zu sprechen.
So ist systematisch die Landwirtschaft gegen die Erfüllung ihrer vaterländischen Pflicht und gegen die Beachtung der notwendigen Maßnahmen von diesen Herren und von diesen Stellen aufgeputscht worden.
Dies kann gar nicht bestritten werden, und das ist in jeder Hinsicht tief zu bedauern.
Suchen wir die letzten Ursachen dieses Systems, so finden wir sie nicht so sehr im Reichstage; wir finden sie im preußischen Abgeordnetenhaus.
Die Junkerherrschaft und die Herrschaft der Großagrarier in Preußen, die die ganze Regierung und Verwaltung mit Beschlag für sich belegt hat, die alle landwirtschaftlichen Organisationen, den Landwirtschaftsrat und die Landwirtschaftskammern beherrscht, die ist es, die uns diese Erfahrungen (o gebracht hat.
(Sehr richtig!)
Und so zeigt sich heute in diesem furchtbaren Kriege mehr denn je, wie gefährlich, wie unmöglich es ist, einer einzelnen Klasse, selbst wenn sie wohlmeinend ist, die Herrschaft im ganzen Staate in der Gesetzgebung und in der Verwaltung zu überlassen.
Das ist nach keiner Richtung zu bestreiten.
Als Herr v. Oldenburg die oben erwähnte Rede hielt, wo er sagte: „Die Gesetzgebung liegt in der Hand des Reiches; der preußische Landwirtschaftsminister steht ganz auf unserer Seite; allein, das Papier ist geduldig!
Die Ausführung liegt in den Händen der Provinzialverwaltung, zu der haben wir Vertrauen, da saß der westpreußische Oberpräsident in derselben Versammlung und hat nicht den Mut gehabt, Herrn v. Oldenburg in seine Grenzen zurückzuweisen.
(Hört!
hört!
links.)
Das nennt man in Preußen Staatsraison und einheitliche Führung der Politik (Zuruf links) und Burgfrieden!
Unter diesen Umständen konnte es nicht anders kommen, als es gekommen ist, und wenn in dieser äußerst ernsten Stunde, wo die ganze Entwicklung des Krieges noch nicht zu übersehen ist, nicht diese Widerstände endgültig ausgeschaltet werden, dann kann niemand die Garantie dafür übernehmen, was noch kommen wird.
Aber die Garantie kann man übernehmen, daß wir bei einer richtigen Bewirtschaftung dessen, was wir im Lande haben, auch noch weiter über diese Ernte hinaus auf Jahr und Tag auskommen werden und daß das deutsche Volk aus wirtschaftlichen Gründen nicht nötig hat, diesen Krieg verloren zu geben.
Ich habe schon eingangs betont, daß die schweren Krisen auf dem Gebiete der Volksernährung, so auch die letzte Krisis, die wir jetzt gehabt haben, auf diese von mir (v) gekennzeichnete verfehlte Politik zurückzuführen ist.
Herr Dr. Michaelis, der neue Staatskommissar für Preußen, dem wir Vertrauen entgegenbringen ich betone das —, hat mit großer Offenheit zugegeben, welche ungeheuren Mißstände auf dem Lande, teilweise auch in der Stadt, bestanden, in welchem Umfange zum Beispiel Verfütterungen vorgekommen sind.
Der Herr Präsident v. Batocki leugnet das auch in keiner Weise.
Herr Abgeordneter Schmidt hat gestern das zahlenmäßige Exempel aufgemacht, das dartun sollte, daß tatsächlich erheblich größere Mengen von Brotgetreide geerntet wären, als der menschlichen Ernährung zugeführt wurden.
Ich stimme ihm in der Beziehung durchaus bei.
Ich will große und breite Erörterungen darüber nicht machen, wie ich sie schon in der Kommission gemacht habe.
Aber ich will nur sagen, daß mein Kollege Dr. Wendorff und ich im Beirat sowohl wie im Reichstag immer und immer wieder das eine betont haben: „Ist in diesem ganzen Saale ein einziger Mann, der da behauptet, daß die deutsche Ernte vom Jahre 1916 ausreicht, um das Heer zu ernähren, 60 Millionen Zivilbevölkerung, 21 Millionen Rinder und 17 Millionen Schweine durchzubringen, der möge sich melden!
Keiner wird diese Behauptung aufstellen können, und trotzdem haben wir die Zahl der Tiere aufrechterhalten und noch vermehrt, und darauf mußte mit absoluter Notwendigkeit diese Krisis kommen.
Als die Viehzählung vom 1.
Dezember bekannt wurde, habe ich in der Sitzung des Beirats im Januar auf die Tatsache hingewiesen, daß wieder in einem Vierteljahr der deutsche Rinderbestand um 500 000 Stück gewachsen war, obgleich das Volk nicht einmal ein halbes Pfund Fleisch zu essen hatte.
Wir haben auf die schweren Gefahren hingewiesen und gefordert, daß die Maßnahmen, die notwendig seien, sofort getroffen werden müßtm.
Es ist Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3251 (Hoff »Abgeordneter.)
M nicht geschehen.
Der Herr Präsident des Kriegs ernährungsamts hat in der Ernährnngskommission darauf hingewiesen, daß die Verantwortung dafür, daß diejenigen Maßnahmen, die praktisch allein möglich waren, um zu verhindern, daß Brotgetreide und Kartoffeln verfüttert würden, nämlich die Herabsetzung unserer Nutzviehbestände, nicht ergriffen seien, zum mindesten zu einem Teile auch der Majorität des Reichstags zufiele.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist durchaus richtig.
Ich habe hier die Anträge vor mir, die im vorigen Herbst im Reichstage gestellt waren und die eine Mehrheit im Reichstage nicht gefunden haben.
Leider!
Damit hat der Präsident von Batocki erfreulicherweise auch zugegeben, wie schwer die Fehler gewesen sind, die man auf diesem Gebiet gemacht hat.
Ich will, wie gesagt, hier auf weitere Einzelheiten nicht eingehen, will nur das eine noch betonen: wenn wir jetzt infolge dieser Fehler, die gemacht worden sind, in diesem Frühjahr zu einer auch uns unbequemen Revision jedes bäuerlichen und landwirtschaftlichen Betriebes gekommen sind, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir diese Maßnahmen zwar für notwendig halten, daß wir die Verantwortung dafür aber ablehnen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre nicht notwendig gewesen: wenn man rechtzeitig eingegriffen hätte, dann hätten wir es nicht notwendig gehabt, die allerletzten Reserven, die noch im Lande sind, die sich in den einzelnen Bauernwirtschaften befinden, heranzuholen.
Doppelt notwendig aber ist es, daß jetzt mit einer verständigen und vernünftigen Politik begonnen wird, daß wir ans unserer Ernte nicht mehr machen wollen, als daraus zu machen ist, das heißt, daß wir nicht mehr Menschen und Tiere ernähren wollen, als es tatsächlich möglich ist, weil sonst sowohl Menschen als auch Tiere an Unterernährung zu Grunde gehen.
w) Ich habe iii diesem Zusammenhange schon darauf hingewiesen, wie unglücklich die Bewirtschaftung unserer Viehbestände gewesen ist.
Nach der Kartoffelernte vom vorigen Jahre war es klar, daß die 17 Millionen Schweine, die am 1.
September gezählt wurden, auch nicht annähernd mit den Futterstoffen durchgeholten werden konnten, die dafür freigegeben worden waren.
Ich habe auch vor allen Dingen darauf hingewiesen, wie unheilvoll die Thesaurierungspolitik bezüglich unserer Rinderbestände gewesen ist.
In dieser Beziehung hat ein Punkt mich etwas gewundert, von dem der Herr Präsident des Kriegscrnährnngsanits gestern gesprochen hat.
Bezüglich der Schweine hat er vollkommen zugegeben, daß wir schwere Fehler gemacht haben: er scheint aber bei den Rindern nicht derselben Ansicht zu sein.
Diese ganze Frage wird noch einer weiteren Nachprüfung unterliegen.
Aber ich will auf das eine hinweisen, daß die eine Tatsache durch die Statistik doch erwiesen ist, daß wir seit dem 15.
April 1916 bis zum 1.
März 1917 eine Zunahme unserer Rinderbestände zu verzeichnen haben, die sich auf 1 414 683 Stück beläuft.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist trotz der fehlenden Mengen von Futterstoffen der deutsche Rinderbestand auf eine Höhe gebracht, die bedeutend über die höchsten Friedensziffern hinausgeht.
Diese höchste Friedensziffer 1914 rechne ich nicht mit war am 1.
Dezember 1913 um 400 000 rund geringer als die, die jetzt erreicht worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Vor allen Dingen hat in dieser Zeit die Zahl unserer Iungrinder eine Zunahme gefunden, die außerordentlich bedenklich ist.
Meine Herren, wir dürfen in dieser Beziehung die Kriegsverhältniffe nicht außer acht lassen.
So erfreulich es im Frieden sein mag, eine möglichst große Zahl von Rindern großzuziehen, so muß jetzt gesagt Reichstag.
II.
19141917.
106.
Sitzung.
werden, wenn jetzt infolge der überhohen Preise in diesem (o Winter so viel Kälber und so viel Iungrinder aufgezogen worden sind, daß in ein paar Monaten ihre Zahl um 1 Million gewachsen ist, so muß das als die schlimmste volkswirtschaftliche Vergeudung bezeichnet werden, die überhaupt denkbar ist.
Das an diese Tiere gegebene Futter kommt erst nach zwei bis drei Jahren dem Volke zugute, vorausgesetzt, daß dann wieder genügend Futter zur Verfügung ist.
Jetzt hätte man das Futter, wenn es vorhanden gewesen wäre, lieber den Schweinen geben sollen, die nach einigen Monaten dem Volke Fleisch und Fett geben können.
Ich habe hier einen Brief von einem mir bekannten Herrn, der die Revision in seinem Kreise mitgemacht hat, in Süderdithmarschen; er schreibt: Wo wir in die Ställe hineinkommen, wo früher 6 oder 7 Tiere standen, finden wir jetzt 14, 15, 16, 17.
So überall.
Auch aus Süddeutschland wird mir berichtet, daß dort Tiere in einem Umfange gehalten werden, wie niemals zuvor in Friedensjahren.
Und das in einer Zeit, wo an vielen Stellen der Bevölkerung nicht einmal die kümmerlichen 250 Gramm Fleisch gegeben werden konnten; das in einer Zeit, wo die Ledernot immer furchtbarere Formen annimmt!
Da hat man Monat für Monat die Rinderschlachtungen bis zu 200 000 hinter den normalen Friedensschlachtungen gehalten.
Das ist eine Maßnahme, für die mir jedes Verständnis fehlt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch andere praktische Landwirte, genau wie dieser hier, von dem ich sprach, schreiben.
Ich habe hier einen Artikel zum Beispiel vor mir von dem Gutsbesitzer Zielke ans Pilgrim in Ostpreußen, der den Vorschlag macht, die Aufzucht der Kälber, die natürlich nicht ganz unterbleiben kann, nach Möglichkeit einzuschränken, und ebenso auch die Knhzahl, weil das auch vom landwirtschaftlichen Standpunkt ans (o) notwendig und nützlich sei.
Es ist, wie gesagt, auf diesem Gebiete nicht das geschehen, was notwendig gewesen wäre.
Man hat da betont: ja, wir haben gespart, und infolgedessen sind wir jetzt in der Lage, die erhöhte Fleischration zu geben.
Meine Herren, die Art von Sparen, die betrieben worden ist, war eine sehr merkwürdige Art.
Wir haben erst neulich in der Kommission gehört, wie der Vertreter der Reichsfettstelle, der Landrat v. Grävenitz, ausführte, wie kümmerlich und schlecht der Ernährungszustand unserer Kühe infolge der Unterernährung sei, die wiederum eine Folge der großen Zahl der Kühe ist.
Tatsache ist es, daß in diesem Winter 19 Millionen Stück Großvieh, über drei Monate alt, in unseren Ställen gestanden haben.
Infolge dieser großen Zahl mußte übergegriffen werden auf die für die menschliche Ernährung notwendige »Nahrungsmittel und auf die für die Ernährung der Spanntiere erforderlichen Futtermengen.
Trotzdem hat das Vieh an Fleisch abgenommen, und zwar in einer Menge, die sich auf Hunderte von Millionen Kilogramm beläuft.
Das mag im Frieden erträglich sein, wenn ein schlechtes Erntejahr gewesen ist und man die Tiere dnrchhalten will.
Jetzt haben wir das schon drei Jahre so gemacht und dadurch eine ungeheure Verschwendung von Nährstoffen betrieben.
Wenn man eine stärkere Abschlachtung schon im Herbst vorigen Jahres vorgenommen hätte, so würde gewiß die Zahl der Tiere etwas geringer geworden sein, aber ihr Futterzustand wäre jetzt desto besser.
Meine Herren, die Dinge liegen heute so, daß an der Zahl der Tiere jedenfalls eine erhöhte Fleischration nicht scheitern kann.
Wir bedauern aber, daß man diese Maßregel nicht bereits im Herbst, wo die Tiere Fleisch angesetzt hatten, vorgenommen hat, während man es jetzt unter dem Zwange der Not in diesem ungünstigsten 448 3252 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1017.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) Augenblick, den man sich denken kann, tnn muß.
Das ist zu beklagen.
Ein weiterer Grundfehler ist es nach meiner Ansicht, wenn immer behauptet wird, wir könnten das Rindvieh in derselben Zahl, in einer womöglich noch höheren Zahl als in Friedenszeiten trotz des fehlenden Kraftfutters durchhalten, weil uns das Rauhfutler zur Verfügung steht.
Ich will diese Frage nicht vertiefen, sondern nur darauf Hinweisen, daß die Professoren Do.
Aereboc und Do.
Warmbold in Heft 6 der „Beiträge zur Kriegswirtschaft '', betitelt „Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse im Kriege '', nachgewiesen haben, wie falsch eine derartige Ansicht ist.
Diese Sachkenner weisen im einzelnen nach, daß bei dem fehlenden Kraftfutter das Ranhfutter, das notwendig ist, besser zusammengesetzt sei »müsse wie sonst, daß also das Fehlen von Kraftfutter normalerweise eine Herabsetzung der Viehbestände bedinge, sofern man „Leistungen von dem Vieh ''beanspruche.
Sonst muß Abmagerung eintreten und die Milcherzeugung tiefer und tiefer sinken.
Ich habe hier einen sehr interessanten Brief, den ein praktischer Landwirt aus Ostpreußen, ein Herr Fuerst, an einen meiner Fraktionskollegen geschrieben hat; ich glaube, dasselbe Material liegt dem Kriegsernährungsamt vor.
Der Herr steht noch heute in der Praxis und sagt: er hat einen Viehstapel im vorigen Herbste vor sich gehabt von 175 Stück, die gut angefleischt und in gutem Ernährungszustände waren: sie sind dann bei ungenügendem Futter in den Ställen gewesen.
Diese 175 Stück Vieh haben mindestens 200 Zentner Fleisch verloren.
Die sind damit einfach der Volksernährnng verloren gegangen.
Das ist doch eine Vergeudung, wie man sic sich größer nicht denken kann.
Dasselbe gilt von dem Schlagwort, das jetzt viel gebraucht wird, von der Ausnutzung der Weiden.
Gewiß (8) sollen und müssen die Weiden ausgenutzt werden, und es ist gewiß wünschenswert, daß wir auch das nötige Magervieh zur Verfügung haben, um die Weiden voll zu besetzen.
Aber das eine muß doch gesagt werden: Selbstzweck sind auch die Weiden nicht, sondern Mittel zum Zweck.
Was ich aber unter Ausnutzung der Weiden verstehe, ist leider etwas ganz anderes, als was bei der Reichsfleischstelle darunter verstanden wird.
Die Ausnutzung der Weiden geschieht nur dadurch, daß man das auf den Weiden angesammelte Fleisch auch wirklich der Volksernährnng zuführt und es nicht wieder in den Ställen bei ungenügendem Futter verschwinden läßt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das, was man bisher betrieben hat, ist Vergeudung der Weiden und der Nahrungsmittel.
Im Kriege kann man sich nicht darauf beschränken, das Vieh von der Fcttweide zu nehmen, wie man das im Frieden tun kann.
Wir müssen vielmehr das entbehrliche angefleischte Vieh in möglichst großem Umfange im Herbst zur Abschlachtnng bringen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dann kann man das Fleisch der Bevölkerung zuführe »und zugleich eine Schonnng der Futtcrbestände für die übrigen Tiere ermöglichen.
Im Herbst dieses Jahres wird die absolute Notwendigkeit, in den viel zu hohen Ninderbestand mit aller Energie hineinzugreifen jetzt ist das so unwirtschaftlich wie möglich -gegeben sein.
Ich hoffe, daß der Präsident des Kriegsernährungsamts sich dieser Notwendigkeit nicht verschließen wird.
Und wenn die Reichsfleischstelle Andeutungen gemacht hat, daß sie mit dem 15.
August, wenn das Vieh hoffentlich wieder Fleisch angesetzt hat, wahrscheinlich oder vielleicht gar bestimmt mit einer Herabsetzung der Fleischration werde vorgehen müssen, so bin ich geradezu erstaunt darüber, daß dies von einer solchen Stelle erwogen wird.
In dem Augenblick, wo die Weiden anfangen, ihren Ertrag zu, l liefern, mit der alten unglücklichen Thesaurierungspolitik wieder einzusetzen, damit das Vieh ja auf den Ställen die Hunderte von Millionen Pfund Fleisch verliert, die es glücklich auf der Weide angesammelt hat, wäre ja geradezu unglaublich.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das wäre eine solche Ungeheuerlichkeit, für die mir jedes Verständnis fehlt.
Ebenso fehlt mir jedes Verständnis dafür, daß immer und immer wieder auf die Düngerfrage hingewiesen wird.
Gewiß, Dünger brauchen wir, aber die Menge des Düngers hängt von der Qualität und der Menge des Futters, das zur Verfügung steht, ab.
Auch in dieser Beziehung sind uns durch die Kriegswirtschaft nnübersteigbare Grenzen gesetzt, die wir innehalten müssen.
Aus diesem Grunde dafür zu plädieren, daß ein übergroßer Viebestand aufrechterhalten wird, ist nach keiner Richtung zu vertreten.
Meine Herren, wir haben immer darauf hingewiesen, daß bei der Ausnutzung unserer Ernte eine feste Skala innezuhalten ist: erst die Menschen, dann die Spannticre, dann die Nutztiere.
In dieser Beziehung erkennen wir an, daß die Beschwerden der Landwirtschaft über die ungenügende Ernährung der Pferde und der übrigen Spanntiere in vollem Umfange berechtigt sind.
Berechtigter aber noch sind die Klagen der Pferdehalter in den Städten mit Industrie- und Gewerbebetrieben.
Auf diesem Gebiete sind ungeheure Schwierigkeiten vorhanden.
Herr v. Graefe hat bei der Beratung des Heeresetats darauf hingewiesen.
Er hat zugegeben, daß Korn verfüttert worden sei, und er hat als Entschuldigung darauf hingewiesen, daß, wenn die Behörde solche Verfügungen erließen, wonach die Pferde nur 4 Pfund Hafer pro Tag bekommen sollten, die Gesetze übertreten werden müßten.
Solche Ausführungen halte ich für im höchsten Maße bedenklich.
Sie müssen in der Bevölkerung den Eindruck erwecken, daß die Anordnungen (G des Kriegsernährungsamts willkürlich und unnötig seien, daß es nur von dem guten Willen der Behörden abhängig gewesen sei, diese Ration von 4 Pfund auf io oder 12 Pfund zu erhöhen.
Herr v. Graefe weiß, daß das nicht richtig ist.
Diese Mengen sind gegriffen worden, um überhaupt unsere Hcerespferde ernähren zn können.
Ich weise aber in dieser Beziehung darauf hin, daß, soweit ich die Dinge sehe, wir auch bei einer normalen Ernte im kommenden Jahre schwerlich unseren Pferden die Mengen von Hafer zuführen können, die sie wirklich gebrauchen, und daß es daher ein großer Fehlschluß wäre, darauf in erster Linie die Hoffnung zu setzen.
Wir können aber den Pferden von denjenigen Futtermitteln, die sonst für die Rinder und für die Schweine bestimmt sind, eine erhebliche Menge zuführen, wenn wir uns entschließen, die Nntzviehhaltung endlich in ein angemessenes Verhältnis zu den vorhandenen Futterstoffen zu bringe ».
Dann kann man den Pferden wenigstens gutes Ranhfutter, Kleehen, Möhren, Rüben und vielleicht gar Kartoffeln geben, alles Dinge, die wir beschaffen können, während wir den nötigen Hafer wahrscheinlich nicht bekommen können.
Nun noch ein ganz kurzes Wort über die Frage der Hausfchlachtungen.
Auf diesem Gebiete sind ja die ungeheuerlichsten Schwierigkeiten und Schäden während des abgelaufenen Jahres eingetreten.
Alle, die im Lande Bescheid wissen, wissen, wie es hier hergegangen ist.
Die Spatzen haben es von den Dächern gepfiffen, daß seit dem vorigen Herbst die schlimmstell Überschreitungen und Übertretungen, scheinbar unter Duldung der Behörden, vorgekommen sind.
« Sehr richtig!
links.
»Niemand ist eingeschritten.
Ich habe vor mir die Broschüre des ökonomierats Rabethge, den ich in diesem Hause Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den l.
Mai 1917.
3253 (Hoff »Abgeordneter.)
M schon häufig erwähnt habe.
Dieser Herr ist Vorsitzender des Viehhandelsverbandes der Provinz Sachsen, er schreibt also nicht aus dem hohlen Faß.
Er schreibt: Die jetzigen unklaren Vorschriften auf dem Gebiete der Hausschlachtungen haben in Verbindung mit der Anweisung an die Leiter der Kommunalverbände, „möglichst weitherzig zu verfahren '', ganz unglaubliche Zustände gezeitigt.
Wenn das der Vorsitzende eines Viehhandelsverbandes schreibt, so kann man sehen, wie die Dinge sich gestaltet haben.
Wir wissen ja, wie die Dinge liegen.
Wir wissen ja, daß sich selbst der Volkswitz dieser Sachen bemächtigt hat, daß man bei uns in Rorddentschland sagt: wenn ein Schwein geschlachtet wird, stirbt ans Mitleid ein zweites: daß man in Süddeutschland sagt: die Schweine schreien im Kriege zweimal, wenn sie geschlachtet werden.
Wenn die Behörde verordnet: „möglichst weitherzig zu verfahren '', braucht man sich darüber nicht zu wundern.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, in dieses dunkle Kapitel mit den Zahlen der Statistik einmal näher hineinzuleuchten.
Ich will das nicht wiederholen, was die Kommission beschäftigt hat.
Ich kann dem Herrn Kollege »Schmidt darin zustimmen, daß die von mir ermittelten Zahlen von verschwundenen Schweinen in dem halben Jahr vom 1.
September bis zum 1.
März sich ans tt 'Z Millionen beliefen.
Ich nmß diese Zahl durchaus aufrechterhalten.
Ich gebe zu, daß gewisse geringe Abgänge vorhanden sein tonnen, aber es handelt sich dabei immer nur um Hunderttausende und nicht um Millionen.
Auch Herr v. Vatocki hat teilweise im Gegensatz zur Reichsfleischstelle zugegeben, daß auch nach seiner Meinung die Zahl dieser verschwundenen Schweine eine sehr große ist.
Wenn das so weiter geht, dann werden alle die Maßnahmen, die jetzt ergriffen sind, insbesondere auch auf dem Gebiete der Preisgestaltung, ihre Wirkung G) verfehlen.
Denn diese Schweine sind nicht alle in die Hausschlachtungen hineingegangen; sehr viele von ihnen sind in den Schleichhandel gekommen, und da der Schleichhandel jeden Preis zahlt, so ist die Vorbedingung für eine Besserung auf diesem Gebiete eine Einschränkung und bessere Kontrolle der Hausschlachtungen, wenn wir nicht vollends Schiffbruch leiden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben Anträge in dieser Richtung gestellt, es sind auch neue Vorschriften vom Kriegsernährungsamt erlassen worden.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, ich will nur noch einmal darauf Hinweisen, daß, wenn hier nicht gründlich aufgeräumt wird, allerdings das Allerschlimmste zu befürchten ist.
Wir vertreten allerdings den Standpunkt, daß man den wirklichen Selbstversorgern, den Landleuten, ein Fleischquantum lassen sollte, das einigermaßen ausreichend ist.
Ich habe es für einen Fehler gehalten, nicht nur, daß den Versorgungsberechtigten nur 250 Gramm Fleisch bewilligt wurden, die sie nicht bekamen, sondern auch, daß die normale Menge für die Selbstversorger nur auf 1 Pfund pro Woche bemessen war.
Ich bin der Meinung, man könnte ruhig ans 700 bis 750 Gramm gehen (sehr richtig!
links) und den Leuten das geben, was sie haben müssen: denn sonst ist der Anreiz zur Übertretung allerdings ein sehr großer, wie ich durchaus anerkenne.
(Sehr richtig!)
Das wäre zu machen.
Wir haben dann in der Kommission auch über die Milchfrage gesprochen.
Es liegt ein Antrag vor, der dahin geht, die Magermilch besser als bisher der menschlichen Ernährung nutzbar zu machen, sei es durch direkte Zuführung, sei es durch Verarbeitung zu Käse.
Ich möchte auch in der Öffentlichkeit hier im Plenum auf diesen Punkt besonders hinweisen.
Rach meiner Meinung haben (0 wir in der Mager- und Buttermilch noch eine außerordentlich große und erfreuliche Nahrungsreserve unausgenntzt im Lande, (sehr richtig!
links) die ganz anders für die menschliche Ernährung nutzbar gemacht werden kann und nutzbar gemacht werden muß.
Wir haben uns im Beirat und in der Ernähruugskommission über die Dinge schon oft unterhalten.
Ich kaun das Gefühl nicht loswerden, daß auch ans diesem Gebiet es den Verwaltungsbehörden und der Reichsbehörde oft an der nötigen Initiative gemangelt hat.
Wir müßten auf diesem Gebiete weiter sein.
In der Provinz Schleswig-Holstein soweit ich weiß, die einzige Provinz hat man 25 Prozent der Magermilch in den Meiereien beschlagnahmt, und wir haben in den Städten, mit Einschluß von Hamburg, jedenfalls etwas Magermilch, während wir früher monatelang nichts hatten.
Ans diesem Gebiet müßte vorwärtsgegangen werden und kann auch vorwärtsgegangen werden.
Das möchte ich noch besonders unterstreichen.
Mer die weitere Frage der Schlachtungen, die nach dem l.
August vorzunehmen sind, habe ich schon gesprochen und ich will darauf nicht näher eingehen.
Es ist ja vom Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts geplant, daß eine Unterkommission des Beirats diese Dinge noch näher prüfen soll, und ferner an der Hand von näheren Beratungen und Bereisungen, um ein möglichst getreues lind gutes Bild über den Stand dieser Dinge zu gewinnen.
Ich bin durchaus einverstanden, daß das geschieht, möchte aber auch auf den Antrag verweisen, der als gemeinsamer Antrag der Regierung znr Erwägung überwiesen werden soll.
Ich persönlich halte es für dringend wünschenswert, daß möglichst unparteiische Sachverständige aus der Wissenschaft und aus der Landwirtschaft sich einmal zusammensetzen und sich überlegen, M) welche.
Konsequenzen das Fehlen der großen Mengen Kraftfutters im Kriege für eine vernünftige Viehhaltung sowohl bei den Schweine »wie auch bei den Rindern haben muß, (sehr richtig!
links) damit endlich einmal auf diesem Gebiet Klarheit geschaffen und ein planmäßiges Vorgehen gesichert wird, woran es bis zur Stunde gefehlt hat.
Mit einem kurzen Wort möchte ich noch auf die Frage des Wildschadens eingehen.
Sie ist hier schon manchmal Gegenstand der Besprechung gewesen.
Ich kann nur das eine sagen, daß wir hier vor scheinbar unübersteigbaren Schwierigkeiten stehen.
Diejenigen Kreise, die sich einem den Kriegsverhältnissen entsprechenden Abschuß des Wildes entgegenstellen, müssen überaus mächtig sein, nicht nur in Preußen, sondern auch in anderen Bundesstaaten, wie in Mecklenburg.
Wir haben ja schon neulich bei der Etatdebatte gehört, wie erfolgreich unser Vorgehen ans diesem Gebiet besonders in Ostholstein gewesen ist, wie die Bemühungen des Herrn Dr. Strnve, des Vertreters dieses Kreises und ich darf sagen, daß ich mich in dieser Beziehung auch öfters bemüht habe —, es doch endlich fertiggebracht haben, daß im dritten Kriegsjahre das Wild wenigstens gezählt werden soll, (hört, hört!
links) Herr Dr. Strnve und sein Vertrauensmann aus dem Kreise Plön wurden ja sogar zur Wildzählung eingeladen.
Dieser selbe Herr, ein alter Veteran von 1870, ist durch dieses Verfahren mit vollem Recht ans das tiefste verletzt, und er schreibt nun in einem Brief, den ich hier vor mir liegen habe: Er hat auch wieder an den kommandierenden General geschrieben, daß die Zählung zwar stattgefunden habe, und daß sie vermutlich die Hälfte des Wildes, das wirklich vorhanden sei, erfaßt habe, daß das Wild in 448 3254 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Hoff, Abgeordneter.)
l) Ost-Holstein sich aber noch nie so wohl gefühlt habe wie jetzt (hört!
hört!
links) und drauf und dran sei, die Saaten der Bauern der Pachtbauern, die gegenüber ihren Herren ohnmächtig sind wieder in der unerhörtesten Weise zu zerstören.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe links.)
Nichts ist auf diesem Gebiet bis zur Stunde geschehen.
Ganze Stöße von Beschwerden habe ich aus Mecklenburg auf diesem Gebiet.
Die Zeitungen beschäftigen sich damit, daß das Großwild noch nie so reichlich war wie in diesen« Jahre.
Woher das kommt, weiß ich nicht; aber der ungenügende Abschuß, der durch das Fehlen der Jäger in einem so langen Kriege eintritt, mag dahin wirken.
Ich konstatiere, daß alle Bemühungen des Reichstags uno des Kriegsernährungsamts, das uns in der Beziehung zufriedenstellende Zusicherungen gemacht hat, es nicht fertig gebracht haben, den Widerstand zu brechen, der gegen eine angemessene Heranziehung des Wildes für unsere Volksernährnng und für einen Schutz unserer Saaten offenbar vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Augenblick, wo so manchem Bauern die Kuh aus dem Stall gezogen wird, was gerade jetzt zu bedauern ist, weil sie auf die Weide sollte und einen Ertrag liefern könnte, ist es für die Landwirte bitter, wenn sie Rudel von 20, 30, 40 und noch mehr Hirschen auf ihren Saaten sehen und die Saaten dadurch zerstört werden.
(Zustimmung links.)
Aber es war bis zur Stunde nicht möglich, in dieser Beziehung irgend etwas Durchschlagendes zu erreichen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben eine Bundesratsverordnuug vorgeschlagen.
Es wurde darauf gesagt: das sei nicht notwendig, wir wollen es den kommandierenden Generalen überlassen.
Man hat (W es den kommandierenden Generalen überlassen.
Herr Kollege Gothein hatte schon einmal die Liebenswürdigkeit darauf hinzuweisen, wie der kommandierende General von Pommern sich in der Beziehung für die Beseitigung des Wildschadens eingesetzt hat.
Es war eine Angelegenheit, die mich selber betraf, ich will darauf nicht näher eingehen.
Es ist fürchterlich, was auf diesem Gebiete besteht.
Alles aber kommt aus derselben Quelle, aus der Klassen- und Jnnkerherrschaft, die bei uns in Preußen vorhanden ist, (sehr richtig!
links) und die die einzelnen Leute so in ihrem ganzen Sinn eingenommen hat, daß man ihnen kaum persönliche Vorwürfe machen kann.
Sie können aus ihrer Haut nicht heraus.
Es ist eben die Folge eines solchen Systems.
So liegen die Dinge.
Meine Herren, ich will zum Schluß kommen, und ich will der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir nicht nur bis zur nächsten Ernte durchhalten werden, sondern daß es uns auch gelingen wird und muß, ob Krieg oder Friede sein wird, auch über die nächste Ernte hinaus unserem deutschen Volke das Notwendige durch unsere Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
Ich bin in der Beziehung nach keiner Richtung hin irgendwie pessimistisch.
Wenn aus den vorliegenden Tatsachen die logische Schlußfolgerung gezogen wird, die gezogen werden muß, wenn wir, um mit dem Präsidenten zu sprechen, den Ertrag unserer Ernte zwischen Menschen und Tieren richtig einteilen, dann werden wir durchkommen.
Das eine kann ich Ihnen sagen: mit 21 bis 22 Millionen Rindern, wie wir sie jetzt haben, und 17 Millionen Schweinen, wie wir sie im vorigen Herbst hatten denn auf die Herbstzahlen kommt es an werden wir den Wirtschaftskrieg mit unbedingter Sicherheit verlieren.
(Sehr richtig!
links.)
Mit 17 und 18 Millionen Rindern und 8 bis 10 Millionen (o; Schweinen, eventuell auch mit weniger, werden wir ihn mit ebenso großer Sicherheit gewinnen; (erneute Zustimmung links) Soviel ist in Deutschland und wird in Deutschland auf dem Acker immer wachsen, um die Menschen mit dem nötigen Brot und den nötigen Kartoffeln zu versorgen.
Heute liegen aber die Dinge so, daß Brot, Getreide und Kartoffeln sich nicht gegenseitig ausschließen.
Heute, bei der Überzahl der Tiere, wird man, wie gesagt, so deduzieren können und darin stimmt der Präsident des Kriegsernährungsamts nach seinen Ausführungen ja zu —, daß praktisch ein Schutz dieser Nahrungsstoffe nur durch eine Anpassung des Viehs an die vorhandenen Futtermittel, durch die Herabsetzung unserer Viehbestände eintreten kann.
Man kann daher heute sagen: eine erhöhte Fleischration auch über den 15.
August hinaus ist direkt die Voraussetzung für den Schutz für Brotgetreide und Kartoffeln.
Fleisch und Brot schließen sich aus wohl in dem Augenblick, wo alles im Gleichgewicht ist.
Daß wir Brot und Kartoffeln in genügenden Mengen nnd auch Fleisch in solchem Umfange geben können wie im Frieden, ist ganz ausgeschlossen.
Heute aber kann man sagen, bedingen sich Brot und Fleisch gegenseitig so lange, als eine Überzahl von Tieren im Lande ist.
Wenn aber so verfahren wird, dann können wir ich spreche es mit voller Überzeugung aus ruhig der weiteren Entwicklung entgegensehen.
Werden wir, wenn die Ernte eingebracht ist, solange es irgend möglich ist, dem Volke sein Pfund Fleisch weiter geben, genügend Brot und ausreichend Kartoffeln, dann ist die Not von unserem Volke genommen, (sehr wahr!
links) und es wird auch eine bessere Stimmung wieder eintreten.
Durch die schweren Fehler, die bei uns gemacht sind, sind die Leiden und Entbehrungen des Volkes außerordentlich (i ) stark erhöht worden.
Zieht man endlich die Konsequenzen ans den Dingen, wie sie liegen, klar und nüchtern, ohne irgendwie mit der Wimper zu zucken, dann werden, dann müssen wir durchkommen.
Dann dürfen wir hoffen, daß das heldenmütige Ringen unserer Streitkräfte an der Front, ans dem Wasser, unter dem Wasser und in der Luft, daß das teure Blut, das vergossen ist, nicht vergeblich gewesen ist.
(Beifall links.)
Wir jedenfalls wollen unsere Pflicht tun, so gut als wir es verstehen, wir wollen dafür sorgen, daß an der Ernährungsfrage dieser große europäische Krieg nicht verloren geht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heck.
Heck, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde verkennen nicht die großen Ernährungsschwierigkeiten der Städte und der städtischen Bevölkerung.
Wir erfahren sie ja am eigenen Leibe.
Wir bedauern solche aufs lebhafteste und sind der Meinung, daß in Heranziehung von Lebensmitteln das möglichste getan werden muß, um die Schwierigkeiten zu beseitigen.
Wir konnten aus diesem Grunde mit der Erhöhung der Fleischrationen um ein halbes Pfund und der niedrigen Preisgestaltung als Ersatz für das ausfallende Brot voll und ganz einverstanden sein und wollen nur hoffen und wünschen, daß es auch gelingt, die in Aussicht genommene Kartoffelversorgung mit fünf Pfund pro Woche und Kopf der Bevölkerung rechtzeitig überall und für die gesamte Versorgungszeit durchzuführen.
Aber auch draußen auf dem Lande hat man ein richtiges Verständnis für die städtische und Jndustriebevölkerung und gibt zu deren Linderung Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3255 (Heck, Abgeordneter.)
(L) ab, was man nur einigermaßen entbehren kami.
Ausnahmen kommen natürlich immer und überall vor, aber sie dürfen selbstverständlich auch nur als das bewertet werden, was sie in Wirklichkeit sind, und können nie und nimmer verallgemeinert werden.
Meine Herren, wie sehr die ländliche Bevölkerung Mitgefühl und Hilfsbereitschaft für die städtische Bevölkerung besitzt, das beweisen doch die Hindenburg-Spende, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) die freundliche Aufnahme der städtischen Kinder auf dem Dorf (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und der Deutschen Fraktion) und nicht zuletzt auch, meine Herren, die vielen geheimen und öffentlichen Kanäle, die vom Lande nach der Stadt ziehen und die nur einigermaßen entbehrlichen Nahrungsmittel der städtischen Bevölkerung zuführen.
Wenn häufig Klagen darüber auftreten, daß zu hohe, ja geradezu wucherische Preise genommen werden, so ist wohl in erster Linie die Nervosität der Konsumenten, dann das zu hohe Gebot von dieser Seite sowie das skrupellose Treiben von Mittelspersonen, die sich eben einfach auf Ausbeutung der Bevölkerung eingestellt haben, daran schuld.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bedaure deshalb außerordentlich die vielfachen wechselseitig in allen öffentlichen Tagesblättern erhobenen Vorwürfe zwischen Stadt und Land, die nur verbittern, aber niemals geeignet sind, zu bessern.
Nicht entzweien dürfen wir uns in der jetzigen Zeit, sondern einig und stark müssen wir zusammenstehen, um das Schwere, das uns der unselige Krieg auferlegt hat, auch zu tragen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Mit allseitigem guten Willen und vorurteilsloser Beurteilung und Würdigung der einmal vielfach verschiedenst artig gestalteten Verhältnisse und Empfindungen wird und muß die so bitter notwendige Annäherung gelingen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und läßt sich Übereinstimmung erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Ich habe nur den einen Wunsch, ineine Herren, daß dieser gute Wille überall vorhanden sein möge.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat gestern durchblicken lassen, daß er sich in seiner derzeitigen Stellung nicht besonders wohlfühlt.
Ich kann ihm das nachempfinden.
Es ist eine außerordentlich schwere Aufgabe, den verschiedenen sich vielfach widerstrebenden und widerstreitenden Ansprüchen und Wünschen der verschiedensten Seiten in vollem Maße gerecht werden zu können.
Dazu kommen vielleicht noch die ganz besonders gearteten Verhältnisse in Berlin, die oft starke Männer auch ohne die derzeitigen Ernährungsschwierigkeiten etwas schwach werden lassen.
Nun, meine Herren, wir müssen doch feststellen, daß in letzter Zeit sich ein frischer Luftzug erhoben hat, und daß dieser Luftzug vielleicht geeignet ist, die ursprüngliche Kraft und Stärke wieder zu erwecken, sodaß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamtes mit neuem Mut und neuen Kräften seiner schweren Aufgabe in Zukunft gerecht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich wende mich nun zum eigentlichen Wirtschaftsplan für das neue Bewirtschaftungsjahr und muß, ehe ich darauf des näheren eingehe, einige Worte zu den Ausführungen meiner beiden Herren Vorredner, der Herren Schmidt und Hoff, sagen.
Ich will ganz gerne zugeben, daß beide Herren sich bemüht haben, im allgemeinen sachlich zu sein.
Ich will mich auch befleißigen, ihnen darin zu folgen.
Allerdings darf ich nicht verschweigen, daß meine Schlußfolgerungen anders lauten (v) werden als diejenigen der beiden Herren Vorredner, und bitte schon im voraus um gütige Entschuldigung dafür.
Meine Schlußfolgerungen werden eben deshalb andere sein und sein müssen, weil ich als Fachmann die sachlichen Zusammenhänge in der Produktion anders auffasse und anders bewerte, als es namentlich der Herr Kollege Hoff getan hat.
Meine Herren, in die großen Ernährungsschwierigkeiten sind wir ja im allgemeinen durch das Defizit hineingekommen, das sich in unseren Getreidebeständen zwischen Annahme der Ernte und den tatsächlich vorhandenen Beständen ergeben hat.
Man sucht natürlich nun nach dem Schuldigen, der dieses Defizit hevorgerufen hat, und glaubt auch den richtigen Sündenbock gefunden zu haben: aber, meine Herren, daß Sie ja nicht an den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts denken, nein, es ist und soll unser Nutzviehstand in der Landwirtschaft sein.
Man wirft unseren Tieren vor, daß sie das große Loch in unsere Getreidevorräte hineingefressen haben, und sagt: ihr müßt dafür büßen, ihr werdet zwar nicht in die Verbannung geschickt, aber ihr müßt diese Schuld mit dem Leben bezahlen.
Den früheren Schweinemord will man nicht wiederholen, erstrebt aber den gleichen Erfolg durch Herabsetzung der Viehpreise.
Meine Herren, es fällt keinem vernünftigen Landwirt ein, zu bestreiten, daß Getreide verfüttert worden ist, in größerer Menge vielleicht, als es hätte sein sollen und dürfen.
Vielleicht mehr hier als dort, vielleicht am meisten in solchen Gegenden, wo man schon in früheren Zeiten sich vielfach dem Verfüttern von Getreide zugewendet hat.
Am wenigsten aber dort, wo man auch bei dem größten Tiefstand der Getreidepreise es nicht über sich gewinnen konnte, Getreide an Tiere zu verabreichen.
Schuld an der Verfütterung haben auch vielfach verkehrte Regierungsmaßnahmen wie die Wegnahme der Hinterfrucht, eine verfehlte Preisgestaltung () sowie die unglaublich hohen Fnttermittelpreise.
Wenn also zugegeben wird, daß von seiten der Landwirte Getreide verfüttert worden ist, so muß aber andererseits bestritten werden, daß das gesamte Defizit, das in den Getreidevorräten aufgetreten ist, einfach auf das Schuldkonto der Tiere gesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wie lagen denn die Witterungsverhältnisse im vergangenen Jahr
Unsere Frucht ist außerordentlich gut durch den Winter hindurchgekommen, sie stand vorzüglich im Frühjahr und versprach infolgedessen einen reichen Ertrag.
Aber anstatt Sonne und Wärme ist sehr bald Regenwetter, verbunden mit anhaltender Kälte, aufgetreten, sodaß wir im großen und ganzen einen naßkalten Sommer zu verzeichnen hatten.
Eine solche Witterung ist aber der Entwicklung der Getreidepflanzeu niemals günstig.
Sie sorgt wohl dafür, daß draußen auf den Futterfeldern ein reicher Ertrag erzielt wird; sie bringt es auch zustande, daß sich das Getreide im Halm, im Blatt kräftig und massig entwickelt, aber der Körnerertrag wird bei dieser Witterung außerordentlich schlecht, weil eben das Korn klein bleibt.
Dazu kam natürlich auch die ungünstige Witterung bei der Blütezeit, die eine mangelhafte Befruchtung der Ähre zur Folge hatte.
Ich selbst konnte beobachten, daß bei den Weizenähren die untersten 3 bis 4, ja sogar bis 5 Blütchen vollkommen leer und tanb waren, also kein Korn hervorbrachten.
Fassen wir diese Umstände zusammen, so kommen wir dahin, daß wir tatsächlich die vorjährige Ernte in ihrem Gesamtergebnis ganz erheblich überschätzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind dazu auch veranlaßt worden, weil der Stand des Getreides im Jahre vorher schlechter war als im Jahre 1916, und weil wir damals immerhin an Winterfrucht 3256 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Heck, Abgeordneter.)
M eine verhältnismäßig gute Ernte erzielt haben.
Besser wie im Jahre 1915 war allerdings im Sommer 19l die Ernte des Sommergetreides.
Meine Herren, betrachten wir das und würdigen wir es, so werden wir eben nicht verschweigen können, daß wahrscheinlich das Defizit zum großen Teil auf eine Überschätzung des Ernteergebnisses zurückzuführen ist.
Dann wurde auch von dem Herrn Kollegen Hoff vermieden, darauf hinzuweisen, daß eben doch jeder, auch in der Stadt, soweit es ihm möglich war, mitgeholfen hat, das Defizit zu verursachen.
Meine Herren, ich muß doch daran erinnern, daß im Jahre fünf Millionen Brotkarten mehr ausgegeben worden sind, als wie die letzte Volkszählung Personen nachgewiesen hat.
(Hört!
hört!)
Es mag richtig sein und wird nicht bestritten, daß das Zählgeschäft da und dort nicht in richtiger Weise ausgeübt worden ist, aber daß man sich bei der Volkszählung um 5 Millionen Menschen geirrt hat, das glaube ich nicht.
Dazu kommen die vielen Iusatzbrotkarten.
Wir wären ja alle froh, wenn wir sie hätten allgemein geben können, und ich will auch nicht sagen, daß sie überflüssig waren.
Aber, meine Herren, ich muß doch betonen: mit Rücksicht aus die tatsächlichen Verhältnisse hätte man doch etwas engherziger in der Zusage nnd Zuteilung von Zusatzbrotkarten sein sollen.
Es gesellen sich noch dazu die Diebstähle an Brotkarten, die Fälschungen der Brotmarken, das in Bäckereien vorgenommene Anfeuchten der Brotkarten, die anstatt gezählt, gewogen abgeliefert werden, und nicht zum wenigsten auch die Unterschleife an Mehl selbst.
Auffallend ist mir, meine Herren, daß man nicht darauf aufmerksam wurde, wie außerordentlich viel beschlagnahmefreies Mehl im Verkehr war, daß man nicht schon früher nachforschte, woher es stammte.
Vielleicht haben die Mühlen in dieser Hinsicht auch kein ganz reines Gewissen.
Es ist auch viel Mehl in die Zwiebackfabriken und in die Konditoreien gekommen, es haben die Gerstenschiebungen stattgefunden und Mehlschiebungen sind sogar von Beamten einzelner Stadtverwaltungen versucht worden.
Kurz und gut, fassen wir alle diese Umstände zusammen, so werden wir sagen müssen: unsere Viehhaltung kann und darf nicht so stark belastet werden, wie man es versucht hat.
Nun, meine Herren, wird gesagt, ja, wenn die Viehhaltung nun tatsächlich diesen Schaden hervorgebracht hat, dann bleibt gar nichts anderes übrig, als sie eben möglichst einzuschränken, und der Herr Kollege Hoff hat vorhin schon gemeint, es wäre viel besser um unsere Ernährung bestellt, wenn wir zu Anfang unseres Krieges eine wesentlich schwächere Viehhaltung gehabt hätten.
Meine Herren, der Herr Kollege Hoff muß mir gestatten, daß ich anderer Ansicht bin.
Ich bin froh, daß wir mit einer guten Viehhaltung in den Krieg hineingegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hätten wir diese Viehhaltung nicht gehabt, dann wären die Erträge draußen auf unseren Ackern dermaßen während der ganzen Kriegszeit zurückgegangen, daß wir heute schon nicht mehr in der Lage wären, durchzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat vielfach die falsche Auffassung bestanden, als wären wir in der Lage, die Erträge während des Krieges zu erhöhen.
Die Kenner der Verhältnisse, die ja wissen, wie es draußen aussieht, wie die Arbeit, die auf den Boden verwendet wird, eine immer schlechtere wird, wie die Geräte in einen immer unbrauchbareren Zustand kommen, wie Mangel an Gespann- und Arbeitskräften herrscht, wie es an künstlichem Dünger fehlt, wissen ganz genau, daß bei diesen Nbelständen der Rückgang der Erträge die logische Folge sein muß.
Würde dazu auch noch ein Fehlen des Stallmistes kommen, dann wären wir jetzt so weit, daß (o) wir uns einfach für bankerott erklären müßten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Kein vernünftiger Landwirt steht natürlich ans dem Standpunkt, daß er sagt, es sollen mehr Tiere gehalten werden, als wir tatsächlich zu füttern und auch durchzuhalten in der Lage sind.
Es wird auch verwiesen auf das Fehlen der Kraftfuttermittel, die wir früher an unsere Tiere verfüttert haben.
Ja, meine Herren, ich bestreite nicht, daß uns diese Unmenge von Kraftfuttermitteln, die wir in Deutschland eingeführt haben, während des Krieges eben einfach nicht mehr zur Verfügung steht.
Aber ich muß Sie dabei doch an eines erinnern.
Man muß unterscheiden beim Dnrchhalten und Füttern der Tiere zwischen Füttern, um die Tiere einigermaßen zu erhalten zu einem bestimmte »Zweck, und zwischen Füttern auf ganz besondere, möglichst hohe Leistungen hin.
Es wird stets nnd also auch in Zukunft bei unserer Tierhaltung das in der Wirtschaft selbst erzeugte Futter als Grnndfutter dienen müssen nnd es wird auch später, wenn wir wieder in andere Verhältnisse kommen, als Qualitätsfutter das Kraftfutter in Betracht komme »müssen.
Aber unbedingt nötig ist dieses Kraftfutter zum Dnrchhalten unserer Viehbestände nicht.
Gewiß, wir haben durch die Verabreichung außerordentlich großer und reicher Mengen von Kraftfutter erzielt, daß wir mehr Fett, eine bessere Fleischqualität, Frühreife usw.
erzeugen konnten, daß die Milchleistungen tatsächlich mitunter bis zu einer unglaubliche »Höhe bei den einzelnen Kühen gesteigert werden konnten.
Wir dürfen aber hierbei nicht vergessen, daß bei Gaben von 20, 25, ja sogar 30 Pfund Kraftfutter pro Kopf und Tag in den einzelnen Abmelkwirtschaften unglaubliche Mengen dieser Kraftfnttermittel eben einfach unaüsgenutzt, weil nicht verdaut, durch den tierischen Verdauungsäpparat 0 »hindurchgegangen sind, die später wieder im Dünger gefunden und mit diesem dem Acker zugeführt wurden.
Wir habe »genau wie bei der menschlichen Ernährung und das wird niemand bestreiten wollen einen gewissen Luxus, eine gewisse Verschwendung auch bei Unserer Tierfütterung getrieben.
Man wird also dem Fehlen der Kraftfnttermittel, abgesehen von der Schweinehaltung, lange nicht die Bedeutung beimessen können, wie es von verschiedenen Seiten geschieht.
Wir erzeugen heute in den einzelnen Wirtschaften sehr große Mengen an Gras, an Klee, an Wurzelgewächsen, die allerdings teilweise zur menschlichen Ernährung verwendet wurden ich erinnere nur an die Kohlrüben, die Dickrüben, die Möhren; an Heu, Stroh, Spreu und Abfälle anderer Art; dazu kommen alle möglichen nnd unmöglichen Ersatzfuttermittel, und, meine Herren, wenn wir all das in Rechnung setzen, so werden wir finden, daß wir in der Lage sind, unsere Tiere durchzuhalten, zwar nicht bei einem engen, sondern bei einem weiten Nährstoffverhältnis.
Gewiß werden die Leistungen der Tiere zurückgehen, das bestreitet niemand, aber wir müssen uns damit abfinden.
Nun könnten Sie versucht sein zu fragen: ja, warum wollen Sie denn unbedingt die Tiere durchhalten, lediglich zu dem Zweck, damit Tiere vorhanden sind, daß sie den Menschen das Brot und die Kartoffeln wegfressen
Nein, meine Herren, so unvernünftig sind unsere Landwirte nicht, und werden auch niemals so unklug werden.
Der Landwirt weiß recht wohl und recht gut, welche Bedeutung der Tierhaltung für den Ackerbau zukommt.
(Sehr richtig!)
Beide stehen in so innigem Zusammenhange zueinander, daß es nicht möglich fein wird, sie mir nichts dir nichts voneinander zu trennen.
Ich habe mir schon früher erlaubt, Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3257 (Heck, Abgeerductci '.)
l) darauf hinzuweisen, daß die Landwirtschaft ein außerordentlich kompliziertes Gewerbe ist.
Es ist zu vergleiche »mit einer Uhr, bei der das eine Rad in das andere eingreift; der Ertrag des einen Zweiges ist vollständig äbhängig von dem Zustande und der Beschaffenheit des anderen Zweiges, sodaß es unmöglich sein wird, mit Rücksicht auf den Gesamtertrag zu stark einschneidende Veränderungen einseitig vorzunehmen.
Meine Herren, der heutige Ertrag auf unserem Acker, wie er von den Herren Professoren angenommen wird, die ja so gern mit Kalorien arbeiten, ist bedingt durch unsere Viehhaltung, einmal weil er abhängig ist von dem durch die Viehhaltung bedingten allgemein ertragsteigernden Fruchtwechsel und zum anderen, weil unsere Tiere eben dem Acker den so unentbehrlichen Stallmist geben.
Ja, meine Herren, hätten wir unsere Tierhaltung nicht, dann würden wir sehr bald die vielen Kalorien, mit denen man so uin sich wirft, nicht mehr ernten, sondern die Erträge müßten derartig zurückgehen, daß der Ausfall, der zu erwarten wäre, viel größer sein würde als die Menge Nahrungsmittel ist, die unsere Tiere wegfressen.
Meine Herren, was wir in die Tiere hineingeben, das kommt teilweise dem Acker wieder zugute; was uns die Tiere hinwegnehmen, das gibt uns der Acker zehn-, fünfzehnund zwanzigfach wieder.
Die Ackerwirtschaft ist eben und ganz besonders während des Krieges von der Tierhaltung abhängig.
Ich kann deshalb nur dringend warnen vor einer allzuweit gehenden Abschlachtuug unserer Viehbestände.
Sie betreiben damit eine Augenblickspolitik, die für die Zukunft verhängnisvoll werden kann und schließlich ein Loch aufreißt, das sich nicht inehr verstopfen läßt.
Unter allen Umständen sind die Arbeitstiere und trächtigen Tiere zu schonen.
Was sollte denn aus solchen Wirtschaften werden, die das nötige Gespanuvieh nicht mehr hätten
Sie müßten einfach unbestellt liegen G) bleiben.
Nach diesen Entgegnungen ans die Ausführungen meiner Herren Vorredner möchte ich mich nun dem eigentlichen Wirlschaftsplan zuwenden.
Ich will dabei nicht ans die Fehler eingehen, die früher gemacht worden sind: es hat gar keinen großen Zweck, immer wieder auf gemachte Fehler hinzuweisen; denn sie werden dadurch nicht beseitigt und auch nicht gutgemacht, man hält sich nur unnötig dabei auf und trübt sich vielleicht den Blick für die Zukunft, in der eben Fehler vermieden werden sollen und müssen.
Ja, meine Herren, wie soll sich nun die weitere Versorgung unserer Bevölkerung mit der nötigen Nahrung gestalten
Ich bin der Auffassung, daß das lediglich eine Sache der Förderung der Produktion, einer richtigen Erfassung der Produktion und einer gleichmäßigen, gerechten Verteilung der erfaßten Vorräte sein kann und muß.
Wenn ich von der Förderung der Produktion rede, so ist es natürlich vollständig ausgeschlossen, daß ich damit eine Steigerung der Produktion gegenüber der früheren meine.
Man hört ja von einer solchen Steigerung vielfach in Erlassen, in Flugblättern, in allen möglichen und unmöglichen Zuschriften, bekommt aber immer ein gelindes Gruseln über die Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse, die sich darin kundgibt.
Wir müssen schon zufrieden sein, wenn es uns einigermaßen gelingt, unsere Erzeugung auf der Höhe zu erhalten, die sie vor dem Kriege gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber auch das wird bei dem besten Willen und der größten Kraftanstrengnng nicht immer gelingen.
Wie kann nun die Produktion gefördert werden
Hierfür gibt es nach meiner Anffassnng'verschiedene Maßnahnien.
Zunächst kommt die sogenannte Belehrung in Betracht.
Sie ist natürlich von berufenen und nicht berufenen Stellen versucht worden.
Leute, die bisher (0) von der Landwirtschaft so viel verstanden haben, daß sie mit gutem Appetit ihre Erzeugnisse aufessen konnten, fühlten auf einmal den Drang in sich, den Landwirten belehrende Merkblätter, Flugblätter, Broschüren und alles andere zuzuschicken.
Auch berufene Stellen sind in dieser Hinsicht nicht ganz frei von Schuld und Fehl.
Sie haben vielfach, nicht mit bösem, sondern ich erkenne an mit dem allerbestenWillen durch Erlasse, Verordnungen, Aufforderungen der Landwirte, das oder jenes besonders anzubauen, Verwirrung in die Reihen der Landwirte hineingetragen, oder, besser gesagt, sie hätten sie hineingetragen, wenn die Landwirte nicht einen so gesunden und praktischen Verstand für ihr Gewerbe hätten, daß man sie überhaupt nicht durcheinanderzubringen vermag.
Wenn man alle die Aufforderungen gelesen hat: baut viel Hülsenfrüchte, baut nur Kartoffeln, baut nur Frühgemüse, baut nur Hanf oder Flachs oder Olgewächse, dann mußte man sich oft sagen: wie soll denn das werden, wo soll all das Ackerland herkommen, auf dem die Pflanzen angebaut werden
Wie soll man die Arbeitskräfte und alles andere, was dazu nötig wäre, mir nichts dir nichts beschaffen
Das richtige war, die Pflanzen, mit wenigen Ausnahmen, in demselben Verhältnis zueinander anzubauen, in dem sie vor dem Kriege zueinander gestanden haben.
Und dieses Verhältnis hat auch der gesunde Sinn unserer Landwirte im allgemeinen beibehalten.
Die Produktion wird auch durch die restlose Bestellung der Felder gefördert.
Hierbei möchte ich möglichen irrigen Auffassungen insofern entgegentreten, als ob ich empfehlen wollte, jedes Stück Boden, das nun einmal da ist, einerlei, ob es früher dem Pflanzenbau gedient hat oder nicht, solle zur Nahrungsmittelerzeugnng herangezogen werden.
Nein, meine Herren, wurde das geschehen, dann wäre es ein sehr großer Fehler.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 () Gerade der Anbau von Eisenbahndämmen, von Bauplätzen, von Spielplätzen, von verödetem, oft steinigem, überhaupt jeglichem ungeeigneten Gelände, verursachen es, daß große Mengen von wertvollem Saatgut, Dünger und auch Arbeitskräften nutzlos vergeudet werden, die bei der Bebauung von bisher genutztem Ackerland recht wohl in gute Erträge umgesetzt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nicht Verwendung von Saatgut, Düngemitteln, Arbeitskraft auf möglichst große und zum Teil ungeeignete Flächen, sondern Konzentration auf das brauchbare Land wird uns in Zukunft Erträge geben, die geeignet sind, unsere Volksernähruug möglichst sicherzustellen, und uns so in die Lage versetzen, dnrchznhalten.
Ich warne vor allen Dingen vor den falschen Propheten, die in dieser Beziehung immer wieder ihre Weisheit den Bauern aufdrängen wollen.
(Sehr richtig!
bei de »Nationalliberalen.)
Welch schlechte Erfahrungen sind mit dem Anbau der Sonnenblumen und anderer Gewächse gemacht worden!
Was ist dabei herausgekommen
Nichts!
Nicht einmal die Saat!
Will man dort, wo vielleicht viel Zeit und Arbeit zur Verfügung steht, bisher unbebaute Flächen anpflanzen, so kann ich dafür eine sehr anspruchslose Pflanze empfehlen, und das ist die Topinambur.
Förderung der Produktion verlangt auch, daß die notwendige Arbeit geleistet werden kann, und dazu gebrauchen wir in erster Linie Gespanntiere.
Wie es damit beschaffen ist, das weiß so ziemlich jeder einzelne Landwirt.
Die besten Pferde sind weggenommen und werden auch heute noch vielfach ausgehoben.
An Rindern als Gespanntieren fehlt es ebenfalls vielfach.
Man hat dies auch von den Militärbehörden anerkannt, und ich gebe gerne zu, daß es gelungen ist, wenigstens in einzelnen 3258 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1817.
(Heck, Abgeordneter.)
m Korpsbereichen Militärpferde als Aushilfe für die wichtigsten Gespannarbeiten im Frühjahr zu bekommen.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß gerade das stellvertretende Generalkommando in Frankfurt a. M. 2500 aktive Militärpferde für die jetzige Frühjahrsbestellung zur Verfügung gestellt hat.
Wenn gestern Herr Kollege Lederer uns andere Verhältnisse schilderte, so sind sie wohl sehr bedauerlich, aber nicht zu verallgemeinern, und im Gegensatz dazu können wir uns gerade in Hessen, im Korpsbezirk von Frankfurt a. M., nur darüber freuen, daß man dort mit der Bereitstellung von aktiven Pferden großes Entgegenkommen gezeigt hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalcu.)
Ich sage das hier deshalb, damit vielleicht andere Generalkommandos das gute Beispiel, das gegeben wurde, in Zukunft nachahmen.
(Sehr richtig!
bei den Natiouallibcralcn.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Meine Herren, wenn man durch die Straßen Berlins oder anderer größerer Städte geht, dann muß es einem auffallen, daß mau noch so häufig außerordentlich schön gepflegte, gängige, in gutem Futterzustand und vor allen Dingen in guter Arbeitsverfassung sich befindliche Luxuspferde antrifft.
Man wundert sich immer darüber, wie so etwas heutzutage noch möglich ist, gerade an solchen Orten, an denen es doch Fahrgelegenheit genügend gibt.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, vielleicht wäre es wohl angebracht, diese Luxuspferde aufs Land hinausznschicken, damit sie auch einmal erfahren, wie schwierig es ist, den Hafer zu bauen, den sie so gerne fressen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)

Nach Beendigung des Krieges oder wenn sie in der Landwirtschaft entbehrt werden können, mögen sie ruhig wieder (6) in die Stadt und zu den Gummirädern zurückkehren.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, möchte sie dann aber dem Herrn Reichsfchatzsekretär bei der kommenden Luxussteuer als vielleicht recht ergiebig zu behandelndes Objekt empfehlen.
(Sehr gut!)
Nicht allein mit tierischen Arbeitskräften, sondern selbstverständlich auch mit menschlichen muß der Landwirtschaft ausgeholfen werden.
Wenn man hinausgeht und sich umsieht, wie die Dinge liegen, dann findet man alte Männer, Frauen, halbwüchsige Jungen, die die Arbeit besorgen.
Die Frauen müssen vielfach die Arbeit der Männer neben ihrer eigenen Arbeit übernehmen und werden unterstützt von den Vätern, Schwiegervätern, Müttern und Kindern.
Hier muß durch eine weitgehende Beurlaubung eingegriffen werden, und ich will gern anerkennen, daß gerade das Kriegsamt in dieser Hinsicht der Landwirtschaft gegenüber weitgehendes Entgegenkommen gezeigt hat, indem es verlangte, daß unter allen Umständen die g. v. -, a. v. -, g. v. H. und auch, wenn sie als Betriebsleiter in Betracht kommen, die k. v. -Leute zu beurlauben sind, namentlich für die Frühjahrsbestellung.
Soweit ich die Sache beurteilen kann, hat man den Gesuchen um Beurlaubungen in weitgehendstem Maße auch entsprochen.
Wenn allerdings da oder dort sich mal Enttäuschungen eingestellt haben, so bitte ich, nicht vergessen zu wollen, daß die Leute bei dem schweren Kampf, wie er sich gegenwärtig an der Westfront abspielt, leider auch bei dem besten Willen mitunter nicht abgegeben werden können.
Es ist ferner erfreulich, daß der Landwirtschaft in großem Umfange Gefangene zur Verfügung gestellt wurden, und daß man im Frühjahr dazu übergegangen ist, Gefangene, die bisher der Forstverwaltung überwiesen waren, für die Zeit der Frühjahrsbestellung der Landwirtschaft zu überlassen.
Auf einen Umstand muß ich hier noch aufmerksam machen, meine Herren.
Die Nachfrage nach (0) Kriegsgefangenen war mit Rücksicht auf die im Frühjahr sich so sehr zusammendrängende Arbeit natürlich sehr groß.
Sie konnte leider nicht überall befriedigt werden, sodaß viele Landwirte abschlägig beschiedeu werden mußten.
Dabei kam es einem aber ich möchte sagen geradezu sonderbar vor, daß z.
B. im Bereiche eines Armeekorps 2000 französische Unteroffiziere vorhanden waren, die, wie man sich ausdrückt, zur Arbeit nicht herangezogen werden können.
Sie dürfen wohl freiwillig arbeiten, aber man kann sie nicht zwingen.
Mau hat dies damit erklärt, daß auch unsere Unteroffiziere in Frankreich dieselbe Vergünstigung genießen dürfen.
Wie es aber mit solchen Vergünstigungen gerade in Frankreich aussieht, das wissen wir leider zur Genüge.
Ich meine nun, wenn es sich darum handelt, das nötige Brot für uns und die Gefangenen zu beschaffen, dann sollte man auch von einem Zwange zur Arbeit in keiner Weise absehen.
(Sehr richtig!)
Eins darf ich auch nicht vergessen.
Wir haben in unserem deutschen Vaterlande Gäste, die wir sehr gern aufgenommen haben.
Es sind die griechischen Soldaten, die sich in Schlesien befinden.
Wie mir mitgeteilt wurde, sollen sie sich bei ihrem sonst vorhandenen Tätigkeitsdrange in ihrer jetzigen Ruhezeit etwas langweilen nnd sich nach nutzbringender Tätigkeit sehnen.
Erfreulicherweise hätte man es auch verstanden, einzelne solcher nutzbringenden Tätigkeit zu überweisen.
Meine Herren, da es uns an Arbeit nicht fehlt, wir vielmehr einen Überfluß an solcher haben, so meine ich, man sollte bestrebt sein, dem außerordentlich erfreulichen Wunsche dieser griechischen Soldaten nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Meine Herren, bei der Beschaffung von Arbeitskräften denke ich auch noch an die Verwundeten in den Lazaretten; sie sehnen sich oft, namentlich, wenn sie nahezu genesen sind, nach leichter Arbeit in der Gärtnerei oder in land- Wi wirtschaftlichen Betrieben.
Man sollte sie in solchen Füllen, soweit es überhaupt möglich ist, der Landwirtschaft oder der Gärtnerei zur Verfügung stellen.
Auch die Dienstmädchen in den Städten, die vom Lande stammen, müßten und sollten wieder in die Landwirtschaft zurückkehren.
Ich muß es geradezu als einen Unfug bezeichnen, wenn heilte eine Herrschaft in der Stadt noch 3 bis 4 Mädchen beschäftigt; sie gehören hinaus aufs Land, sie gehören an die nutzbringende Arbeit, die uns Brot erzeugt.
Die Frauen in den Städten können mit ein oder zwei Mädchen auskommen; es würde ihnen nichts schaden, wenn sie selbst die Hände fleißig rühren wollten.
Meine Herren, ich denke auch an die Beschaffung der Hilfsdienstpflichtigen und der sogenannten Schülerkolonnen.
Gegen die Schülerkolonnen wurden kürzlich Einwendungen erhoben.
Es wurde gesagt, man habe sie nicht gern ans dem Lande.
Ich kann das teilweise verstehen.
Der Landwirt meint, die Schüler seien für die landwirtschaftliche Arbeit nicht genügend, mitunter gar nicht vorbereitet und infolgedessen nicht zu gebrauchen.
Meine Herren, jedes Ding hat zwei Seiten.
Wenn der Landwirt sich überlegt, für welche Arbeiten er unvorbereitete, unausgebildete Kräfte verwenden kann, und solche Kräfte dann für diese Arbeiten auch nutzbar macht, dann bekommt er die vorhandenen geschulten Arbeiter für wichtigere und empfindlichere Arbeiten zurück.
Ich habe ein Merkblatt ausgearbeitet, meine Herren, das ich Ihnen nicht vorenthalten möchte, weil ich gerade auf die einzelnen Arbeiten, die von Schülerkolonnen entweder oder von Gruppen von Schülern in den Gemeinden oder einzelnen Betrieben übernommen werden können, Wert lege.
Ich lege das Merkblatt hier auf dem Tische des Hauses nieder und empfehle es allen zur Einsichtnahme, die sich 3259 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Heck, Abgeordneter.)
(ä) dafür interessieren.
Sicherlich kann durch derartige Schillerkolonnen außerordentlich viel nützliche Arbeit in der Landwirtschaft und Gärtnerei geleistet werden.
Meine Herren, selbstverständlich müssen auch, wenn wir unsere Produktion weiterhin fördern wollen, die nötigen Handwerker und Facharbeiter ich erinnere an die Schmiede, die Wagner, die Sattler usw.
beurlaubt werden.
Auch das nötige Saatgut muß in ausreichender Menge zu angemessenem Preise zur Verfügung stehen, Maschinen und Geräte sind rechtzeitig instand zu setzen.
Die Düngemittel, soweit sie zu beschaffen sind, und namentlich die künstlichen Düngemittel, müssen restlos der Landwirtschaft zugeführt und gerecht verteilt werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf einen llbelstand hinweisen, der sich heute bitter rächt.
Das ist die Abfuhr der städtischen Abwässer in die Flüsse.
Vielleicht geben die heutigen Verhältnisse Anlaß dazu, daß sich Landwirtschaft und Städte hinsichtlich der Nutzbarmachung dieser Abwässer in der Zukunft mehr und mehr zusammenfinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Stickstoff, der uns heute in der Landwirtschaft vielfach mangelt, alle die Düngstoffe, aus denen man reichlich Getreide und Fleisch erzeugen könnte, sind verloren, sie verunreinigen nur die Flüsse und schädigen vielfach auch noch die Fischzucht.
Ich glaube, das ist ein Gebiet, das in Zukunft unbedingt neue Wege erfordert.
Produktionsfördernd wirkt natürlich auch die Preisgestaltung für die einzelnen landwirtschaftlichen Gewächse, wie sie nun im neuen Wirtschaftsplan vorgesehen ist.
Man muß sagen, abgesehen vom Preise für Gerste, daß sie nun der Wichtigkeit der einzelnen landwirtschaftlichen Produkte als Volksnahrungsmittel angepaßt sind und einigermaßen den aufgewendeten Produktionskosten entsprechen.
Wie außerordentlich mißlich die früheren lN Verhältnisse waren, geht aus einem Beispiel hervor, das ich Ihnen nicht vorenthalten möchte.
Bei den Zuckerrüben wurden bei einem Ertrage von 150 Zentnern und dem früheren Preise von 2 Mark 300 Mark pro Morgen erzielt, bei Kartoffeln mit 80 Zentnern zu 4 Mark 320 Mark, bei Runkelrüben mit 280 Zentnern 504 Mark, bei Möhreu mit 150 Zentnern 600 Mark, bei Kohlrüben oder Steckrüben mit 250 Zentnern zu 2, 50 Mark 625 Mark.
Sie ersehen daraus, wie ungerechtfertigt das Preisverhältnis der einzelnen Früchte war.
An erster Stelle im Bruttoertrag steht die Kohlrübe, und an zweitletzter Stelle die Kartoffel, die doch für die menschliche Ernährung außerordentlich wichtig und wertvoll ist.
Daß in dieser Hinsicht nun eine vernünftige Preisregulierung stattgefunden hat, ist zu begrüßen.
Zur Förderung der Produktion gehört selbstverständlich auch die Erhaltung der Produktionsfreudigkeit, die wir nötig haben, um gute Erträge und befriedigende Ernten zu erzielen.
Ich würde mich nun außerordentlich gern bei den einzelnen Gewächsen und ihrer Beachtung nach dem neuen Wirtschaftsplan länger aushalten, aber ich fürchte, Ihre Zeit allzu sehr in Anspruch zu nehmen, und muß mich deshalb auf die wichtigsten Gruppen beschränken.
Da nenne ich in erster Linie die Kartoffel.
Es wird richtig sein, daß das Schwein Kartoffeln in größerer Menge aufgefressen hat.
Mitschuldig ist wohl auch das Pensionsschwein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Kartoffelversorgung lag infolgedessen sehr im argen, und man kann sagen, daß während des Winters in manchen Städten nahezu katastrophale Zustände eingetreten sind.
Die Ursachen, die sie haben Hervorrufen helfen, möchte ich hier nicht weiter erörtern; sie sind ja allgemein bekannt: Frost und Mangel an Transportmitteln usw.
Man hat, um die Versorgung der BevölkeRcichstag.
II.
19141917.
106.
Sitzung.
rung mit Kartoffeln sicherstellen zu können, sehr tief in (0) die Bestände hineingreifen müssen, und gerade in einzelnen Gegenden hauptsächlich Süddeutschlands und Südwestdeutschlauds auch Mitteldeutschland will ich nicht ausnehmen hat man sogar die vorgesehenen Saatkartoffeln teilweise als Speisekarloffeln weggenommen, sodaß jetzt insgesamt durchschnittlich nur 8 Zentner Kartoffeln pro Morgen zur Bepflanzung belassen worden sind.
Es wird nun darauf hingewiesen, daß diese Menge als Saatgut zu gering sei.
Im allgemeinen ist das richtig; wenn jedoch eine schöne handverlesene Ware zur Anpflanzung gelangt, so mögen 8 Zentner für bestimmte Sorten und Böden wohl als ausreichend bezeichnet werden können.
Im allgemeinen wird man wohl sagen dürfen, es ist besser, die Kartoffeln eher etwas weit, als zu eng zu Pflanzen, da auf solche Weise die Erträge eher gesteigert als herabgesetzt werden.
Vor einem zu weiten Pflanzen ist selbstverständlich zu warnen, weil sich dadurch ein Ertragsausfall ergeben würde.
Es wurde vielfach vor dem Schneiden gewarnt.
Sachkundig und richtig ausgeführt wird es in keiner Weise schaden.
Unrichtig ausgeführt kann es natürlich zu Mißerträgen führen.
Einen Umstand muß ich noch ganz besonders hervorheben.
Es wird von seiten der Landwirte außerordentlich darüber geklagt, daß man ihnen die als Saatkartoffeln vorgesehenen Kartoffeln zu 4 Mark im Herbst, teilweise auch während des Winters als Speisekartoffeln weggenommen hat, und daß sie nun in diesem Jahre die viel teureren Saatkartoffeln zurückkaufen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Klage ist vollauf berechtigt.
4 Mark wurden bezahlt, während sich der heutige Preis der Spätkurtoffeln immerhin auf 9 bis 10, sogar auf 11 und noch mehr Mark stellt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
An die Preise der Frühkartoffeln, die ja für den Anbau (v) fast gar nicht zu erschwingen waren, will ich nicht einmal erinnern.
Es rächt sich wieder der llbelstand, daß man es unterlassen hat, auf sämtliches Saatgut Höchstpreise zu setzen.
Geradezu auffallend ist aber das Verhalten einzelner Landwirtschaftskammern im Nordwesten unseres Vaterlandes.
Die ganze Saatkartoffelvermittlung ist in ihre Hände gegeben.
Bis jetzt hatte ich die Auffassung, daß die Landwirtschastskammern dazu da sein sollten, die Interessen der Landwirtschaft und vor allen Dingen die landwirtschaftliche Produktion zu fördern, und nicht zum Geschäftemachen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin aber eines anderen belehrt worden.
Dem Großhandel hat man für Vermittlung des Speisekartoffelbezugs pro Zentner 20 bis 30 und 40 Pfennig zugestanden.
Die Landwirtschastskammern nehmen aber eine Vermittlungsgebühr von 140 Mark pro Waggon, also von 70 Pfennig pro Zentner.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein Zustand, der nicht streng genug verurteilt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Landwirtschaftskammern decken doch ihre Kosten durch Umlagen auf die Landwirtschaft; sie sind keine offenen Handelsgesellschaften, die an dem Saatgut noch einen besonderen Gewinn erzielen dürfen und es auf solche Weise verteuern.
Ich freue mich, daß die hessische Kammer dem bösen Beispiel nicht gefolgt ist.
Bei demAnbau derKartoffeln muß ich auf einen Umstand aufmerksam machen, der sehr wohl geeignet gewesen wäre, an Saatgut etwas zu sparen; es ist dies die Verwendung von Stecklingen im Gartenbau.
Gerade in den Gärten wird bekanntlich durch zu enges Pflanzen außerordentlich 449 3260 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Heck, Abgeordneter.)
l.)
viel Saatgut verschwendet.
Deshalb wäre es angezeigt gewesen, daß Stadtverwaltungen sich im Verein mit Gärtnereien um die Beschaffung des nötigen Pflanzenmaterials in Form von Kartoffelstecklingen angenommen hätten, sodaß die einzelnen Gartenbesitzer in der Nähe größerer Städte mit solchen Stecklingen von Frühkartoffeln zeitig hätten versorgt werden können.
Eine Menge von Frühkartoffeln wäre für den Anball auf dem Lande draußen frei geworden lind hätte selbstverständlich zur Steigerung der Ernte an Frühkartoffeln recht nutzbar gemacht werden können.
Ich muß nun noch einige Worte über den Gemüsebau sagen.
Das Gemüse wird nach dem neuen Wirtschaftsplan ebenfalls in öffentliche Bewirtschaftung genommen.
Man hat den Städten empfohlen, ihren Bedarf durch Abschluß von Anbau- und Liefernngsverträ'ben zn sichern und zu decken.
Uber die Art und Weise, wie diese Lieferungsverträgc abgeschlossen werden, kann man sehr verschiedener Meinung sein.
Auch darüber dürften die Meinungen auseinander gehen, ob es zweckmäßig war, den einzelnen Städten zum Abschluß dieser Verträge besondere Gebiete zu überweisen, oder ob man unter Genehmigung durch die Reichsgemüsestelle den Abschluß von Verträgen an jedem x-beliebigen Ort den einzelnen Städten überlassen soll.
Meine Auffassung geht dahin, daß es vielleicht zweckmäßiger gewesen wäre, im Interesse der Versorgung unserer Städte jeder einzelnen Stadt ein Gebiet zuzuweisen, in dem sie konkurrenzlos solche Verträge abzuschließen imstande gewesen wäre.
Eins will mir allerdings im neuen Wirtschaftsplan nicht gefallen.
Das ist die Absicht, auch das Frühgemüse in die öffentliche Bewirtschaftung zn übernehmen.
Es wird sogar von Städten gegen dieses Vorhaben Einspruch erhoben, die befürchten, daß die Versorgung mit Frühgemüse durch öffentliche Bewirtschaftung unter Festsetzung (il) von Höchstpreisen einfach nicht denkbar wäre.
Ich lasse cs dahingestellt, ob das richtig ist oder nicht.
Aber auf einen Umstand möchte ich denn doch aufmerksam machen.
Es handelt sich hierbei um eine außerordentlich leicht verderbliche Ware, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) um eine Ware, die einen langen Transport nicht verträgt und die unter den allerverschiedensten Bedingungen erzeugt wurde.
Es kommt Warmhausgemüse, Warmbeetgemüse, Kaltbeetgemüse und Freilandgemüse in Betracht.
Wie dieses Gemüse alles unter einen einheitlichen Höchstpreis zu bringen ist, darüber müssen sich die zuständigen Behörden ihren eigenen Kopf zerbrechen, ich möchte meinen nicht dazu hergeben, um dieses Rätsel zu lösen.
Meine Herren, ich muß auch noch mit einem Wort auf die Ölpflanzen zu sprechen kommen.
Auch hier hat man die Landwirte stets aufgefordert: baut Ölpflanzen, Ölpflanzen, Ölpflanzen!
War es schon früher außerordentlich notwendig, gerade den Anbau von Olgewächsen mit Rücksicht auf das mangelnde Fett zu fördern und die Fetterzeugung durch Massenanbau zu steigern, so wird meiner Ansicht nach, nachdem man heute unsere Fetträger, die Schweine, in solchen Mengen, wie es beabsichtigt ist, abschlachtet, noch viel nötiger sein, für eine Fettversorgung im Herbst und Winter und für die spätere Zeit bedacht zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es kann deshalb nicht oft genug gerade daraus aufmerksam gemacht werden, daß gerade dem Anbau von Ölpflanzen die weitestgehende Beachtung geschenkt und ihm aber auch jegliche Förderung zuteil werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, ich möchte ja nicht empfehlen, nun auf jeden Acker Raps oder Mohn oder ein anderes Olgewächs zu bringen.
Ich möchte auch warnen vor den verschiedenen Pflanzen, die in den Flugblättern empfohlen (o werden.
Für den Anbau dürfen nur solche empfohlen werden, die auch sicher im Ertrage sind, wie Winterraps.
Winterrübsen und Mohn für das milde Klima und besseren Böden, weiterhin Sommerraps und Sommerrübsen vielleicht für höhere Lagen und für leichtere Böden.
Vor allen anderen muß ich warnen, weil sie tatsächlich unsicher im Ertrage sind und dafür sorgen würden, daß andere Pflanzen, die der menschlichen Ernährung dienen, nicht auf Flächen gebracht werden können, auf der sie einen sicheren Ertrag abwerfen würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber nicht das Anbauen der Ölfrüchte allein sichert uns den allernotwendigsten Fettbedarf.
Es sind auch die gewonnenen Olsämereien in der richtigen Weise zu erfassen, und gerade in dieser Hinsicht, meine Herren, ist in den letzten zwei Jahren erheblich gesündigt worden.
Man ist vielfach nach Schema verfahren und hat gesagt: die und die Vorschrift besteht einmal und muß eingehalten werden.
Und dabei mögen kleine Posten Raps auf den Böden der Bauern verschimmeln und verderben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und der Fettversorgung der Bevölkerung verloren gehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich denke hierbei an all die kleinen Pöstchen von Raps, die, nachdem der kleinere Landwirt seine 60 Pfund für Selbstversorgung abgezogen hat, aus den einzelnen Böden liegen geblieben sind.
Ja, der Landwirt muß sie pfleglich behandeln, er soll sie auch an den Kommissionär abliefern.
Man kann dem Landwirt aber nicht zumuten, daß er wegen dreiviertel, ein, zwei, drei und auch vier Zentner Raps nach der oft stundenweit entfernten Sammelstelle hinfährt und seine paar Zentner Raps dort zur Ablieferung bringt.
Der Kommissionär, der im Bezirk vielfach nicht kundig ist, weiß aber nun selbstverständlich nicht, wo diese Pöstchen zn finden sind, und so kommt es, daß sie (v) draußen liegen bleiben und der Gesamtfettgewinnung verlorengehen.
Ein Kommunalverband hat sich anheischig gemacht, diese Pöstchen innerhalb seines Bezirks zu sammeln, sie auf den eigenen Ölmühlen zu verarbeiten, um zunächst den Kommunalverband mit dem nötigen Rapsöl zu versorgen und den Überschuß, der nach Sachkennern ein ganz erheblicher gewesen wäre, an die Reichsfettstelle abzuliefern.
Ja, meine Herren, man hat gesagt, das darf nicht sein.
Infolgedessen ist natürlich der Raps liegen geblieben und liegt vielleicht heute noch, wenn er nicht sonst irgendwelchen Abgang gefunden hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In ähnlicher Weise, meine Herren, ist es auch mit unseren Gespinstpflanzen gegangen.
Ja, Lein- und Hanfbau müssen vermehrt werden.
Die Landwirte haben dies auch teilweise getan.
Gerade in solchen Gegenden, in denen der Leinbau schon lange heimisch ist, wurde er unter Einwirkung der hohen Preise für den Lein, auch mit Rücksicht auf Leinkuchen, Leinsamen und Leinöl vermehrt.
Man ist sogar dazu übergegangen, ertragreichere Sorten, insbesondere den Frühlein, anzubauen.
Dann aber, meine Herren, kamen die Klagen.
Da und dort wurde der Lein abgenommen, in einzelnen Dörfern blieb er liegen und liegt er heute immer noch.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es find Kommissionäre, die ebenfalls keine Ortskenntnis besitzen, mit der Erfassung dieser Bestände beauftragt.
Ja, sie kümmern sich mitunter darum, mitunter tun sie es auch nicht.
Der Landwirt soll den Lein Pfleglich behandeln, er soll ihn schützen gegen Mäusefraß usw.
Ja, meine Herren, die Mäuse werden wahrscheinlich in den Lein hineinkommen und werden daran nagen, knabbern und ihn zerfressen, und wenn der Bauer auch mit dem Prügel neben dem Haufen Lein sitzt.
Es wird ihm also Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 191

3261 (Heck, Abgeordneter.)
(ä.)
nicht möglich sein, in dieser Weise den Lein so pfleglich zu behandeln, wie es erforderlich ist.
Die Landwirte sagen: die Not mit dem Hein muß nicht so groß sein, als sie geschildert wird, wenn man uns den Lein nicht abnimmt, wenn er bei uns verderben soll.
Auch hierin muß selbstverständlich Wandel geschaffen werden.
Die Bestände müssen rechtzeitig abgenommen werden, und das kann nur geschehen, wenn ortskundige, sachverständige Kommissionäre ernannt werden, die bereit sind, diese Arbeiten richtig auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe als zweiten Gesichtspunkt hinsichtlich der Sicherung der Ernährung unseres Volkes aufgestellt, die Erfassung und die Berteilung der Produktion, und auch in dieser Hinsicht muß ich mir emige Worte gestatten.
Es wird heute vielfach und mit Recht darüber geklagt: daß man nicht überall mit der gleichen Schärfe hinsichtlich der Abnahme der Getreidevorräte, auch der Kartoffelvorräte und anderer menschlicher Nahrungsmittel vorgegangen wäre.
Und, meine Herren, die Auffassungen in dieser Richtung, selbst bis in die Regierungskreise der einzelnen Bundesstaaten hinauf sind derartig, daß sie vielfach Erbitterung und Mißstimmung hervorgerufen haben.
Ich gebe ganz gern zu, daß nicht überall die richtigen Organisationen und die zweckentsprechenden Einrichtungen vorhanden sind, um die Bestände gleichmäßig zu erfassen.
Sind sie aber nicht vorhanden, so müssen sie eben in Zukunft geschaffen werden.
Man sagt ja: cs ist außerordentlich schwierig, festzustellen, wie viel der einzelne geerntet hat, wieviel man also bei ihm zu erfassen und wegzunehmen hat.
Ich bestreite das im großen und ganzen nicht, aber ich sollte doch meinen, es würde nicht allzu große Schwierigkeiten bereiten, wenn beim Dreschen neben die Maschine eine geeignete Persönlichkeit gestellt würde, die das Gesamtgewicht des Ausdrusches M) durch Aufschreiben und Addieren der Sackgewichte feststellt.
Auf diese Weise läßt sich recht wohl ermitteln, wieviel in jeder einzelnen Wirtschaft und wieviel in einer ganzen Gemeinde ausgedroschen wird.
Zieht man hiervon das, was dem einzelnen Landwirt sür die Selbstversorgung bleibt, ab und rechnet man die üblichen Verluste durch Eintrocknen, Abgang usw.
weiterhin ab, dann wird man ungefähr ein ziemlich klares Bild von dem bekommen, was der einzelne Landwirt abzuliefern hat.
Man wird dann auch in der Lage sein, überall in richtiger Weise gleichmäßig scharf zufassen zu können.
Meine Herren, ich möchte dringend darum bitten, in Zukunft nicht an einzelnen Stellen, in einzelnen Bundesstaaten allzu lax zu verfahren, sondern überall in gleichmäßig notwendig scharfer Weise bei der Erfassung der Bestände zu verfahren.
Nichts erzeugt mehr Mißstimmung und Erbitterung, als wenn man sieht, daß ein und dieselbe Sache in den verschiedensten Staaten ganz verschieden behandelt und aus- und durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ließe sich vielleicht auch ermöglichen, die sogenannte Druschprämie, die schon so außerordentlich viele Mißstimmung bei den Landwirten hervorgerufen hat, zu beseitigen.
Sie besteht ja jetzt freilich nicht mehr unter der Bezeichnung Druschprämie, sondern ist in einen sogenannten Abzug umgeändert worden.
Diese Druschprämie ist leider Gottes bis jetzt den Landwirten vielfach zugute gekommen, ich erinnere nur an die frühere Haferprämie, die ihre patriotische Pflicht nicht in vollem Umfange erfüllt haben, die mit der Zurückhaltung der Bestände auf sie spekulierten, während die anderen Landwirte, die frühzeitig abgeliefert hatten, auf sie verzichten mußten, weil man sie erst sehr spät nachträglich bewilligt hat.
Ich meine, wir müssen ohne eine solche Druschprämie auskommen; denn es sollte doch möglich sein, je nach den klimatischen Verhältnissen, die Erntezeit usw.
zu bestimmen: (c ) die Gegend liefert bis zu dem und dem Zeitpunkte ein Drittel ihres Vorrats ab, bis zu dem und dem Zeitpunkte das zweite Drittel und schließlich bis zu einem dritten Termin das dritte Drittel.
Das müßte sich bei gutem Willen durchführen lassen.
Wenn Arbeiter beim Dreschen fehlen, so könnten gerade für solche Arbeiten die fliegenden Kolonnen, die man von seiten der Militärverwaltung schon im letzten Jahre mit außerordentlich gutem Erfolge auf das Land hinausgeschickt hat, hier helfend eingreifen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, bei Besprechung der Erfassung der Bestände darf ich auch nicht an etwas vorübergehen, das schon gestern von dem Herrn Kollegen Schmidt berührt worden ist, nämlich daran, daß den Landwirten doch etwas mehr Getreide oder vielmehr etwas mehr Mehl in Form von Getreide belassen werde, als die städtische Bevölkerung bekäme.
Meine Herren, ich will nicht an das Bibelwort von dem Dreschen und dem Maulverbinden erinnern; aber, ich meine, man sollte doch dem, der vor allen Dingen die Erzeugung von menschlichen Nährstoffen betreibt, auch einen gewissen Vorteil, eine gewisse Bevorzugung zugestehen.
Wenn die Städter an der Stelle der Landwirte wären, dan würden sie das ebenso für sich beanspruchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß die Städter mit einem ich möchte beinahe sagen bösen Beispiele den Landwirten in dieser Hinsicht vorangehen, zeigt die angeordnete Eierabliefernng.
Von dem Tage ab, wo pro Huhn eine bestimmte Anzahl Eier abgeliefert werden muß, haben die städtischen Hühner das Legen eingestellt, sie befinden sich im Streik und erfüllen nicht mehr ihre Pflicht, die sie doch zunächst der Stadt gegenüber haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
1 (i)) Das ist eine ziemlich auffallende Erscheinung, die doch dafür spricht, daß man überall ob mm berechtigt oder unberechtigt auch ein klein wenig an das eigene Ich denkt.
Dann ko mm eil gerade bei der Selbstversorgung der ländlichen Bevölkerung Verhältnisse in Betracht, die in keiner Weise übersehen werden dürfen.
Der Landwirt, der heutzutage restlos seinen Acker bestellen muß, ist mit Frau und Kindern oft von morgens früh bis spät in die Nacht hinein beschäftigt, draußen beschäftigt; auch die Tiere werden auf entfernten Feldern vielfach im Felde draußen gefüttert.
Er ist oft nicht in der Lage, sich ein warmes Mittagessen bereiten zu lassen, er muß vielfach das Essen kalt einnehmen und hat deshalb mehr Brot nötig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er befindet sich in derselben Lage ich gebe Ihnen das ja gerne zu wie der Arbeiter, dessen Arbeitsstelle sich weit entfernt von seinem Wohnorte befindet und der sich in derselben Weise beköstigen muß.
Und, meine Herren, selbst dann, wenn der Landwirt wirklich bescheiden hinsichtlich seiner Ansprüche an das Brot ist, muß er leider sehr häufig die Erfahrung machen, daß ihm das Gesinde aus der Wirtschaft wegläuft, sobald er unternimmt, ihm seine Ration Brot für die Woche vorzumessen.
Das Gesinde verlangt, daß der Laib Brot wie früher auf den Tisch kommt.
Kann das der Landwirt nicht tun, ja dann verlassen sie eben einfach die Arbeitsstelle.
Meine Herren, wir werden die Landwirte in die Möglichkeit versetzen müssen, die außerordentlich schwierige Produktion unter allen Umständen aufrecht zu erhalten und durchzuführen, auch selbst dann, wenn es vielleicht etwas auf Kosten unserer eigenen Ernährung geschehen sollte.
Es ist auch übel vermerkt worden, ich stehe nicht an, das hier zur Sprache zu bringen —, daß man nach dem 449 Reichstag.
106.
Atzung.
Freitag den 11.
Mar 1917.
3262 (Heck, Abgeordneter.)
(L) scharfen Eingreifen in die Getreidevorräte, das nun einmal notwendig geworden ist, dessen Notwendigkeit von keiner Seite, auch nicht von uns, bestritten wird, auch dem Landwirt die Ersparnisse hinwegnimmt, die er i »weiser Voraussicht für den kommenden Winter an dem ihm zur Verfügung stehenden Quantum gemacht hat.
Es liegt eine gewisse Härte darin, die, soweit es sich ermöglichen läßt, vermieden werden sollte.
Meine Herren, wie sich die Gerstenversorgung der Landwirte im nächsten Jahre ich meine die Überlassung eines bestimmten Quantums von der Ernte gestalten wird, ist im neuen Wirtschaftsplan ja noch nicht vorgesehen.
Ich möchte nur hoffen und wünschen, daß die Ernte so reichlich ausfällt, daß die Ernährung unserer Bevölkerung sich auch ermöglichen läßt, ohne daß den Bauern restlos auch das letzte Gerstenkorn hinweggenommen werden nmß.
Meine Herren, es ist wohl richtig, wenn man sagt, mit Brot und Kartoffeln kann man den Menschen sättigen.
Ob sich aber bei einer Verabreichung von Brot und Kartoffeln allein, auch wenn sie den Menschen sättigen, der richtige Ernährungserfolg erreichen läßt, der nötig ist, wenn schwere und andauernde Arbeit geleistet werden soll, das scheint mir immerhin mehr als fraglich.
Wir mögen uns drehen und wenden, wie wir wollen: wir werden eben nur dann eine genügende menschliche Arbeitsleistung sichern, wenn wir in der Lage sind, das nötige Fleisch und auch das unerläßliche Fett zu Brot und zu Kartoffeln zu geben, (sehr richtig!
bei de »Nationalliberalen) und deshalb müssen wir, so schwer es fallen mag, doch auch dafür sorgen, daß wir einen genügenden Bestand von Schweinen durch den Sommer in den Herbst hineinbringen.
Wie das geschehen kann, und wie das geschehen muß, möchte ich hier nur andeuten.
Natürlich nicht mehr durch Mi die intensive Haltung und Ernährung, wie früher, sondern durch extensiven Betrieb unter Benutzung der Weide, auch der Waldweide.
Die jungen Schweine finden in dem Wald reichliche Nahrung in Form von Wurzeln, Kräutern, Bucheneckern, Eicheln, Würmern, Schnecken usw.
kurz und gut, einen reichen Kosttisch.
Die Tiere sollen nur wachsen und am Leben erhalten werden.
Auf Mästung muß natürlich beim Weidegang verzichtet werden.
Aber wenn wir im laufenden Jahr eine gute Kartoffel-, eine gute Getreideernte erhalten sollten und über die Sicherstellung der Ernährung unserer Bevölkerung hinaus noch Vorräte zur Verfügung stehen, dann hinein damit in die Schweine, zur Erzeugung von Fett und Fleisch.
Meine Herren, ich muß nun schließen.
Ich habe eingangs schon gesagt, daß die Zeit außerordentlich bitter und ernst ist: sie verlangt, daß jeder im deutschen Vaterlande im vollsten Maße seine Pflicht erfüllt.
Der Landwirt weiß das und wird trotz mancher Verärgerung, die er erfahren hat, keinem nachstehen.
Nicht nur die Front im Felde, an der die Geschütze brüllen, sondern auch die Front auf den Feldern, wo heute still der Pflug geht, werden Deutschland schirmen.
Die Landwirte werden ihr Bestes tun und ihr Bestes hergeben, damit wir, wenn auch mit knappen Vorräten, durchhalten und schließlich zu einem Frieden kommen, den wir haben wollen und den wir haben müssen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
»Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roeficke.
vr.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, wir befinden uns im dritten Kriegsjahr und haben bisher auf dem Ernährungsgebiete durchhalten können durch die Tätigkeit unserer deutschen Landwirtschaft.
Das ist von verschiedenen Seiten anerkannt worden, aber es ist ihr von ebenso viel verschiedenen Seiten das volle Anerkenntnis (o) dafür vorenthalten worden.
Ja, noch gestern haben wir bei den Ausführungen des Herrn Vertreters der sozialdemokratischen Partei die größten Vorwürfe gegen die Landwirtschaft hören können, Angriffe, daß sie ihre Pflicht nicht tut.
Angriffe, daß sie besser hätte Wirtschaften müssen.
Ich erinnere nur an die Eingaben der Gewerkschaften und Angestelltenverbände, in denen der Landwirtschaft vorgeworfen worden ist, daß sie nicht in genügender Weise die landwirtschaftlichen Arbeiten durchgeführt hätte.
Ich schließe mich dein an, was mein verehrter Herr Vorredner gesagt hat, der die Schwierigkeiten dargelegt hat, die der Landwirt zu überwinden hat in Erfüllung seiner Pflicht.
Dem allem gegenüber hätte man doch wohl wünschen müssen, daß diejenigen, welche die Landwirtschaft beschuldigen, nicht alles getan zu haben, um dem deutschen Volke zu liefern, was es braucht, sich mit den näheren Verhältnissen des landwirtschaftlichen Betriebs bekannt gemacht hätten, um besser beurteilen zu können, wie es da zugeht.
Meine Herren, es ist ein so großer logischer Widerspruch, der Landwirtschaft zu sagen, sie hätte nicht alles eingesetzt und getan.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, meine Herren, daß im Laufe eines Krieges wie jede Erzeugung, so auch die landwirtschaftliche Erzeugung nachlassen muß und nachgelassen hat.
Wenn die Landwirtschaft aber in der Lage war, das deutsche Volk zu ernähren, so ist dies zweifellos in erster Linie der Zähigkeit zu danken, niit der die deutsche Landwirtschaft alles eingesetzt hat, um ihren Pflichten nachzukommen.
Von Interesse ist mir gewesen, was mir mitgeteilt worden ist ich habe es leider selbst nicht hören können —, daß der Herr Abgeordnete Schmidt gestern einzelne Fälle den Landwirten vorgeworfen und namentlich auf Süddeutschland und die Pfalz exemplifiziert und behauptet hat, die Landwirte seien schuld an der Not der Ernährung mehrerer pfälzischer Städte, so z.
B. bei der ( ) Kartoffelversorgung.
Meine Herren, an der Hand der mir gewordenen Informationen darüber kann ich das zurückweisen.
Die Pfälzerstädte sind mit Kartoffeln so beliefert worden, wie es von landwirtschaftlicher Seite möglich war.
Wenn sie nicht alles erhalten haben, was ihnen zukam, dann liegt das eben nicht daran, daß die Landwirte nicht liefern wollten, sondern dann lag das einfach daran, daß nicht mehr da war.
Ich bitte gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei, sich bei ihren »Kollegen Hoffmann (Kaiserslautern) zu erkundigen; er wird Ihnen bestätigen, was ich gesagt habe.
Die militärische Nachschau hat ergeben, wie im allgenieinen überall, so auch in der Pfalz, daß alles hergegeben worden ist, was herzugeben war, und daß sogar hergegeben worden ist, was nicht hergegeben werden sollte, die Saatkartoffeln.
Es ist von Herrn Schmidt auch hervorgehoben worden, daß in der Pfalz einige Städte nicht mit den genügenden Fleischmengen bedacht worden seien.
Es ist von ihm angegeben worden, daß nur 350 Gramm Fleisch pro Kopf und Woche gegeben worden seien.
Auch hier irrt er, wenn er die Verantwortung hierfür den pfälzischen Landwirten zuweist.
Vielmehr liegt die Sache so, daß, wenn hier zu wenig gegebeu worden ist, die Verteilung daran schuld ist.
So lange man in Bayern, wie Ihnen bekannt sein wird, Hunderte von Stücken Vieh an eine Sammelstelle, nach Würzburg, bringt, werden die pfälzischen Städte dabei allerdings schlecht wegkommen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß gerade das Land in der Zumessung des Fleischquantums viel geringer bedacht worden ist als die Städte, weil die ländlichen Bewohner auf die Einholung ihres Bedarfs in den zunächst gelegenen Städten oder größeren Orten angewiesen sind, die aber oft kilometerweise von ihrem Orte entfernt liegen.
Wenn sie dahin kommen und sich ihr Quantum holen wollen, dann ist es Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 191

3263 (Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
lä) von anderen schon weggeholt, und sie bekommen nichts mehr.
Mir ist die Tatsache bekannt, daß sie die 105 Gramm, die pro Kopf in den Gemeinden nur der Landbevölkerung M 'Verfügung standen, nicht bekommen haben, weil sich die Verhältnisse so entwickelt haben, wie ich darstellte.
Was hat die Landwirtschaft in dieser Zeit durchzumachen gehabt!
Denken wir doch daran, daß wir in den beiden ersten Jahren des Krieges die unglücklichsten Witterungsverhältnisse gehabt haben, die wir überhaupt seit Menschengedenken zu ertragen hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann nehmen Sie die Erschwerungen dazu: den Mangel an Hilfsstoffen, den Mangel an Kohlen, an Benzol.
Wir haben vor kurzem vom Bund der Landwirte aus einmal die wichtigsten Klagen seiner Mitglieder in den letzten paar Monaten zusammenstellen lassen, die diese eingesandt hatten; ich habe einzelnen Behörden diese Zusammenstellung zuweisen lassen, und mehrere Herren von ihnen werden sie auch bekommen haben.
Ich bitte, sie anzusehen, sie sprechen eine beredte Sprache.
Ich will Ihnen ein paar ausgelesene Beispiele geben.
Ein größeres Gut bestellte im Januar 300 Zentner Briketts zum Dreschen.
Darauf erhielt es die Aufforderung, sich an die Kohlenausgleichstelle in Berlin zu wenden.
Im Februar erfährt der Betreffende, daß seine Bemühungen ohne Erfolg gewesen sind.
Er kommt nun selbst her und erfährt, daß die Briefe an die Kohlenausgleichstelle in Berlin von dieser an die Kohlenausgleichstelle in Halle gesandt wurden.
Darauf wird am 23.
Februar mit bezahlter Rückantwort nach Halle telegraphiert; er hat aber bis 26.
Februar noch keine Antwort, geschweige denn die Kohlen erhalten, die er im Januar eingefordert hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Seine Dreschmaschine stand natürlich während der Zeit.
Ein Gutsbesitzer im Kreise Flatow teilte am 25.
Fe!)
bruar 1917 mit, daß aus Mangel an Brennstoff nicht gedroschen werden könne, und bat dringend nur um 100 Liter Benzol, um Roggen zu dreschen.
Ein Hofbesitzer in einem anderen Kreise erklärt unter dem 24.
Februar, daß er nicht dreschen könne, weil er keinerlei Benzol habe.
Von einem anderen Gut heißt es: Im November 1916 sind Kohlen für das Dreschen bestellt, am 1.
März 1917 hatte der Besitzer sie noch nicht, aber es wurde ihm angedroht, daß zwangsweise gedroschen werden sollte!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ähnlich liegt es in einem anderenFalle.
Aber ich will Sie nicht länger mehr damit behelligen, Sie werden ja noch Gelegenheit haben ich stelle Ihnen das Material gern zur Verfügung —, diese Schreiben durchlesen zu können.
So kommt eine Klage auf die andere.
Ich muß direkt sagen, daß die Landwirte wie ein Bund Flicken herumgeworfen worden sind, von einer Ecke in die andere, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte Ihnen auch den Beweis dafür erbringen.
Im vergangenen Jahre, im Juli, hieß es: die Not ist groß, liefert Frühkartoffeln.
Alles bemühte sich, die Frühkartoffeln zu liefern.
Die gelieferten Frühkartoffeln, sehr empfindlich, fingen au zu faulen.
Da hieß es wieder: die Landwirte wollen bloß liefern, um ihre Habgier zu befriedigen, deshalb liefern sie drauf los.
Also: nicht liefern!
Darauf im Herbst sollten Kartoffeln geliefert und sollte Hafer und Gerste gedroschen werden, aber beileibe nicht die Bestellung verzögert werden.
Dann sollte abgefahren werden; wurden dann die Kartoffeln zur Bahn gefahren, dann waren womöglich keine Wagen auf der Bahn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte doch mal sehen, wenn so, meine Herren, auch von der Sozialdemokratie, mit den Arbeitern hernmgespruugcn würde, was dann geschehen würde.
Dann (0) gibt es nicht nur einen Streik, dann gibt cs Hunderte von Streiks!
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Widerspruch links.)
Also, ich bitte, das doch gütigst auch mit zu berücksichtigen.
(Zuruf links.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Herr Kollege Fegter, was ich glaube sagen zu müssen, überlassen Sie mir selber und dem Herrn Präsidenten.
Von Ihnen brauche ich darüber keine Belehrung.
(Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wer von den Herren hat das Wort gesagt
Ich habe das Wort „Hetzrede ''gehört.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Fegter, dann rufe ich Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Zurufe.)
IO '.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, sobald Herr Kollege Fegter ruhig sein wird, darf ich fortfahren.
Ich will ein anderes Beispiel nehmen.
Ich führe das an und spreche das ausdrücklich nicht zu dem Zwecke aus, den Herr Kollege Fegter meint, sondern um die Verhältnisse darzulegen und klarzulegen.
Ich bitte Sie, auch folgendes, was mir bekannt geworden ist, zu beachten.
Die Leute haben im Herbst ihre Saatkartoffeln aufgehoben, um sie im Frühjahr zu haben.
Man hat aber davor nicht zurückgeschreckt, sie ihnen abzunehmen, allerdings mit dem Versprechen: liefere die Kartoffeln zu den jetzigen Preisen ab, wir geben dir andere Saatkartoffeln zu demselben Preise im Frühjahr dafür wieder!
Wir haben uns eingehend in der Kommission darüber unterhalten und Anträge daraufhin gefaßt, auch einen gemeinsamen Antrag aller Parteien, sogar Herr Kollege Fegter hat ihn auch mit beschlossen, daß den Be- (v) sitzern landwirtschaftlicher Betriebe, denen durch Anordnung der.
Kommunalverbände Saatkartoffeln zur menschlichen Ernährung abgenommen worden sind, die gleiche Menge au Saatkartoffeln zu dem Preise zu liefern ist, den sic selbst für ihre Kartoffeln erhalten haben.
Ich möchte mir deshalb erlauben an den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts die Frage zu stellen, ob dafür gesorgt ist, daß dieser Beschluß überall ausgeführt wurde.
Meine Herren, ich kann noch einen anderen Fall nennen, der die gewaltigen Unzuträglichkeiten in den landwirtschaftlichen Betrieben der.
Kriegszeit beleuchtet.
Ein Besitzer kauft sich eine größere Menge Vieh zur Mästung im Herbst zu den hohen Preisen, die damals bestanden.
Er mästet.
Da kommt im Herbst die Herabsetzung der Fettviehpreise; er verkauft einen Teil des Viehes und verliert daran.
Die anderen Stücke Vieh behält er weiter, nm sie weiter ausmästen zu können.
Jetzt werden ihm die Tiere, ehe sie reif sind, zu dem niedrigen Preise der unreifen Tiere und ohne Rücksicht darauf, ob er sie weiter mästen kann, abgenommen, trotzdem er sie weiter mästen konnte und wollte, um sie zu einem besseren Gewicht der Allgemeinheit zur Verfügung zu stellen.
Ein anderer Fall, den ich sehr zu berücksichtigen bitte.
Es wird heute Kleie für Ziegen und Kaninchen verteilt.
Diese wird so sorgfältig verteilt, daß sie in einem Kreise ich möchte fast sagen einhalbpfundweise, jedenfalls aber einpfundweise verteilt wird.
Ich weiß z.
B. einen bestimmten Fall, wo für einen bestimmten Kreis 251 Pfund Kleie für Ziegen oder Kaninchen ich weiß nicht, ob für Ziegen oder Kaninchen, jedenfalls für eins von beiden dieser schönen Tiere gegeben wurden.
Dabei gibt es in diesem Kreise eine Reihe von Pferdehaltern, die heute den Notschrei aussprechen, daß ihnen kein Fntter mehr bleibt, daß sie ihre Pferde abschaffen 3264 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Dr. Roesickc.
Abgeordneter.)
M müssen, weil sie kein Futter bekommen.
Dann sollte man lieber dafür sorgen, daß das Zugvieh vor allen Dingen Futter bekommt.
Gehen Sie einmal in die Wirtschaften, wo jetzt die Leute mit den Pferden bei dem wenigen Quantum Hafer die Felder bestellen sollen, und nun versetzen Sie sich in die Lage der Leute, denen gesagt wird: tue deine Pflicht!
Dann fällt ein Pferd um das andere!
Ich kenne Pferde, die aus Mangel an Futter gefallen find, und zwar vorzügliche Pferde, solche, die erst vor kurzem oder vor einem Jahre als belgische Stuten hereingeholt worden sind.
Das find Sachen, die man besprechen muß.
Wenn das unangenehm berührt, so tut es mir sehr leid; aber es ist die Sache, die da unangenehm berührt, nicht die Absicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, haben die Landwirte wirklich schuld daran, wenn den Verbrauchern nicht alles nach Wunsch geliefert wurde, haben sie zurückgehalten
Ja, meine Herren, es sind doch Prüfungsausschüsse, Kommissionen aufs Land gekommen, ausgerüstet mit allen Mitteln, um alles zu durchsuchen.
Es war Militär dabei.
Es waren, wie Sie wissen, auch Zeugen dabei, selbst aus den Verbraucherkreisen, wie ich weiß, auch Herren, die der sozialdemokratischen Partei angehören, die also ganz gewiß sehr sorgfältig die Sache beurteilt haben werden.
Wir haben auch in der Presse Berichte darüber bekommen und haben erfahren, daß alles ordnungsmäßig geschehen sei.
Es war sympathisch, wie einzelne Herren sich darüber äußerten.
Man berichtete, daß alles einwandfrei geordnet sei, daß man so gut wie nichts gefunden habe, daß man im großen und ganzen sagen könnte, daß doch die Landwirte besser seien, als man sie einschätzte.
Aber, meine Herren, ich warne davor, die Entblößung des Landes so fortzusetzen, wie man jetzt begonnen hat.
(Sehr richtig!)
(»1 Denn darüber müssen sie sich klar sein: wenn auf dem Lande keine Reserven inehr sind, dann ist die übrige Bevölkerung verloren.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie heute auf dem Lande dem Landwirt seine Kartoffeln pro Woche und pro Kopf zuzählen, dann weiß der Mann nicht, ob, wenn drei Wochen vorbei sind, die Kartoffeln noch vorhanden sind, die sechs Wochen reichen sollten, einmal, weil sie an Gewicht verlieren, zweitens, iveil sie schlecht werden, und drittens, weil schlimmerweise heute die städtische Bevölkerung vielfach auszieht, um sich von den Landwirten eigenmächtig Kartoffeln zu holen.
(Hört!
hört!)
Das sind sehr böse Vorkommnisse, und deshalb sage ich: wenn Sie nun dem Landwirt alles entziehen, wie wollen Sie dann, wenn es notwendig wird, auf Reserven zurückgreifen
Bei der Landwirtschaft muß das elastische Nachgeben sein, wo noch hier und da was herausgeholt werden könnte.
Die Idee, daß man nur aufs Land zu gehen brauchte, um dort gut zu leben, ist nicht mehr richtig.
Ich warne vor der Entblößung.
Wenn nun durch alle diese Nachweise festgestellt ist, daß die Landwirtschaft keine Schuld daran hat, daß es in dieser Beziehung nicht mehr geklappt hat, wer hat dann die Schuld daran
Man hat der Presse die Freiheit gegeben, den Unmut, das Mißbehagen auf die Landwirtschaft zu entladen.
Ich habe das sehr bedauert.
Man muß doch feststellen, wer daran schuld ist.
Ich habe eben nachgewiesen, daß die Schuld an der Landwirtschaft nicht liegt.
Ja, wo liegt denn dann die Schuld
Entweder ist nichts da: ja, dann kann niemand schuld haben.
Aber, wenn wirklich eine Schuld irgendwo ist und sie liegt nicht an der Landwirtschaft, dann muß sie doch im System liegen, und wer ist es denn, der dieses System zu verantworten hat, wer weist den Weg, der verfolgt werden soll
Ich meine, doch im Endeffekt der (o Reichskanzler.
(Sehr richtig!)
Unter diesen Umständen halte ich es nicht für richtig, dann die Mißstimmung und das Mißbehagen, das in der Bevölkerung besteht, auf die Landwirtschaft zu richten und eine Verhetzung, wie sie jetzt stattgefunden hat, dadurch zu fördern, natürlich ungewollt, statt sie zu vermindern.
Ich bedaure, daß solche Gegensätze da sind.
Wir haben das immer bedauert.
Aber welche Aussprüche hören wir heute!
Ich möchte als Beispiel den Inhalt eines Briefes mitteilen, den ein Vater ans die Frage geschrieben hat, ob er seine Tochteraufs Land geben wolle, wie es jetzt vorgeschlagen ist: er schreibt: entweder haben die Bauern noch etwas zu essen, dann ist es eine Schande, daß nichts in die Stadt kommt, oder sie haben nichts zu essen, dann soll die Tochter nur ausgenutzt werden, um zu arbeiten.
(Hört!
hört!)
Wenn Sie ferner hören, daß heute selbst in öffentlichen Verkehrsanstalten Angestellte erklären: ja, die großen Besitzer, das sind die größten Spitzbuben, dann stehen Sie doch vor einner traurigen Tatsache.
Aber nun fassen Sie sich den oder in diesem Falle die Betreffende, die solche Erklärung abgegeben hat, und lassen feststellen, welche Tatsachen diesem Urteil zugrunde liegen, dann bekommen Sie die Antwort: ich kenne keine Tatsachen; mein Urteil stützt sich auf die Äußerungen der Presse.
Also, meine Herren, die Presse ist für diese Stimmung verantwortlich zu machen, ohne daß Tatsachen vorliegen, die sie begründen.
Denn waren Tatsachen da, dann mußten sie verfolgt werden, mußte klargestellt werden, welches Unrecht vorliegt, um es zu bestrafen.
Liegen aber wie in meinem Beispiel keine Tatsachen vor, die ein solches Urteil begründen können, dann ist kein Tadel scharf genug, der sich gegen solche Äußerungen richtet, die so verhetzend wirken (G müssen.
Ich bekomme da einen Brief, der überaus bezeichnend ist.
Da schreibt mir ein Herr, der den gebildeten Ständen angehört und, wie es scheint, wohlmeinend sein will, die Landwirtschaft hätte so viel Schlechtes getan und ihre Pflicht so sehr vernachlässigt, daß sie vor allen Dingen schweigend schaffen müsse.
Meine Herren, schweigend schaffen!
Dieses Verlangen geht über das Verlangen der Sklaverei hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst der Sklave kann sich beschweren, kann sich verteidigen, wenn ihm nach seiner Meinung Unrecht geschieht.
Wenn man ihm aber zumutet, er solle schaffen und im übrigen seinen Mund halten, so geht diese Auffassung über die Grenze alles Zulässigen hinaus.
Wenn man gesagt hat, es solle dafür gesorgt werden, daß in der ländlichen Bevölkerung möglichst dafür gesorgt wird, daß sie über die städtischen Verhältnisse und über die Verhältnisse der Verbraucherkreise aufgeklärt wird, so hat die Organisation, der ich angehöre, meine politischen Freunde und ich selbst, das stets sehr begrüßt.
Sie haben alles daran gesetzt, das zu fördern.
Aber noch mehr scheint mir die Aufklärung der Stadt über die Verhältnisse des Landes notwendig zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen sollte klargestellt werden, wer denn nun eigentlich derjenige ist, der die Ernährungsschwierigkeiten in erster Linie veranlaßt hat.
Meine Herren, sind wir es denn gegenseitig in Deutschland
Unsere Feinde sind es, England ist es, und es wäre daher die Aufgabe, daß man klarstellt: nicht gegen deine eigenen Landsleute, sondern gegen die Engländer hast du dich zu wehren.
(Zuruf rechts.)
Es ist sehr richtig, daß das dem Begriffe des Geschäftsfriedens widerspricht, aber um so mehr sollte man 1 1—Reichstag.
106.
Sitzung.
(I) r. Roesicke, Abgeordneter.)
() die Verhältnisse klarstellen.
Man sollte sich auch mit der Zeit klarmachen, daß gegen diejenigen, die dafür eintreten, daß in erster Linie die Erzeugung gewahrt wird, daß eine Vorratspolitik zu treiben ist, nicht der Vorwurf erhoben werden kann, das; sie gegen die Verbraucher wirken; vielmehr sollte mau in Verbraucherkreisen Klarheit darüber schaffen, daß die Förderung der Interessen der Verbraucher allein über die Interessen der Erzeuger geht, und nicht umgekehrt.
Ich habe es daher auch nicht für sehr zweckmäßig gehalten, daß der preußische Herr Staatskommiffar im Abgeordnetenhause den Vorwurf erhoben hat, daß, nachdem sich herausgestellt hat, daß die Vorräte an Getreide nicht so groß sind, wie man dies angenommen hatte, die Schuld hierfür ohne weiteres den Landwirten zuzuschieben sei, weil sie alles das, was jetzt fehle, verfüttert hätten.
(Widerspruch links.)
In der Form hat er es nicht gesagt, aber cs kam darauf hinaus ich zitiere ja nicht wörtlich —, daß jedenfalls die Landwirte die größte Schuld daran trügen.
Ich meine, daß von einer solchen Stelle aus ein solches Urteil nicht abgegeben werden dürfte, solange die beweisenden Unterlagen dafür noch fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vorher es zu geben, ehe man bestimmt weiß, ob es richtig ist, solange noch die Möglichkeit besteht, daß es sich nicht als durchweg zuverlässig erweist, halte ich für unerwünscht.
Seitdem hat man Verfehlungen entdeckt, die zu einein sehr großen Teil dazu beitragen, daß ein Mangel an Getreide hervorgerufen ist.
Meine Herren, die vierte Brotkartenfabrik ist in Berlin aufgedeckt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Brotkartenfabriken, in denen das papierne Brot bereitet wurde, mit dem dann unberechtigterweise das iu) eigentliche Brot entnommen wurde, haben für die Beseitigung einer großen Menge von Brot und Mehl und daher indirekt von Getreide gesorgt.
Darauf muß man auch Hinweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß werden Fehler vorgekommen sein, gewiß wird an manchen Stellen verfüttert worden sein.
Da wird aber nur zum kleinsten Teile Habgier im Spiele sein.
Wenn der Landwirt vor der Frage steht: ich soll bestellen, und hier fällt mein Zugtier um, weil es nichts mehr zu fressen hat —, daun wird er vielleicht auch einmal dazu gegriffen haben, zu verfüttern, weil er es für seine erste Pflicht hielt, die Bestellung auszuführen.
Das ist natürlich ein Verschulden; denn die Landwirte haben unter allen Umständen die Verordnungen auszuführen, gleichgültig, ob sie ihnen richtig erscheinen oder nicht.
Wir sind auch stets für die Befolgung dieser Verordnungen eingetreten, auch ich persönlich.
Aber man sollte sich den Stein, den man nun deshalb auf die Landwirte werfen will, erst ansehen und sollte sich überlegen, wohin man ihn zu werfen hat.
Diejenigen Verbraucher, die in den Städten mit dafür gesorgt haben, daß die gleiche Verteilung unterbrochen wurde, sind nach meiner Überzeugung mindestens ebenso schuldig, wie man den Landwirt hier schuldig machen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen aber wiederhole ich, genügen die Fälle, in denen tatsächlich eine Berfütterung sich nachweisen läßt, nicht für die Behauptung, daß dadurch allein ein Mangel hervorgerufen worden sei; denn es sind der Allgemeinheit gegenüber nur verschwindende Fälle.
Bei der Frage nach der Ursache und nach der Schuld, warum nicht mehr verteilt werden konnte, haben wir stets darauf hingewiesen, daß die größte Bedeutung dem Umstande beizumessen ist, daß die beste Versorgung der VerFreitag den I I. Mai 1917.
13265 braucher durch die Förderung der Produktion zu erreichen (0) ist und nicht umgekehrt.
Der Herr Präsident des Kriegseruährungsamts hat sich dagegen gewandt, daß ihm so oft vorgeworfen würde, die Produktion sei nicht gefördert worden.
Gewiß liegt der Mangel, den wir beklagen, zu einem großen Teil schon vor der Zeit seiner Amtsführung, aber, meine Herren, auch die Zeit nachher ist nicht freizusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er nun gefragt hat, wie man denn die Produktion jetzt fördern solle, so gebe ich ja zu, daß man eine Vermehrung der deutschen landwirtschaftlichen Produktion etwa über den Friedensstand hinaus nicht erreichen kann.
Man wird aber dahin streben müssen, daß die Verminderung der Produktion nicht zu stark vor sich geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben jetzt zweifellos einen mehr extensiven Betrieb und nicht einen intensiven wie im Frieden.
Aber man soll alles tun, um die Produktionsvermindernng aufzuhalten.
Der Herr Präsident des Kriegsernähruugsamts sagte seinerzeit, man könne das nur tun, wenn man genügend Stickstoff und Arbeiter zu geben habe.
Beides habe man aber während des Krieges nicht in genügendem Maße zur Verfügung.
Ich kaun das nicht zugeben.
Es kommen doch eine Reihe anderer Faktoren in Frage.
Gewiß wird Stickstoff jetzt in so reichem Maße fabriziert, wie cs nur irgend möglich ist.
Aber ich sagte schon: ein großer Teil der Fehler liegt schon in der Zeit vor seiner Amtsführung.
Wir haben fünf kostbare Monate im Beginn des Krieges hinstreichen lassen, ehe man mit dem nötigen Nachdruck an die Lösung des Stickstoffproblems heranging.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der preußische Staat hatte sich zuerst und bald dafür interessiert.
Das Reich setzte aber erst im Januar und Februar 1915 damit ein, 1 Mi (hört!
hört!
rechts) nachdem die vorhergegangenen Monate, in denen gerade für Bauten und Einrichtungen in viel höherem Maße hätte gesorgt werden können und noch viel mehr Zeit und Material hierfür zur Verfügung stand als nachher, nutzlos verstrichen waren.
Aber darüber hinaus ist gefehlt worden, indem man der Landwirtschaft die Hilfskräfte und Hilfsstoffe nicht rechtzeitig gegeben hat, die sie dringend braucht.
Gewiß hat man sich bemüht, den Reklamationen und Beurlaubungen nachzukommen.
Es sind in den Parlamenten eine Reihe von Resolutionen gefaßt und Wünsche ausgesprochen worden, aber trotzdem ist nicht erreicht, daß überall die Beschleunigung stattgefunden hat, die notwendig gewesen wäre.
Sehr häufig ist man dem Wunsche erst nachgekommen, nachdem die Ursache, wegen deren man den Wunsch ausgesprochen d. h. die Reklamation eingereicht, die Beurlaubung beantragt hatte, längst gegenstandslos geworden war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte, mir zu erlauben, daß ich einige wenige Fälle nenne, um zu exemplifizieren, wie man hier doch sehr viel mehr hätte wirken können und müssen.
Ich beziehe mich hier nicht mehr aus die bereits besprochenen Hilfsmaterialien, wie Kohle und Benzol, die auch in diese Rubrik fallen und hätten rechtzeitig geliefert werden müssen; darüber habe ich vorhin schon gesprochen.
Ich behandle nur die Reklamationen.
Ein sehr nettes Beispiel!
In einem Orte B.
ich habe das auch in der Kommission vorgebracht wird das Gesuch gestellt, daß jemand weiter m der Garnison gelassen wird damit er seine Mutter unterstützen kann, die ganz allein war und den ganzen landwirtschaftlichen Betrieb sonst stilliegen lassen mußte.
Das Gesuch wurde an den Bürgermeister 3266 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(I) r. Nocsickc, Abgeordneter.)
M des betreffenden Ortes geschickt, damit er es befürworte, er befürwortete es auch dringend, darauf ging es an das betreffende Landratsaint, dieses befürwortete es auch, darauf ging es all das Bezirkskommando, von dort ging es an die Oberersatzkommission, von dort an das Generalkommando; das Generalkommando schickte cs an das Oberpräsidium, das Oberpräsidium an den NegierungsPräsidenten, der Regierungspräsident an die betreffende Landwirtschaftskammcr und die Landwirtschaftskammer an ihren Vertrauensmann zur Begutachtung, und der war wieder in demselben Ort, von dem das Gesuch ausgegangen war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun war das Gesuch wieder da schade nur, daß der Mann nicht da war.
Ein anderer Fall.
Ein Gutsbesitzer mit einer Wirtschaft von 300 Morgen wird am 2.
September zum Heeresdienst eingezogen, dreiviertel Jahre vorher war er schon in einer Nervenheilanstalt gewesen, und acht Tage nach seiner Einziehung begeht sein Vater in geistiger Umnachtung Selbstmord, eine Schwester nimmt sich auch das Leben, Ersatzarbeitskräfte sind nicht vorhanden, die Ehefrau ist dauernd in ärztlicher Behandlung, er wird am 28.
Dezember militärisch untersucht lind für dienstuntauglich erklärt und am 15.
Februar ist die Entlassung aus dem Heeresdienst noch nicht erfolgt!
(Hört!
hört!
rechts.)
Inzwischen steht natürlich die Wirtschaft still, denn es ist niemand vorhanden, der sie betreiben kann.
Ein anderer Besitzer, der eine 400 Morgen große Wirtschaft hat, wird als garnisondienstfähig eingezogen, er wird Trainsoldat, außerdem wurden seine sämtlichen bisherigen Arbeiter drei verheiratete Tagelöhner und zwei unverheiratete Knechte zum Militärdienst einberufen, als Ersatz konnte er nur zwei Burschen im Alter (R) von 1412 und 18 Jahren gebrauchen, wobei der achtzehnjährige auch demnächst einberufen wurde, außerdem war ein alter Mann da, der augenkrank war; er mußte die Pferde verkaufen, da er niemand hatte, der die Tiere füttern konnte, darunter waren sechs tragende Stuten, der Ausdrusch der Getreidevorräte konnte nicht erfolgen; außerdem war er Leiter einer Pferdezuchtgenosfenschaft, die so auch verwaist ward.
Also auch hier sehen Sie, meine Herren, die Folgen, die dadurch entstehen, daß so langsam für die Beschaffung der nötigen Hilfe gesorgt wird Aber weiter!
Schon in der ersten Zeit des Krieges sahen wir, daßdiePreise der landwirtschaftlichen Bedarfsartikel eine Höhe erreichten, die die Landwirtschaft aufs äußerste gefährdete.
Statt hier einzugreifen und dafür zu sorgen, daß die Landwirtschaft die Bedarfsartikel, die sie braucht, auch im wirklichen Preisverhältnis zu den Preisen ihrer Produkte erhielte, ließ man es gehen, und die Landwirtschaft hatte in ihren Betrieben den Nachteil davon.
Sie wurde in der Förderung der Produktion gehindert.
Eines der wichtigsten Kapitel, wie man die Förderung der Produktion vernachlässigt hat, bildet das Gebiet der Futtermittel.
Was fehlte uns beim Beginn des Krieges am meisten, und was fehlt uns seit dem Beginn des Krieges am meisten
Das sind die Futtermittel, die wir früher eingeführt haben.
Es lag nahe, daß man in erster Linie das ins Auge faßte und alles tat, um hierfür angemessenen Ersatz zu schaffen.
Statt dessen stiegen die Futtermittel im Werte ganz ungemein.
Man ließ der Preistreiberei freie Hand, man ließ auch die Verfälschung der Futtermittel ungestört vor sich gehen.
Von einer Prüfung in der Beziehung, von einer Unterdrückung etwaiger unreeller Machenschaften war keine Rede.
Man hätte nunmehr nach Möglichkeit dafür sorgen müssen, daß alles geschah, um Ersatzstoffe, die wirklich brauchbar waren, heranzuschaffen, um sie unter angemessenen Bedingungen (O) den Landwirten zur Verfügung zu stellen.
Das hat man vernachlässigt, und da, wo man cs konnte, nicht in richtiger Weise ausgeführt.
In erster Linie mußte man dafür sorgen, daß das Zugvieh genügend Futter hatte; denn ohne Zugvieh keine Bestellung.
Das ist klar, es heißt eine Binsenwahrheit sagen, wenn man das ausspricht.
Deshalb mußte das Zugvieh entsprechendes Futter haben.
Die Fürsorge für dieses Zugvieh ist unterlassen.
Aber auch in der Zuweisung des Gesamtfutters und dessen, was man eventuell als Ersatz darreichen konnte, hat man nicht den Weg beschritten, den man nötigerweise brauchte, weil man die richtige Behandlung des landwirtschaftlichen Betriebes und der Landwirte selbst nicht genügend ins Auge faßte.
So haben wir jetzt einige Mittel, um Fntter ans den natürlichen Verhältnissen zn gewinnen.
Sobald man die Möglichkeit hierfür sah, durfte man es nicht den einzelnen Landwirten überlassen, sich diese Einrichtungen dafür selbst zn schaffen, z.
B. um das Stroh nutzbar zu machen, um eventuell aus dem Walde oder sonstwie die Futtermittel zu besorgen, die brauchbarer waren, sondern man mußte die Eigenart der Landwirte richtig erfassen, wie man sie früher richtig erfaßt hatte.
Der Landwirt als solcher, der kleinere wie der große, ist mit wenigen Ausnahmen nicht in der Lage, wenn Neuerungen an ihn herantreten, sofort zu sagen: das probiere ich, koste es, was es wolle.
Daran sind die Landwirte gar nicht gewöhnt.
Sie sind gewöhnt, sich allmählich eine Sache anzusehen, sie kennenzulernen, den Erfolg zu beurteilen und zn verfolgen, wie andere es vorweg machen.
Sie können auch die Mittel nicht allein aufbringen, sie können die Risiken nicht übernehmen, wie das zum Beispiel eine große Industrie tun kann, die sagt: das scheint mir gut zu sein; gelingt es nicht, ist das Geld weg, gelingt es, ist es gut.
(o) Deshalb mußte mau sofort an den verschiedensten Stellen, die hierfür im Land geeignet erschienen, Einrichtungen treffen, damit die Landwirte in der Lage waren, diese Einrichtungen zur Herstellung solchen Futters aus eigenen Bestünden zu benutzen; und diese Einrichtungen mußten durch öffentliche Mittel hergestellt werden, damit der Landwirt sie preiswert benutzen konnte, sobald er sich überzeugt hatte, daß es gut war.
Alan durfte es dem Landwirt nicht allein überlassen, das entspricht nicht seiner Eigenart.
Das ist eben der große Fehler, den man gemacht hat: man hat die Landwirtschaft in ihrer Eigenart nicht richtig behandelt, (sehr richtig!
rechts) man hat sie entgegen früheren Erfahrungen vollkommen verkannt.
Wenn man dann sagt: wir haben ja die Landwirtschaft gefördert —, dann sage ich: nein, schon deshalb nicht, weil der Ausgangspunkt, den man genommen hat, weil die Art, die man angewendet hat, unrichtig ist.
Das erlaube ich mir auch von einem anderen Standpunkte aus zu beurteilen.
Betrachten wir einmal die gesamtwirtschaftlichenBerhältnisse, so finden wir, daß wir in unserem ganzen Wirtschaftsleben geradezu eine Zäsur haben, die sie in zwei Teile auseinander trennt.
Auf der einen Seite haben Sie das Prinzip des Preisanreizes, und aus der anderen Seite haben Sie das Prinzip der Unterdrückung dieses Anreizes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist der Anreiz ausgeschaltet.
In der Kriegswirtschaft gibt die Heeresleitung jeden Preis, der verlangt wird, wenn dadurch nur etwas gefördert und geschafft werden kann.
Ja, das geht in den einzelnen Betrieben sehr weit und erstreckt sich auch auf die Arbeiter.
Denn erst kürzlich ist in dem Hilfsdienstpflichtgesetz in § 9 festgelegt worden, daß der Arbeiter berechtigt ist, eine andere Stelle aufzusuchen.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
326
(Dr. Roesiike, Abgeordneter.)
(L.) sobald er dort ein besseres Einkommen finden kann.
Man hat also geradezu Prämien errichtet, damit die besseren Einkünfte den Betreffenden anregen und anreizen sollen, seine Arbeit in der Industrie als Arbeiter oder sonstwie einzusetzen, um die Erzeugung zu fördern.
Meine Herren, was hat man in der Landwirtschaft getan
Die Landwirtschaft ist in ihren Produktenpreisen festgelegt.
Um sie herum entwickeln sich die Preise der Hilfs- und Betriebsmittel immer höher, sie sind nicht festgelegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es steigen daher die Produktionskosten immer höher.
Wie ein umgestülpter Sack sinken die Preise der landwirtschaftlichen Produkte hinunter, und um sie herum steigen die Produktionskosten immer höher.
Das ist ein ungeheuer großer Unterschied.
Und dabei ziehen Sie noch den gefallenen Geldwert in Betracht, meine Herren, der naturgemäß die festgesetzten Preise immer mehr hinabdrückt!
Wenn dann irgendwo einmal ein höherer Preis angesetzt werden soll, dann heißt es: ja, das ist die Habgier der Landwirte; dann spricht man davon, daß die Landwirte hier zu ihrem Vorteil die Not des Landes ausnutzen.
Wir weisen das zurück.
Bitte, überlegen Sie diesen großen Zwiespalt in der Beurteilung und Behandlung der wirtschaftlichen Verhältnisse!
Auch hier ist, sage ich, ein Mangel in der Förderung der Landwirtschaft festzustellen.
Das kann man nun nicht nur verfolgen, indem man die einzelnen Tatsachen aufführt: so ist das eingerichtet, so ist das eingerichtet, sondern auch, meine Herren, indem man die Gesamtverhältnisse in Betracht zieht.
So haben Sie auch in der Industrie, meine Herren, nicht das Übermaß der Verordnungen, das den ganzen Betrieb der Landwirtschaft lähmt und erdrückt, sondern man läßt die industrielle Entwicklung in der Kriegswirtschaft sich frei entfalten.
(Widerspruch links.)
G) Doch, Herr Kollege Haußmann, es ist so.
Wenn auch Verordnungen da sind, so läßt man doch die Industrie sich freier entfalten.
Mit den Verhältnissen in der Landwirtschaft ist das doch nicht zu vergleichen, das werden Sie mir zugeben.
Da überstürzt eine Verordnung die andere, und das merkwürdige ist, daß die einzelnen Behörden sich selbst nicht daran kehren.
Auch da biete ich ein Beispiel.
Wir haben doch die Verordnung, daß an die Pferde nicht mehr als viereinhalb Pfund Hafer verfüttert werden dürfen.
Erst kürzlich, gestern, ist hier und auch sonst wiederholt dargelegt worden, daß, wenn die Militärverwaltung bei der Landwirtschaft Pferde einstellt, sie verlangt, daß 9, 12 und 13 Pfund, je nachdem das Generalkommando feinen Pferden etwas zuweisen will, verfüttert werden müssen.
Wie trifft das zusammen
Hier sieht man also die Unterscheidung in der ganzen Behandlung.
Dann komme ich noch zu einem, und das ist, daß man ja die Eigenart der betreffenden Kreise ganz verschieden behandelt.
Man hat die Eigenart des Arbeiters und der Industrie anders eingeschätzt als die Eigenart der Landwirte und der Landwirtschaft.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat uns ja auch gesagt: die Landwirte erscheinen robuster, sie können mehr vertragen, die anderen sind vorsichtiger zu behandeln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie rufen mir zu, daß die anderen als Hundsfötter bezeichnet werden.
Das sind doch Gott sei Dank nicht alle; es sind doch nur diejenigen so genannt worden, die sich gegen unser Vaterland vergehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie rufen mir zu: was geschieht mit den Rittergutsbesitzern, die nichts tun
Sobald sie nichts tun da haben Sie ganz recht —, dann geben wir sie preis.
Wir stimmen mit ihnen darin überein, daß derjenige, der seine Reichstag.
II.
19141917.
106.
Sitzung.
vaterländische Pflicht nicht erfüllt, tatsächlich bestraft (6) und tatsächlich getadelt werden muß.
Aber wir wollen sie denn auch tatsächlich alle Landwirte und Arbeiter tadeln.
Jedenfalls besteht die Tatsache, daß man die Eigenart der ländlichen Bevölkerung anders beurteilt.
Man spricht da von der Psyche.
Meine Herren, ich gebe zu, die Psyche des Bauern äußert sich nicht sofort von heute zu morgen.
Das ist richtig.
Die Psyche des Bauern ist gewöhnt, sich einzupassen in die gesetzlichen Verhältnisse, in die staatlichen Verhältnisse.
Der Bauet tut seine Pflicht in voller Hingabe von morgens bis abends.
Meine Herren, aber die Psyche des Bauern ist doch falsch beurteilt und wird unrichtig angesetzt, wenn man sie so zu der anderer Kreise in Gegensatz stellt, daß man meint, sie reagiere nicht.
Auf der anderen Seite ist diejenige Psyche, die aufbraust und Widerstand leistet, und diese ist allerdings geneigt, sich durch Streiks sofort ihr Recht zu verschaffen.
Das können wir in der heutigen Zeit natürlich nicht wünschen und nicht dulden.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite, der Bauernseite, liegt die Sache so, daß, wenn die Zumutungen, die Lasten zu schwer werden, sodaß die Psyche darunter zusammenbricht, die gezwungene Passivität zur Geltung kommt, die es dem Bauern unmöglich macht, seinen Pflichten in vollem Maße weiter nachzugehen.
Und darin, meine Herren, liegt eine ungeheuere Gefahr; denn wenn man jemandem, der sich von morgens früh bis abends spät quält, so zusetzt und auf seine ganze Art nicht eingeht, wenn man nicht versucht, die Verhältnisse einigermaßen so zu regeln, daß er leisten kann, was man von ihm erwartet, wenn man mit einem Male mit allen bisherigen Verhältnissen, mit allen seinen Gewohnheiten, mit allen Anschauungen bricht, die der Mann seit Jahrzehnten, seit der Elternzeit her gehabt und gekannt hat, dann geht ihm natürlich jeder Halt verloren, dann sinkt er zusammen.
Und darin liegt die große, unerträgliche Gefahr.
Deshalb M) bitte ich dringend, daß man sich die Psyche des Bauern besser ansehen und dafür sorgen möge, daß seine Eigenart berücksichtigt wird.
(Bravo!
rechts.)
Dann noch ein anderer wichtiger Punkt.
Als wir bei Kriegsbeginn sahen, daß wir Unternehmungen einrichten mußten, die unsere Wirtschaft den Kriegsverhältnissen anpaßten, haben wir alteingelebte und alteingeführte Verhältnisse beseitigt und dafür ein neues System hergestellt, für dessen Durchführung wir eingearbeitete Kräfte nicht besaßen.
Wir haben die zentralisierte Bureaukratie an die Stelle des dezentralisierten Verkehrs gesetzt, und das hatte seine großen Nachteile.
Allerdings hat man in die Bureaukratie auch Kaufleute hineingenommen und hat den Beamten auch kaufmännische Funktionen zugewiesen.
Aber, meine Herren, wenn der Kaufmann zum Bureaukraten wird und der Bureaukrat zum Kaufmann, dann gibt es einen schlechten Klang, (sehr richtig!
rechts) und wir sehen es ja an den Wirkungen einer Reihe von Kriegsgesellschaften und Kriegseinrichtungen, daß die Sache nicht so gehandhabt wird und nicht so funktioniert, wie wir es wohl wünschen dürften.
Dabei hat man leider alle die Kräfte des Handels, Verkehrs und Gewerbes ausgeschaltet, die Erfahrungen auf dem betreffenden Gebiete hatten, und dann hat man sich gewundert und wundert sich noch, daß die Maschine nicht recht läuft.
Nein meine Herren, so darf man es nicht machen, sondern man sollte es sich gründlich überlegen, wie man im großen und ganzen wenigstens, soweit es geht, die Kriegsverhältnisse den Friedensverhältnissen anpassen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin grundsätzlich der Meinung, daß es ausgeschlossen ist, heute etwa an Stelle des zwangs450 3268 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
() läufigen Systems ein vollkommen freies System zu setzen.
Das ist unmöglich, darin gebe ich dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts vollkommen recht.
Aber, meine Herren, dieses Zwangssystem nun immer schärfer und schärfer zu gestalten, es immer enger und enger zu schnüren, sodaß sich kern Mensch mehr darin zu bewegen vermag, das halte ich nicht für den richtigen Weg, sondern man sollte mit freierem Blick darauf sehen, wie man es einzurichten hat, daß, sagen wir einmal, der betreffende Patient sich überhaupt noch bewegen und seiner Lebensaufgabe noch nachgehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der neue Wirtschaftsplan, der aufgestellt ist und von dem wir hoffen, daß er diese Grundsätze mehr berücksichtigen würde, ist statt dessen in manchen Beziehungen noch viel weitergegangen als der alte, vor allem auf einem Gebiet, wo es sich um eine grundsätzliche Frage handelt, auf dem Gebiete der Gerste.
Bisher hat die Bestimmung gegolten, daß jeder von seiner Gerstenernte einen bestimmten Prozentsatz und zwar 40 Prozent behalten konnte, um damit zu verfahren, wie er wollte.
Wir haben, da dies zweifellos eine Ungerechtigkeit gegenüber denjenigen war, die Gerste nicht ernteten, um das Prinzip gerecht zu erweitern, in der Kommission den Antrag gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß in dem neuen Wirtschaftsplan für 1917 Bestimmungen getroffen werden, daß jedem Landwirt von seiner Sommerungsernte ein verhältnismäßiger Teil derselben zur freien Verfügung überlassen und den Landwirten, die nur Roggen bauen, ein entsprechendes Voraus an Kleie gewährt wird, wobei der Anteil mit dem geringeren Umfang der Fläche verhältnismäßig zu steigen hat.
(2) Es ist auffallend, daß hier der Weizen ausgelassen ist.
Aber, meine Herren, wo Weizen gebaut wird, wird auch Hafer und Gerste gebaut, sodaß das nicht in Frage kommt.
Dagegen gibt es viele Wirtschaften, die nur Roggen bauen, und wenn man denen nichts von ihrer Ernte läßt, kommt das, was ich vorhin schon als einen der schlimmsten Nachteile für die Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung hervorgehoben habe, nämlich daß man ihnen ihr eigenes Erzeugnis nimmt, um ihnen nachher als Futter ein Produkt ihres Erzeugnisses in viel schlechterem Zustande zu wesentlich erhöhten Preisen wiederzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch etwas, was der Bauer nicht verstehen kann, das geht nicht in seinen Kopf hinein, und ich glaube, auch für alle anderen Menschen ist es unverständlich.
Der Bauer kann nicht verstehen, daß sein Produkt, das er bei sich hat, ganz wo anders hingefahren wird, dort zu einem geringwertigeren Produkte verarbeitet und ihm dann wieder zurückgegeben wird, wobei er den Weg hin und her, außerdem auch die Arbeit und den Verdienst bezahlen muß.
Auch das ist eine Behandlung der Psyche des Bauern, die mir sehr falsch erscheint.
Wir haben versucht, dafür zu sorgen, daß jeder Landwirt einen gewissen Teil seiner Ernte für sich behalten kann.
Das hat den großen Vorteil, daß dem Landwirt die Dispositionsfähigkeil, daß ihm die Pflicht zur Verantwortung nicht vollkommen entzogen ist.
Der neu aufgestellte Wirtschaftsplan hat ein anderes Prinzip und will nur nach der Stückzahl des Viehs Zuteilungen gewähren.
Sobald der Landwirt alles abgeben muß, könnte er vielleicht1auf1die Idee kommen: dann halte ich mir möglichst1viel1Vieh, damit ich möglichst viel dafür bekomme.
1 Das wird aber nicht möglich sein, weil wahrscheinlich1sehr1wenig für ein jedes Stück gegeben wird.
Also der Landwirt hat so kein Interesse daran, die Ernte (o zu fördern; ob er sich mehr Mühe geben wird oder ob er sich weniger Mühe gibt, ist für ihn gleichgültig, denn man nimmt ihm ja doch alles weg.
Ich spreche natürlich nur vom allgemein menschlichen Standpunkte aus, wenn auch die Landwirte trotzdem ihrer Pflicht nachzukommen sich bemühen werden.
Jedenfalls muß sich der Landwirt sagen, wenn er keine Dispositionsfähigkeit behält, daß es für ihn gar kein Interesse bietet, möglichst viel zu produzieren; wenn er sich aber sagen kann: je mehr ich von der und der Sache produziere, desto mehr kann ich davon behalten, so regt ihn das an.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist auch ein Prinzip, das wir immer versucht haben, zur Durchführung zu bringen.
Die Kommission hat aber diesem Prinzip nicht zugestimmt, sondern ist zu dem Kompromißantrag gekommen, bei dem nur nach Maßgabe der Viehhaltung den einzelnen Bauern gegeben werden soll.
Meine Herren, nachdem unser Antrag, den ich vorhin erwähnte, abgelehnt war, mußten wir uns natürlich darauf beschränken, diesem Kompromißantrage zuzustimmen.
Meine Herren, der neue Wirtschaftsplan stützt sich auf eine Eingabe, die Professoren gemacht haben.
Dem preußischen Herrn Landwirtschastsminister ist im Abgeordnetenhause, und, wie ich höre, auch gestern im Reichstag vorgeworfen worden, daß er der Hauptwiderstand gegen eine vernünftige Verteilungspolitik sei.
Meine Herren, der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat kein Interesse daran, eine Verteilungsart zu verhindern, wenn er nicht von der Sorge dazu bestimmt wird, daß sehr bald bei ihrer Durchführung nichts mehr zu verteilen da sein wird.
Er hat also das Interesse, für die Förderung der Produktion einzutreten, 'damit mehr produziert wird; nicht für sich will er die Förderung der Produktion (v) haben, sondern lediglich im Interesse der Bevölkerung.
Deshalb sind die Vorwürfe, die man ihm macht, in hohem Maße unverständlich, sie haben gar keinen logischen Zusammenhang, ganz abgesehen davon, daß man auch gar nicht nachgewiesen hat, daß der preußische Landwirtschaftsminister durch sein Eintreten irgendwo einen Nachteil hervorgerufen hat.
Im Gegenteil, das, was gegen seine Wünsche heute angeordnet worden ist, halten auch wir für falsch, und das, was entsprechend seinen Wünschen hätte geschehen müssen, wäre richtig gewesen.
Leider ist zu wenig in diesem Sinne geschehen, sonst ständen wir besser da.
Die Profefforeneingabe verlangt zum Beispiel für Zuckerrüben einen höheren Preis.
Meine Herren, das hatten die Landwirte vorher auch gewünscht, das hat der Herr Landwirtschaftsminister vorher auch gefordert.
Aber da war es falsch.
Als die Professoren kamen, war es mit einem Male richtig, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
und siehe da: es wurde gewährt.
Dasselbe trifft auch auf die Kartoffel zu.
Auch da sagten Landwirte und Landwirtschaftsminister, die Preise müßten höhere werden, als sie bei Beginn des Krieges und 1915 festgelegt waren.
Bei Anfang des Krieges schon habe ich Gelegenheit gehabt, im Reichsamt des Innern darauf hinzuweisen, daß es die gefährlichste Maßnahme sei, ja sogar ein nationales Unglück gäbe, wenn man die Preise für Kartoffeln so niedrig setzte, wie geschehen, lediglich weil man glaubt, sie dem Konsum billig zuführen zu müssen.
Meine Herren, man muß die volkswirtschaftlichen Verhältnisse im ganzen beurteilen, und es ist die größte Gefahr, wenn man über die Gegenwart die Zukunft vergißt.
Nun kamen auch die Professoren und erklärten, die Kartoffelpreise müßten höher sein.
Da natürlich ist es etwas anderes, und weil die Professoren das gesagt haben, wurde der Satz, der als Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3269 (Dr. Roesickc, Abgeordneter.)
M das größte Unrecht vorher angesprochen wurde, auf einmal die höchste Weisheit.
Trotzdem muß ich sagen, daß man diese Weisheit nicht gehabt hat auf einem anderen Gebiet und deshalb da nicht auf den richtigen Weg gekommen ist.
Vielleicht wird es nachgeholt, wenn es zu spät ist.
Man hat die Preise für Kohlrüben heruntergesetzt in der Meinung, daß die Kohlrüben den Zuckerrüben und Kartoffeln Konkurrenz machen.
Ich frage: hat es uns nicht sehr wohl getan, daß wir in diesem Winter Kohlrüben gehabt haben und viele Kohlrüben gehabt haben
Wir wollen uns fragen, ob nicht im nächsten Winter die Kohlrüben wieder einen sehr wertvollen Ersatz werden leisten müssen.
Man sollte sie nicht zurücksetzen, sondern froh sein, wenn sie erzeugt werden.
Man sollte auch diese Kultur nicht durch Preisheruntersetzung dem Landwirt vergrämen, der sie heute liefern muß.
Wenn die Kohlrüben früher keinen Wert hatten, heute haben sie Wert.
Der Landwirt hat früher die Kohlrüben gebaut, nicht um sie zu verkaufen, sondern um sie zu verfüttern.
Jetzt soll er sie nach dem Bahnhof fahren zu einer Zeit, wo er allerhand anderes zu tun hat.
Die ganzen Verhältnisse haben sich geändert.
Er soll überlegen und wirken, wie er einen anderen Ersatz in seiner Wirtschaft für sie beschaffen kann.
Statt dessen setzt man ihm die Preise herunter, anstatt sie entsprechend hoch zu setzen.
Ich glaube, das ist ein Fehler gewesen und wird sich als solcher erzeigen, aber ich würde mich freuen, wenn ich Unrecht behalten sollte Nun komme ich zu dem Gebiet, das die größten Differenzen und Erörterungen hervorgerufen hat.
Das ist die Viehsrage.
Der Herr Kollege Hoff hat vorhin erneut davon gesprochen und seine Auffassung hierüber dargelegt.
Er hat auch, soviel ich weiß, von einer Reserve gesprochen, die wir nun im Vieh haben, und namentlich darauf hingewiesen, daß es wünschenswert G) und hoch anzuerkennen sei, daß wir infolge der Durchführung der Wünsche gerade seiner Partei diese Reserve an Vieh hätten, sie wäre nämlich durch die starke Einführung von Futtermitteln im Frieden veranlaß).
Ich kann das nicht zugeben.
Die starke Einführung von Futtermitteln brachte uns mit der Vergrößerung immer mehr dazu, daß der Viehstand Deutschlands losgelöst wurde von der eigentlichen landwirtschaftlichen Produktion, und das ist eine der größten Gefahren, die wir gerade im Kriege jetzt erkennen.
Wäre das nicht gewesen, sondern hätten wir dahin gewirkt, daß wir den eigenen Futterbau immer mehr entwickelt hätten, so würden wir nicht so angewiesen sein auf die auswärtigen Futtermittel, und wir wären leichter durch die jetzigen Verhältnisse durchgekommen.
Wenn ich richtig verstanden habe, hat Herr Hoff gesagt, daß die Führer der Landwirtschaft versagt hätten.
Ich kann nicht Selbstlob treiben, aber ich kann gegen einen Tadel mich wehren, und da möchte ich sagen, wir sind es gewesen, die am Anfang des Krieges sofort darauf hingewiesen haben, daß wir eine Organisation der Brotwirtschaft haben müssen, und diese Regulierung der Brotwirtschaft, die unseren Wünschen entsprechend eingeführt worden ist, hat sich im allgemeinen bis jetzt bewährt.
Ich meine, das sollte man anerkennen.
Nun ist er der Meinung, daß man längst hätte den Viehstand verringern müssen, und darin stimmt er zusammen mit der Theorie des Kommerzienrats Rabbethge.
Dieser war der Meinung, daß der Viehstand im Einklang mit den Futtervorräten stehen müßte.
Das ist sehr schön gesagt, und an sich ist die Theorie vollkommen richtig.
Es haben meine politischen Freunde oder Berufsgenossen, soweit ich meine Berufsgenossen kenne, dagegen niemals Stellung genommen, sondern es ist selbstverständlich für jeden Landwirt von hoher Bedeutung, daß er dafür sorgt, daß sein Viehstand im Einklang steht mit den Futtermengen, die er hat.
Aber, meine Herren, wogegen wir uns gewendet haben, (0) ist, daß man mit rauher Hand schematisch, schablonenhaft hineingreift in die Bewirtschaftung und nun, anstatt den einzelnen Landwirt überlegen zu lassen, wie er für seine Verhältnisse Diehstand und Futter in Einklang zu bringen hat, die Maschine der Zentrale wirken läßt.
Statt daß man den Landwirt überlegen läßt, ob und wie er es bei sich einrichten kann, sagt man ihm: „Du bist ein Mensch, der nicht urteilen kann; ich schreibe es dir vor, wie du es machen sollst.
Meine Herren, mit Zwangsmaßnahmen auf diesem Gebiet, mit den zwangsmäßigen Einrichtungen hier erreichen wir gerade das schlechteste.
Wer will denn von einer Zentralstelle aus feststellen, wieviel der Landwirt, sei es an Schweinen, sei es an Rindvieh durchbringen kann
Wer will beurteilen können, wie weit er mit seinen Weideverhältnissen ausreichen kann oder ob der Viehstand, den er hat, ausreichend für seine Weideverhältnisse ist
Das kann er allein doch nur aus den langjährigen Erfahrungen heraus, die er in seinen eigenen Verhältnissen gemacht hat, beurteilen.
Er weiß allein, wie er sich durchhelfen will, er weiß und legt sich zurecht, wie er durchkommen wird.
Das läßt sich nicht mit Zwang, das läßt sich auch nicht mit Gewalt machen.
Nun hat man gesagt, ja, es ist dadurch das Mißverhältnis hervorgerufen worden, weil die Preise für das Getreide zu niedrig waren und die Preise für das Vieh zu hoch.
Nun sollte man meinen, wenn das richtig ist, dann müßte man sagen: da heute kriegerische Verhältnisse herrschen und während des Krieges alle Artikel im Preise steigen, so kann man naturgemäß nicht daran denken, daß man nun die Preise irgendwo heruntersetzt.
Es ist doch ein logischer Widerspruch, wenn man mitten im Kriege anfängt, die Preise herunterzusetzen.
Bitte, sehen Sie sich um in den großen Kreisen unseres wirtschaftlichen Lebens, nennen Sie mir einen Artikel, bei dem der Preis heruntergesetzt worden wäre.
Sie steigen alle, müssen steigen, (v) schon im Verhältnis zum fallenden Geldwert.
Wenn man daher glaubt, daß die Biehpreise nicht im Verhältnis zu den Getreidepreisen stehen, dann hätte man die Getreidepreise hinaussetzen sollen, aber nicht die Viehpreise herunter; statt dessen setzt man die Viehpreise herunter und die Getreidepreise herauf.
Nun hat man eine Argumentation vorgebracht, die ich nicht für richtig halten kann.
Ich habe darüber auch schon in der Kommission gesprochen, möchte es aber hier noch einmal hervorheben.
Meine Herren, die Getreidepreise als solche haben eine absolute Steigerung nicht erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während man Roggen und Weizen höher gesetzt hat, hat man Hafer und Gerste heruntergesetzt.
Meine politischen Freunde und ich haben versucht, wenigstens die Gerste auf den Weizenpreis zu bringen.
Das ist uns nicht geglückt.
Also an sich sind die Getreidepreise zwar geändert worden, aber im Durchschnitt doch auf gleicher Höhe geblieben wie vorher.
Man hätte, wenn man an sich der Meinung war, daß die Getreidepreise nicht hoch genug waren, sie erhöhen müssen, ohne Rücksicht auf etwas anderes.
Aber man kann nicht, weil man zwei Getreidesorten erhöht hat und die anderen erniedrigt, nun sagen: sie find im ganzen erhöht, und dafür müssen nun als Äquivalent die Viehpreise heruntergesetzt werden.
Meine Herren, das ist der Fehler, den wir gemacht haben, und dieser wird sich rächen, (Zustimmung rechts) und dieser Fehler wird es mit sich bringen, daß das, was wir brauchen, das Fett, uns nicht in genügendem Maße zur Verfügung stehen wird.
Meine Herren, es ist der Grundsatz aufgestellt worden: wir können leben mit Brot und Kartoffeln ohne Fett.
Der Grundsatz ist ganz neu.
450 3270 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
() Meine Herren, noch im vergangenen Jahre hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts darauf hingewiesen, daß er auf Fett großen Wert legen müsse und hat Beispiele dafür gebracht; damals ist er also doch, der Ansicht gewesen, daß man die Fettproduktion fördern müsse.
Er wird jetzt sagen, das geschähe jetzt durch pflanzliche Fette.
Meine Herren, die pflanzlichen Fette können einen vollen Ersatz nicht bieten.
Es bleibt richtig, daß wir Fleisch und tierische Fette brauchen; ohne diese kommen wir in Deutschland voll nicht aus.
Meine Herren, wenn wir es nun durch Herabsetzung der Viehpreise einrichten, daß uns der Kuhstand vermindert wird, so vermindern wir dadurch schon die Quelle der Milchleistung, die wir dringend brauchen.
Und wenn wir nicht mehr dafür sorgen, daß wir den notwendigen Nachwuchs an Schweinen und gemästeten Schweinen haben, dann fehlt uns die beste Fettquelle, die wir haben.
Beides brauchen wir.
Es ist ungeheuer bedenklich, sie fast vollkommen auszustreichen, wie bei den Schweinen, oder sie zu sehr zu verringern, wie bei den Milchkühen.
Ich glaube nicht, daß wir gute Erfahrungen damit machen werden.
Die Zukunft muß es ja lehren, wer auf diesem Gebiete Recht hat.
Man kann gewiß auskommen, aber es wird mit Kartoffeln und dem Brote, jedoch völlig ohne Fett, oder nur mit sehr geringem Fett, an sich nicht möglich sein, einen genügenden Ernährungszustand aufrecht zu erhalten.
Ich habe dann noch den Wunsch auszusprechen, daß man aus den Vorgängen dieses Jahres den Schluß ziehen möchte, dafür zu sorgen, daß, wenn der kommende Winter wieder eine solche Frostperiode bringt, wie wir sie jetzt gehabt haben, für die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln von vornherein im Herbst genügend Kartoffeln zur Trocknung gibt, um während der kalten Zeit den Bedarf durch die Trockenkartoffeln decken zu können.
Das (L) Gefährlichste ist es ja in Zeiten, wie wir sie jetzt hatten, die Kartoffeln der Gefahr des Erfrierens auszusetzen und selbst die Lagerstätten der Kartoffeln, die Mieten zu öffnen.
Das bitte ich zu berücksichtigen.
Ich komme da noch auf eine andere Frage.
Es ist mir bekannt, daß in den besetzten Gebieten Polens noch sehr viele Kartoffeln vorhanden sind, und da frage ich, ob diese in genügendem Maße herangezogen werden.
Das ganze System, welches wir haben, müßte entsprechend dem Wunsche, den ich vorhin ausgesprochen habe, auf eine Basis gebracht werden, die es uns ermöglicht, den Landwirt, den Erzeuger, freier zu behandeln und die wirtschaftlichen Verhältnisse, soweit wie möglich, den eingefahrenen Bahnen anzupassen, die wir im Frieden kennen gelernt haben.
Ein Kompromißantrag, dem sich alle Parteien angeschlossen haben, lautet in Nr.
8 der Kommissionsbeschlüsse wie folgt: In den einzelnen Gemeinden oder Bezirken ist ein Ausschuß von Bertranenspersonen zu bestellen, der unter Mitwirkung der Gemeindeverwaltungen die rechtzeitige Ablieferung der beschlagnahmten Nahrungsmittel und nun werden sie genannt zu organisieren und zu überwachen hat.
Für die Abfuhr und für den Versand sind in der Regel genossenschaftiiche Organisationen oder der Handel heranzuziehen.
Diese Aufgabe und Auffassung entspricht durchaus unseren Wünschen.
Deshalb konnten wir sie mitmachen.
Aber ich glaube, daß damit nicht genügend geschehen ist.
Im Gegenteil, ich stelle zur Erwägung, daß man grundsätzlich dazu übergeht, andere Formen für die Abwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse zu finden, und zwar in der Weise, daß man einmal die Sache von unten nicht nur dadurch aufbaut, daß man eine Vertrauenskommisston Freitag den 11.
Mai 1917. errichtet, die für die Ausführung der Verordnungen zu (6) orgen hat, sondern die Erzeuger innerhalb eines Ortes korporativ zusammenfaßt, gleichsam zu einer Genossenchaft, die eine Selbstverwaltung hat.
Man braucht nicht die tarre Form des Genossenschaftsgesetzes zu nehmen, sondern man kann eine leichtere, einfachere Form wählen, die den heutigen Verhältnissen entspricht.
Man braucht diese Organisation nicht einem Genoffenschaftsverband zu unterstellen, man kann sie auch für sich bestehen lassen und in den Kommunalverband eingliedern.
Dadurch sollen die Erzeuger mehr aneinandergeschloffen werden, sich untereinander selbst kontrollieren und die entsprechenden notwendigen Maßnahmen selbst treffen.
Sie werden dadurch mehr von den rein polizeilichen Eingriffen befreit, die für die Erzeugung niemals günstig wirken.
Deshalb schlage ich vor, daß man erwägt, diesen Weg zu gehen.
Sodann schlage ich vor, daß man nicht in der Weise wie bisher alles, was man braucht, heranzieht, daß man dem Landwirt sagt: du darfst für dich nur soundsoviel verbrauchen, soundsoviel Butter, Milch, Eier usw.
alles andere mußt du abliefern —, sondern daß man im Wege der Umlage das, was dringend notwendig ist, also den dringenden Bedarf deckt, einzieht, und zwar im Wege einer Umlage, die nach Möglichkeit auf der Basis der Erntefeststellung berechnet wird.
Das wird man natürlich nicht von vornherein machen können; denn bevor die Ernte da ist, kann man sie nicht schätzen; man wird im Anfang dabei gewisse Prozentsäße wie bisher rein schablonenmäßig annehmen müssen.
Je mehr sich die Umlage aber der einzelnen örtlichen Stelle nähert, um so mehr müssen die Ernteverhältnisse selbst berücksichtigt werden, und für die zeitlich später liegenden, weiteren Prozentsätze muß das Ernteergebnis überall in Frage kommen.
So wird man von der Zuweisungstheorie zur Abgabetheorie übergehen.
Das ist für die Landwirtschaft viel erträglicher.
Wenn der Landwirt abgibt, dann bleibt (v) für ihn noch etwas übrig, worüber er frei verfügen kann; und das ist ungeheuer wichtig, damit er die selbständige Disposition und seine Verantwortung behält.
Also statt der Zuweisungstheorie die Abgabetheorie.
Und dann, meine Herren, soll er das, was er abzugeben hat, an zu diesem Zwecke vorhandene oder zu bildende Handelsorganisationen abführen.
Meine politischen Freunde haben hier wiederholt Anträge gestellt, daß mehr Handelsorganisationen gebildet werden müssen, durch die man den Handel mit der Verteilung befaßt, der sich dann auch selbst zu kontrollieren hat.
Auf diese Weise wird besser dafür gesorgt, daß alles an die richtige Stelle kommt.
Und dann soll man dem Handel auch die Verantwortung für die Aufbewahrung aufbürden, daß alles wohlbehalten und in gutem Zustand an den richtigen Ort hinkommt.
Dadurch wird gesorgt werden können, daß weniger Verluste eintreten und alles nach Möglichkeit erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dahinter muß natürlich der Zwang stehen; wenn die Landwirte nicht liefern, ihrer Pflicht also nicht nachkommen, dann muß der Zwang eintreten.
Das ist selbstverständlich.
Die Furcht muß auch hier die Hüterin des Waldes sein.
Namentlich auch für die Kartoffelversorgung möchte ich dringend bitten, diese Form zu erwägen.
Die völlig zentralisierte Kartoffelverwaltung läßt sich nicht zufriedenstellend durchführen.
Daß hierbei etwa die Reichsstelle und die Aufsichtsbehörden ausgeschaltet sein sollen für die allgemeine Kontrolle der Regelung, sage ich nicht.
Auch sie haben ihre Funktionen der Ordnung und Kontrolle auszuüben.
Aber die rein zentralisierte Bewirtschaftung würde dann mehr wegfallen und einer praktischeren Dezentralisation Platz machen.
Ich hoffe, daß diese Frage doch auch von diesem Standpunkt aus erwogen werde.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3271 (I) r- Roesickc, Abgeordneter.)
Auf etwas sehr Erfreuliches kann ich hinweisen, und das ist das.
Meine Herren, während wir uns hier in Deutschland noch nicht genügend klar machen, daß unsere ganzen Ernährungsschwierigkeiten durch die Maßnahmen unseres Hauptfeindes England und seiner Alliierten hervorgerufen sind, hat England erkannt, daß eine der wichtigsten Maßnahmen, die Deutschland zu seiner Rüstung und Rettung getroffen hat, die Kräftigung der deutschen Landwirtschaft gewesen ist.
Nach den Mitteilungen der „Times ''hat am 1.
März Lord Selborne im Oberhause die Worte ausgesprochen: Die Deutschen haben 30 Jahre gebraucht, um ihre landwirtschaftliche Organisation aufzubauen.
Hätte der Krieg vor 10 Jahren begonnen, dann wäre Deutschland am Ende des ersten Jahres geschlagen gewesen, weil damals die Landwirtschaft dem Volke und dem Heere das Durchhalten nicht ermöglichte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich geize nicht nach dem Lob der Gegner; im Gegenteil, ich geize nach dem Lob meiner Landsleute.
Aber, meine Herren, dieses Lob soll kein Lob sein; das ist der Ausdruck der Gefahr, die für England die wirtschaftliche Lage Deutschlands mit sich bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Respekt vor den Einrichtungen, die Deutschland getroffen hat, und insofern akzeptiere ich das Lob, das hierin ausgesprochen ist.
Ich wünschte aber Wohl, meine Herren, daß diese Anerkennung auch in Deutschland der deutschen Landwirtschaft zuteil werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich glaube, sie hat es verdient und kann es gebrauchen.
Andererseits möchte ich als Gegensatz dazu Ihnen folgende Mitteilung, auch aus der ausländischen Presse, (s) machen, die ein Schlaglicht auf die Verschiedenheit der wirtschaftlichen Verhältnisse hier und dort wirft.
In England ist laut Mitteilung der „Times ''im Unterhaus verkündigt worden, daß Anweisungen gegeben worden sind, folgung von Kartoffeln an Kriegsgten Königreich aufzuhören hat.
(Hört!
hört!)
Erstens liegt darin eine überaus bedauerliche Maßregel unseren Landsleuten gegenüber, die dort als Kriegsgefangene zu leben haben.
Bei uns bekommen die Kriegsgefangenen dasselbe, was die Bevölkerung bekommt, (Zurufe) sogar mehr, und dort entzieht man ihnen Nahrung.
Aber weiter ist es ein Beweis dafür, wie sehr bedenklich in England die Ernährungsverhä'ltniffe stehen.
Dafür ein weiterer Beweis.
Nach einer Mitteilung des „Dublin Evening Telegraph ''vom 26.
April hat in einer Versammlung ein Pastor erklärt: Es ist mir von vertrauenswürdiger Seite mitgeteilt worden,.
daß in Dublin tatsächlich Todesfälle infolge Verhungerns vorgekommen sind, und daß Leute in den Straßen vor Hungerschwäche zusammengebrochen sind.
Ebenso teilte eine andere Zeitung mit, daß in einer Versammlung ein Professor Arnold erklärt habe, „daß man nicht mehr von einer ernsten Gefahr reden könne, sondern geradezu vor einer Hungersnot stehe.
Die nötigen Maßnahmen könnten nur ergriffen werden, wenn sich das Volk des ganzen Ernstes der Lage bewußt sei ''.
Bei einer anderen Gelegenheit sprach sich ein Bischof in ähnlicher Weise aus.
Dies zur Beleuchtung des Gesagten.
Wir aber sollen hier nach meiner Überzeugung alles tun, um die deutsche Landwirtschaft in die Lage zu versetzen, ihren Wichten willig und freudig nachkommen zu können, wie sie es möchte.
Je mehr ihr es aber ermögdaß jegliche Verab gefangene im verein licht wird, sich mit aller Freude und Kraft einzusetzen, (0) desto mehr wird sie ihre Aufgaben erfüllen können, desto überzeugter und beruhigter können wir auch über den Ausgang des Krieges sein.
(Bravo I) Ich möchte die deutsche Landwirtschaft vergleichen mit dem Dornröschen.
Um dieses Dornröschen herum bildet sich die gewaltige Dornenhecke der sich oft widersprechenden, verästelnden Verordnungen, unzutreffender Behandlungen und Anfeindungen.
Ich wünsche, daß auch dieses Dornröschen den Ritter finden möge, der sich mit Entschlossenheit und Mut einen Weg durchbahnt, um dem Dornröschen freie Betätigung zu schaffen für seine Lebensaufgabe, für seinen Lebensberuf.
Wenn der Präsident des Kriegsernährungsamts dieser Ritter sein wird: wir werden uns darüber freuen.
Sobald der Weg gefunden ist, werden wir mit größerer Gewißheit noch als bisher dem Ende des Krieges entgegensehen können und sagen können, daß die deutsche Landwirtschaft bis zuletzt dafür sorgen wird, daß Deutschland durch Verhungern nie und nimmer unterliegen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
Rupp (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe der Verhandlungen über den Heeresetat ist von dieser Stelle aus von den verschiedensten Parteien, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken das höchste Lob und die Anerkennung unseren tapferen Truppen draußen im Felde ausgesprochen worden, und ich habe die Verpflichtung, an dieser Stelle bei der Verhandlung über die Ernährungsfragen im Auftrage meiner politischen Freunde auch die Anerkennung auszusprechen, die zweifellos berechtigt ist, über das Verhalten des deutschen Volkes inmitten dieser Ernährungsschwierigkeiten, in die wir durch die Absperrungsmaßnahmen Englands in Verbindung mit (i ) den übrigen Feinden hineingekommen sind.
Wer im Laufe des letzten Winters Gelegenheit gehabt hat, die geradezu ungeheuren Schwierigkeiten in den Ernährungsverhältniffen in den Großstädten aus eigener Anschauung kennen zu lernen, der kann wohl mit Recht sagen: Hut ab vor dem deutschen Volk, das die Zähne zusammengebissen hat und durchgehalten hat, trotzdem die Not so groß gewesen ist.
(Bravo!)
Ich darf darauf hinweisen, daß in vielen Fällen die Zufuhr der Kohlen gestockt hat, daß die Frauen und Kinder stundenlang in Berlin, wie ich selber Gelegenheit gehabt habe festzustellen, bis zum Nördbahnhof gewandert sind, mit Handtaschen dort gestanden haben, um für 20 Pfennig Preßkohlen zu bekommen, um sich, wenn auch nur auf einige Stunden, ein warmes Zimmer verschaffen zu können.
Und man muß den Bewohnern der Großstädte Staunen und Bewunderung entgegenbringen, wenn man bedenkt, -aß sie, da es wochenlang nicht möglich war, Kartoffeln zu bekommen, nur von erfrorenen Kohlrüben gelebt haben.
Da hat die deutsche Bevölkerung mustergültig durchgehalten.
Wenn dereinst die Geschichte dieses Krieges geschrieben werden wird, wird der Geschichtsschreiber auf dieses fülle Heldentum hinter der Front hinweisen müssen und nicht an diesem geradezu mustergültigen Verhalten des deutschen Volkes vorübergehen können.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es sind von verschiedenen Seiten in diesem hohen Hause die schärfsten Angriffe gegen die deutsche Landwirtschaft erhoben worden.
Außerhalb dieses hohen Hauses, sowohl in der Presse, wie auch sonst, haben wir recht oft Gelegenheit gehabt, Ähnliches feststellen zu können.
Der erste Redner der Sozialdemokraten, der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat gestern seine Rede damit eingeleitet, daß er sein Bedauern über das Verhalten des 3272 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Rupp Marburg), Abgeordneter.)
) Redners vom Zentrum aussprach.
Er hat hervorgehoben, daß der Redner des Zentrums nicht ein einziges Wort zum Lobe der Bevölkerung in den Großstädten gefunden habe, und er hat geglaubt wenigstens habe ich seine Worte so aufgefaßt —, daraus schließen zu sollen, daß das Zentrum für die Not der Großstädte keinerlei Verständnis habe.
Es liegt mir nun fern, die Interessen der Zentrumspartei zu vertreten; aber ich habe doch das Empfinden, daß in diesem hohen Hause, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, sich nicht ein einziger Abgeordneter befindet, der nicht anerkennen sollte, was die Bevölkerung der Großstädte in diesem Winter geleistet hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat geglaubt, darauf hinweisen zu sollen, daß die Tatsache, daß das Ergebnis der Schätzungen des Getreides im vorigen Herbste den Erwartungen nicht entsprochen habe, nur vorgeschoben worden sei, daß die Motive aber in Wirklichkeit ganz andere gewesen wären.
Und als Beweis für die Richtigkeit seiner Auffassung hat er geglaubt, darauf hinweisen zu sollen, daß der Herr Unterstaatssekretär Michaelis in der Kommission erklärt habe, es seien große Mengen von Getreide verfüttert worden.
Meine Herren, obgleich es im allgemeinen nicht üblich ist, auf das, was in der Kommission verhandelt worden ist, unter Namensnennung zurückzugreifen, so glaube ich doch auch, nachdem einmal Namen genannt worden sind, darauf hinweisen zu sollen, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin), um ein vollständiges Bild zu geben, auch das hätte anführen müssen, was der Herr Unterstaatssekretär Michaelis nach einer anderen Richtung hin erklärt hat.
Der Herr Unterstaatssekretär Michaelis hat wohl gesagt, daß er auf der einen Seite den Beweis dafür antreten könne, daß einzelne Landwirte Getreide verfüttert hätten was kein vernünftiger Mensch jemals bestritten hat —, (8) was auch der Herr Abgeordnete v. Graefe von der konservativen Fraktion mit Nachdruck hervorgehoben hat, indem er darauf hinwies, daß es geradezu unmöglich gewesen sei, mit 3 bis 41, Pfund Hafer ein Zugpferd zu füttern, er hat aber auch mit allem Nachdruck hervorgehoben, daß bei den Mühlen genau so gesündigt worden wäre, und daß es unbedingt notwendig sei, bei den Mühlen eine schärfere Kontrolle durchzuführen.
Herr Abgeordneter Schmidt hätte vor allen Dingen, wenn er sich auf Herrn Unterstaatssekretär Michaelis berufen wollte, auch erwähnen müssen, daß derselbe erklärte, man könne nicht einer Schicht der Bevölkerung allein die Verantwortung zuschieben, hier gelte das Bibelwort: „sie sind allzumal Sünder '', und erst dann sei das Bild vollständig gewesen.
Meine Herren, „agrarische Jnteressenpolitik ''soll es gewesen sein, die uns nach den Behauptungen des Vertreters der Sozialdemokratie in diese Verhältnisse hineingebracht hat.
Wie die agrarische Jnteressenpolitik aussieht, habe ich vor ungefähr 10 Minuten feststellen können an einem Briefe, der einem meiner Parteifreunde zur Verfügung gestellt worden ist.
Danach ist eine Frau aus Hochstadt, Kreis Hanau, als ihr der betreffende Schätzer in der Gemeinde die Frage vorlegte, wieviel Kartoffeln sie noch besäße, mit dem betreffenden Mann in den Keller gegangen und hat gesagt: hier sind die Kartoffeln, es werden 40 Zentner sein.
Die Kartoffeln lagen nicht in Mieten, sondern waren offen und frei im Keller untergebracht.
Später stellte sich beim Nachwiegen heraus, daß es 60 Zentner waren.
Was hat man nun getan
Man hat diese 20 Zentner Kartoffeln, um die sich die Frau in Gegenwart des Beamten verschätzt hatte, ihr einfach weggenommen ohne irgendeine Entschädigung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist die agrarische Jnteressenpolitik, die man hier immer als Beweis dafür anzuführen sucht, daß das deutsche Volk Not gelitten hat.
Ich sollte meinen, dagegen (v müßte auch von dieser Stelle aus mit allem Nachdruck aufgetreten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wissen denn die Herren nicht, daß der Herr Berichterstatter Dr. Matzinger auch darauf hingewiesen hat, daß im vorigen Jahre unter Mithilfe und auf Anordnung der Reichsgetreidestelle 3 Millionen Doppelzentner Brotgetreide verschrotet worden sind
Man hat sich eben verschätzt; man war der Meinung, daß die Ernte bedeutend besser ausgefallen sei.
Daß daneben auch von unverantwortlichen Landwirten verfüttert wurde, ist nie bestritten worden.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat ja in der Kommission hervorgehoben, daß man nach allen früheren Erfahrungen der Meinung hätte sein müssen, daß das Ergebnis die Schätzung übertreffen werde; denn bisher hätte sich immer das Bild ergeben, daß schließlich die Bestände höher gewesen wären als die Schätzung.
Dafür, daß es in diesem Jahre umgekehrt ist, kann doch wahrhaftig der Bauer nichts.
Es hätte auch darauf hingewiesen werden sollen, daß der Herr Unterstaatssekretär Michaelis in der Kommission mit allem Nachdruck hervorgehoben hat: genau so gut, wie bei einigen Landwirten Getreide verfüttert worden sei, genau so sei von manchen Bäckern in den Großstädten gesündigt worden, indem sie, um mehr Mehl zugewiesen zu erhalten, die Brotkarten, die ja nicht gezählt, sondern gewogen werden, mit Salzwasser angefeuchtet hätten, was in den meisten Fällen nicht hätte kontrolliert werden können; dadurch seien die Bestände verringert und die Ernährung des deutschen Volkes gefährdet worden.
Ich habe heute morgen eine Notiz im „Berliner Lokalanzeiger ''gelesen, die ich dem hohen Hause bekanntzugeben nicht verfehlen möchte.
Darin ist von den Versorgungsnöten der Vororte die Rede, und es wird aus- geführt, daß die Verteilung der Lebensmittel für die Vororte von Berlin sehr viel zu wünschen übrig lasse, daß Berlin bedeutend besser versorgt werde.
Es heißt dann wörtlich: In Friedenau werden etwa 1000 Hühner gehalten.
Infolgedessen ist jetzt angeordnet worden, daß die Hühnerhalter von jedem Legehuhn 10 Eier jährlich abliefern müssen.
Insgesamt hat Friedenau auf diese Weise jährlich 10000 Eier aufzubringen.
Und nun, meine Herren, beachten Sie, was jetzt weiter folgt!
Viele Hühnerhalter werden ihre Hühner lieber in den Suppentopf wandern lassen, als daß sie die Eier unter dem Selbstkostenpreis abgeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nicht von den Landwirten, nicht von irgendeiner Gruppe, die agrarische Jnteressenpolitik betreibt, wird das gesagt, sondern aus den Kreisen der Produzenten in der Großstadt, die nun, weil sie 10 Eier pro Huhn abgeben sollen, während in landwirtschaftlichen Kreisen 30 Eier pro Huhn abgegeben werden müssen, glauben, die Hühner in die Suppentöpfe wandern lassen zu müssen.
Das sollten sich doch auch die Herren von der Sozialdemokratie überlegen, und auch derartige Beispiele anführen, die für manche Kreise gewiß sehr lehrreich wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Käppler, Sie werden ja Gelegenheit haben, in der zweiten Serie der Redner auf diese Sache einzugehen und mich zu widerlegen.
Wenn Sie sagen, Sie müßten 85 Pfennig für das Ei bezahlen, so ist das etwas, was ich auf das allerentschiedenste verurteile und was als schamloser Wucher zu bezeichnen ist.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3273 (Rupp Marburg), Abgeordneter.)
(4) Wie ich vorhin schon hervorgehoben habe, sind gegen die Landwirtschaft die schärfsten Angriffe nach jeder Richtung unternommen worden.
Der Herr Kollege Käppler hat in der Kommission gesagt: „Zwingen Sie den Bauern anzubauen und es wird besser werden.
Tut er es nicht, so enteignen Sie ihn, und wenn in hundert Fällen enteignet worden ist, dann wird der Bauer seine Schuldigkeit tun, genau so gut wie die übrige Bevölkerung.
„Zwingen Sie den Bauern anzubauen!
Trotzdem dieser Ausspruch zu Anfang unserer Verhandlungen in den Kommissionssitzungen sehr oft gefallen ist, habe ich ihn eigentlich bislang im Plenum dieses Hauses nicht gehört.
Man hat es doch anscheinend mit Rücksicht auf die vorgebrachten Tatsachen nicht mehr gewagt, im Plenum dieses Hauses von einem Anbauzwang zu reden.
„Tut er es nicht ''— heißt es in jenem Ausspruch weiter —, „dann enteignen Sie ihn!
Ich mache den Äorschlag: Enteignen Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, einen Teil der Landwirtschaft!
nehmen Sie den Betrieb selbst auf!
und ich bin fest überzeugt, Sie werden genau mit denselben Argumenten, mit denen wir jetzt im Interesse der deutschen Landwirtschaft und der Produktion glauben in dieser Richtung tätig sein zu müssen, kurze Zeit nachher an dieser Stelle stehen, wo ich jetzt den Vorzug habe zu stehen, und werden mit genau denselben Argumenten im Interesse Ihrer Leute, die dann die landwirtschaftlichen Produkte liefern sollen, tätig sein müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
„Wenn in hundert Fällen die Enteignung durchgeführt ist, wird der Bauer seine Schuldigkeit tun ''.
Es hat kein Mensch bestritten, daß einzelne unter den Bauern vorhanden sind, die ihre Schuldigkeit nicht getan haben.
Ich erinnere an den Aufruf, den der Bund der Landwirte erlassen hat und worin er in der allerschärfsten (s) Form darauf hinwies, daß es skandalös wäre, wenn irgend ein Bauer seinen Verpflichtungen gegen die übrige Bevölkerung nicht nachkäme.
Was würden Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, sagen, wenn man vielleicht dasjenige, was einzelne Leute aus dem Arbeiterstand getan haben und was man mit Recht einzelnen von den Arbeitern nachsagen könnte Sie geben doch vor, allein die Interessen des Arbeiterstandes zu vertreten —, dem gesamten Arbeiterstand an die Rockschöße hängen wollte!
Und was würde der Kaufmannsstand sagen, wenn man allein mit Rücksicht auf die Tatsache, daß ein Teil des Kaufmannsstandes die Situation ausgenutzt hat, um die übrige Bevölkerung in dieser Kriegszeit zu bewuchern, der Meinung Ausdruck geben wollte, daß der gesamte Kaufmannsstand die übrige Bevölkerung bewuchert habe!
Die Tatsache, daß einzelne Landwirte nicht so gehandelt haben, wie sie hätten handeln sollen, gibt Ihnen nicht das Recht, dem Bauernstand im allgemeinen einen derartigen Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Anbauzwang ''— so viel ist die Rede davon!
Wenn man wie ich draußen auf dem Lande Gelegenheit hat, die Verhältnisse durch eigene Anschauung kennen zu lernen, dann sieht es doch ganz anders aus.
In meinem Wahlkreise hat man den Bauern Herr Dr. Roestcke hat auf ähnliche Fälle hingewiesen die schönen Saatkartoffeln, die sie sich im Herbst und teilweise während des Winters.
ausgelesen haben, enteignet, in einem Falle bis zu'400 Zentner, und zwar zu einem Preise von 4 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Mann sollte dafür andere Saatkartoffeln bekommen ich sage, er sollte sie bekommen; bis heute hat er sie noch nicht bekommen —, aber zu dem geradezu unerhörten Preise von 12 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich frage Sie alle, meine Herren: Was würden Sie dazu (0) sagen, wenn vielleicht irgendeinem Fabrikanten eineMaschine, die die Heeresverwaltung gebrauchte und die vielleicht einen Wert von 100 000 Mark hat, für 33 000 Mark enteignet würde, und der betreffende Mann verpflichtet wäre, wenn er sich eine neue Maschine erwerben soll, für dieselbe Maschine dann 100 000 Mark zahlen zu müssen!
Genau dasselbe Verhältnis ist es, wenn man dem Bauern die Saatkartoffeln für 4 Mark abnimmt und ihn verpflichtet, für 12 Mark sie wieder zu kaufen.
Der Bauer würde in den weitaus meisten Fällen mehr anbauen, wenn er das nötige Saatgut dazu hätte.
Der Abgeordnete v. Graefe hat hier neulich darauf hingewiesen, daß es keinen vernünftigen Menschen gäbe, der bestreiten könne, daß vielleicht bei diesem oder jenem Landwirt Produkte, die zur menschlichen Ernährung geeignet gewesen wären, verfüttert worden seien, und er hat mit Recht die Frage aufgeworfen, was denn der Bauer in diesen Fällen vor allen Dingen an sein Zugvieh hätte verfüttern sollen.
Auch ich möchte dasselbe unterstreichen.
Mit 3 Pfund Hafer ein leichtes und mit 4 2 Pfund Hafer ein Pferd schweren belgischen Schlages zu füttern, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn nach dieser Richtung hin irgendwie gesündigt worden ist, dann ist der Bauer nicht allein dafür haftbar zu machen, sondern dann liegt das an den verkehrten Maßnahmen, und es ist bedauerlich, daß man nicht einen gewissen Prozentsatz des geernteten Getreides, und wenn es auch nur das Hinterkorn gewesen wäre ich habe einen diesbezüglichen Antrag in der Kommission gestellt den Bauern freigelassen hat.
Wenn wirklich so viel verfüttert worden wäre, wie den Landwirten immer von den verschiedensten Seiten vorgeworfen wird, dann würde sich das Zugvieh draußen auf dem Lande nicht in dem geradezu entsetzlichen und jämmerlichen Zustande befinden, wie wir es täglich Gelegenheit haben draußen festzustellen.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben nicht einmal erreichen können, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter zu den Schwerarbeitern gerechnet wurden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer die Verhältnisse auf dem Lande kennt und ich kenne sie von frühester Jugend an aus eigener Anschauung —, der weiß ganz gewiß, daß von früh morgens 4 oder 5 Uhr bis abends 10 oder 11 Uhr der Landwirt genau so wie sein Arbeiter draußen auf dem Felde tätig ist, weil nur wenige Tage und Wochen manchmal zur Ernte in Frage kommen, und das Wetter ausgenutzt werden muß, weil es vom Himmel abhängt, an welchen Tagen die Ernte eingebracht werden kann, weil, wenn einmal gutes Wetter ist, es unbedingt notwendig ist, da die Kräfte doppelt anzuspannen.
Da hat man die landwirtschaftlichen Arbeiter noch nicht einmal zu den Schwerarbeitern gerechnet, und das nennen Sie, von der Linken und der äußersten Linken, dann agrarische Jntereffenpolitik!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Nachprüfung ist in rücksichtslosester Weise draußen auf dem Lande, wenigstens soweit ich die Verhältnisse kenne, vorgenommen worden.
Ich habe in der Kommission darauf hingewiesen und erlaube mir, das auch jetzt noch einmal zu unterstreichen, daß gerade in meinem Wahlkreise Marburg KirchhainFrankenberg die letzte Bestandsaufnahme und die Enteignung in der rücksichtslosesten Weise vorgenommen worden ist.
Nicht allein, daß, man das Militär herangezogen hat, daß man die Gendarmen herangezogen hat, nein, man hat in vielen Fällen bei dieser Enteignung auch noch die fremden Kriegsgefangenen herangezogen, die nicht allein verpflichtet waren, die Bestände, soweit 3274 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(RuPP Marburgs, Abgeordneter.)
() Stroh und Heu in Frage kam, herumzulegen, um festzustellen, ob vielleicht noch irgendwo 10 oder 15 Pfund Getreide vorhanden waren, sondern bis in die Schlafkammern find die Militärpersonen eingedrungen, haben die Betten umgeräumt, um festzustellen, ob noch 10 oder 15 Pfund Mehl irgendwo vorhanden wären.
Und da wollen Sie, meine Herren, uns wieder sagen, daß die Nachprüfung nicht scharf genug eingesetzt hätte.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Gewiß, meine Herren, restlos ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen hat man den Bauern.
alles weggenommen.
In den weitaus meisten Fällen liegt doch die Sache auf dem Lande so, daß der kleine und mittlere Besitzer im Winter und vor allen Dingen im letzten Winter eingespart hat, daß er sich gesagt hat: wir sind jetzt in der Lage, vielleicht mit Kohlrüben, vielleicht mit Weißkohl oder Mohrrüben und was sonst alles noch in Frage kommt, uns durchzuhalten, wir werden das Getreide, das wir als Brotgetreide erhalten haben, uns einsparen, um hernach im Sommer, wenn wir infolge des Mangels an Arbeitern nicht Gelegenheit haben, kochen zu können, dann, ohne daß warme Kost bereitet würde, von dem im Winter eingesparten Brote leben zu können.
Aus der Tatsache, daß man hier und da noch einzelne Bestände gefunden hat, leitet man her, daß der Bauer nun das zu Unrecht zurückgehalten hat.
Es ist eben dasjenige, was sich der Landwirt eingespart hat, gleichviel ob Hausschlachtungen, oder ob da andere Sachen in Frage kommen, um in diesem Sommer wirksam im Interesse der Allgemeinheit die Arbeiten durchführen zu können.
Auch das ist ihm jetzt noch restlos weggenommen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da will man immer noch von neuem darauf hinweisen, daß nicht scharf genug nach der Richtung hin verfahren worden sei!
Da scheint mir doch das richtiger zu sein, (L) was der fortschrittliche Abgeordnete Koch im Ernährungsausschuß zu den Regierungsvertretern gesagt hat: Wenn Sie so weiter wirtschaften, wenn Sie so weiter organisieren, dann organisieren Sie eben alles noch weg; wenn Sie uns nicht den kleinsten Rest lassen, dann machen Sie es dem Bauern unmöglich, noch weiter produzieren zu können.
Sie sehen, wo auch diese Kreise hinkommen, wenn sie die Richtigkeit ihrer Anschauungen praktisch durch die Tat beweisen sollen.
Sie sehen, daß die Herren dann in den weitaus meisten Fällen zu einer anderen Auffassung kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure, daß der Antrag, den ich mir erlaubte in der Kommission zu stellen, daß man den Bauern einen gewissen Prozentsatz an Hintergetreide belassen solle, abgelehnt worden ist.
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß das richtig ist, was der Herr Unterstaatssekretär Michaelis bei einer anderen Gelegenheit hier von dieser Stelle aus in bezug auf das Hinterkorn gesagt hat.
Herr Michaelis, dem ja die biblischen Beispiele sehr gut liegen, sagte seinerzeit: Wenn man das Hinterkorn freilassen würde, so würde es gehen, wie in der Bibel zu lesen sei, „das Mehl im Topf ward nicht verzehrt und dem Olkrug mangelte nicht ''.
So würde dann auch vielleicht das Hinterkorn in den Krippen und in den Trögen des Viehes bei den Bauern niemals alle werden.
Man könnte doch aber nach.
dieser Richtung scharfe Maßnahmen treffen, man könnte z.
B. die Sortiertrommel ber der Dreschmaschine derartig eng stellen, daß nur solches Getreide durchsallen kanu, das sehr wohl dem Bauern gelassen werden könnte.
Dann würde der Bauer nicht verpflichtet sein, für das gute 'Getreide vielleicht einen Preis, sagen wir einmal, von 24 Mark zu nehmen, und wenn er das Getreide in geschrotetem Zustande zurückbekommt, selbstredend noch mit Schmutz versetzt, nicht 30 Mark und darüber hinaus (O) dafür zu zahlen.
Auch das möchte ich im Gegensatz zu der sogenannten agrarischen Jnteressenpolitik doch hier einmal mit allem Nachdruck hervorheben: man wird immer auf den größten Widerstand stoßen, wenn man auch Fehler, die in den einzelnen Kommunen, die in den Großstädten gemacht worden find, erwähnt.
Meine Herren, wenn man gerecht urteilen will, dann glaube ich, daß man dasjenige unterstreichen muß, was hier der General Grüner im Laufe der vorigen Woche gegenüber den Angriffen, ich glaube, des Herrn Abgeordneten Ledebour, gesagt hat.
Der Herr General Grüner betonte hier, daß er der Meinung sei, daß man vielleicht verschiedener Ansicht darüber sein könnte, ob man die Hölle, die man den Bauern in diesem Frühjahr angewärmt hätte, nicht schon überheizt habe.
Ich habe vorher schon darauf hingewiesen, daß, wenn man objektiv urteilen will, es unbedingt notwendig ist, auch auf diejenigen Fehler hinzuweisen, die von den Großstädten gemacht worden find.
Ich habe in der Kommission auf einzelne solcher Schäden hingewiesen.
Ich habe damals darauf erwähnt, daß ich von einem mir befreundeten Polizeimajor gehört habe, daß zum Beispiel von der Stadt Berlin riesige Mengen von Kartoffeln draußen auf dem Vötzowgelände am Friedrichshain gelagert worden seien, und zwar so unsachgemäß, daß ein großer Prozentsatz davon durch den Frost zugrunde gegangen wäre.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Wurm, Sie sagen, es ist nicht wahr!
Ich erkläre Ihnen aber demgegenüber, daß ich die Sache an dieser.
Stelle nicht noch einmal erwähnt haben würde, wenn ich mich nicht heute morgen noch einmal am Telephon von der Richtigkeit meiner Darstellung überzeugt hätte.
Ich habe noch einmal mit jenem Polizeimajor telephoniert, und er hat mir Wort für Wort dasjenige bestätigt, was ich mir erlaubt habe in der Kommission (w vorzutragen, und deswegen halte ich mich für verpflichtet, an dieser Stelle noch einmal darauf hinzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bezeichnend ist doch, Herr Kollege Wurm, daß, wenn man irgendwie ein Wort über die Großstädte sagt und wenn irgendwie einer Kommune ein Vorwurf gemacht wird, dann sofort ein Geschrei von Dan bis Berseba, sowohl von der Presse, wie von der äußersten Linken in diesem hohen Hause erfolgt.
Meine Herren, in diesem hohen Hause und auch sonst, wo über die Schwierigkeiten in der Landwirtschaft gesprochen wird, wird man von jener Seite niemals ein Wort des Verständnisses hören.
Das muß doch auch einmal mit allem Nachdruck gesagt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir damals von meinem Gewährsmann gesagt worden, daß auf diesem Bötzowgelände die Kartoffeln derart unsachgemäß gelagert waren, daß ein großer Prozentsatz davon erfroren ist.
Es ist mir weiter mitgeteilt worden, daß, und zwar mit Zustimmung der Wächter, die vom Magistrat Berlin hingestellt waren, über 2000 Zentner gestohlen worden sind.
Es ist seinerzeit von Herrn Wurm in der Kommission beim Magistrat angefragt worden, der Magistrat hat erklärt, daß das unzutreffend sei, es sei nicht wahr, diese Kartoffeln wären nicht gestohlen, während die Mieten noch geschloffen gewesen wären, sondern erst, nachdem die Kartoffeln abgefahren worden seien, und daß auch der Rest, wo auch Herr Wurm zugegeben hat, daß es über 2000 Zentner wären, die erfroren waren, von der Bevölkerung gestohlen worden sei.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen und unterstreiche es nochmals, daß mir heute morgen auf telephonische Anfrage mitgeteilt worden ist, daß der betreffende Herr, der mir die Information erteilt hat, diese Aussage von damals voll und ganz aufrechthält, und er Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai UN 7.
3275 (Rupp Marburg), Abgeordneter.)
sagt, daß er es nicht niehr mit seinem Gewissen habe vereinbaren können, er hätte Schutzleute zur Bewachung hingestellt, und diese Schutzleute seien nicht einmal gern von den Wächtern gesehen worden.
Er hat dann hinterher einen Bericht an das Polizeipräsidium gemacht, das Polizeipräsidium an den Magistrat, der Magistrat hat nicht darauf geantwortet, und hinterher hat dann der Polizeimajor gesagt: dann habe ich kein Interesse mehr daran, meine Schutzleute dorthin zu stellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe diesen Fall nicht etwa angeführt —und das erkläre ich ausdrücklich —, um den Kommunen einen Vorwurf zu machen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es für Leute, die niemals etwas mit landwirtschaftlichen Produkten zu tun gehabt haben, ungeheuer schwierig ist, Kartoffeln sachgemäß zu lagern.
Ich wollte mir nur erlauben, an der Hand dieses Beispiels darauf hinzuweisen, wie falsch es sei, der Landwirtschaft immer einseitig Vorwürfe zu machen, und will hier das Wort des Herrn Unterstaatssekretärs Michaelis doppelt unterstreichen: sie sind allzumal Sünder!
Warum wird von seiten der Sozialdemokratie nicht auch darauf hingewiesen, daß fünf Millionen Brotkarten zu viel verbraucht worden sind, ausgegeben worden sind gegenüber der Bevölkerungszahl '
In den letzten Tagen haben wir ja Gelegenheit gehabt, in den Zeitungen zu lesen, daß hier in Berlin ganze Brotkartenfabriken aufgehoben worden sind, und wenn ich mir die Zahl von 20- bis 30 000 Brotkarten, die als Bestand in den einzelnen Brotkartenfabriken vorhanden gewesen sind, vorstelle, dann habe ich das Empfinden, daß diese Zahl von 5 bis 6 Millionen Brotkarten noch zu niedrig bemessen ist, und ich meine, es hätte doch den Kommunalverbänden und den Kommunen auffallen müssen, daß die Zahl der Brotkarten oder wenigstens die Zuteilung von Mehl nicht in einer M) dem Stande der Bevölkerung entsprechenden Weise allmonatlich verlangt wurde.
Es ist uns auch in der Kommission mitgeteilt worden -ich glaube die Zahl richtig im Kopf zu haben —, daß in einer mittelgroßen Stadt 9000 Doppelzentner Mehl gefehlt haben, also etwas, was wahrhaftig nicht ans das Konto der Landwirtschaft zu setzen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat schon darauf hingewiesen, wie, wo man auch hinkommt, die Hetze gegen die landwirtschaftliche Bevölkerung die Runde macht.
Er hat in der Kommission auf einen Fall hingewiesen, der ihm in der Elektrischen passiert ist.
Man mag in der Untergrundbahn sitzen, man mag in der Stadtbahn fahren, man mag in irgend einem Lokal sitzen, wo zwei oder drei um auch ein Bibelwort anzuwenden versammelt sind, da wird in der Regel über die landwirtschaftliche Bevölkerung hergezogen, ohne auch nur im entferntesten die ungeheuren Schwierigkeiten zu würdigen, unter denen die Produktion der Landwirtschaft in diesem Kriege zu leiden hat.
Ich habe neulich Gelegenheit gehabt, zwei Leute, die anscheinend besseren Schichten der Bevölkerung angehörten, sich über diese Frage unterhalten zu hören, und ich mußte hören, daß der eine in bezug auf die Landwirtschaft zum anderen sagte: diese agrarischen Strolche freuen sich noch draußen auf dem Lande, wenn wir hungern müssen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß das zum Verständnis gegenüber unserer Landwirtschaft beitragen könnte, möchte ich nicht behaupten.
Welche Preise muß der Bauer in den weitaus meisten Fällen für die Produkte zahlen, die er benötigt
Es ist schon auf die ungeheuer hohen Preise für die Futtermittel hingewiesen worden.
Ich habe mir auch erlaubt hervorzuheben, welch ungeheuer hohe Preise der Bauer für sein Reichstag.
I I.
19141917.
106.
Sitzung.
geschrotetes Getreide bezahlen muß, wenn er es zurück- ( 0 bekommt.
Einem Kollegen von mir ist gestern ans dem Kreise Ziegenhain ein Brief zugestellt worden dieser Brief ist auch dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts übergeben worden —, wonach dort ein Waggon Haferkleie angekommen ist, der Zentner zu 23 Mark.
Meine Herren, der Bauer hat vielleicht 20 Mark für seinen Hafer pro Doppelzentner bekommen.
Jetzt kostet der Zentner Haferkleie diese Haferkleie ist aber nichts weiter als pulverisierte Schale; jeder, der die Verhältnisse kennt, wird mir darin zustimmen müssen -23 Mark.
Es darf ferner darauf hingewiesen werden, was den Herren wohl auch bekannt ist, daß Ol zum Beispiel zu einem Preise bis zu 4, 50 Mark und 5 Mark bezahlt wird.
Die Produktionskosten betragen 1, 50 Mark.
Daß der Bauer für diese Preise kein Verständnis hat, liegt auf der Hand.
Es wird ferner behauptet, der Bauer habe für die Not der übrigen Bevölkerung kein Verständnis.
Auch das dürste nicht ganz zutreffend sein.
Das Ergebnis der Hindenburgspende das ja heute in einem anderen Licht dargestellt worden ist dürste eine andere Sprache reden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt, in meinem Kreise festzustellen, daß eine Frau zum Bürgermeister kam und ihn fragte, wieviel sie auf eine Hausschlachtung abgeben müßte, die 2 Zentner betragen hätte; als der Bürgermeister ihr den Prozentsatz nannte, den sie zum Preise von 2 Mark abgeben müsse, erwiderte die Frau: so, ich dachte, es wäre viel mehr, dann nehmen Sie noch einige Pfund mehr, die ich mitgebracht habe, aber für diese will ich nichts haben, die gebe ich gratis.
Man ist eben auch in landwirtschaftlichen Kreisen davon überzeugt, daß es unbedingt notwendig ist, die notwendigen Nahrungsmittel, das notwendige Fett für die großstädtische Bevölkerung, (W vor allem aber für die Rüstungsarbeiter zu beschaffen.
Wie ist nun mit der Hindenburgspende in vielen Fällen verfahren worden
Ich erinnere an die Anfrage eines Mitgliedes vom Zentrum in der Ernährnngskommission des preußischen Abgeordnetenhauses, wo darauf hingewiesen wurde, es werde in der Presse behauptet, daß bis zu 5 und 6 Mark pro Pfund die Hindenburgspende von den Schwerarbeitern der Rüstungsindustrie bezahlt werden mußte.
Der Bauer gab sie für 2 Mark her, in vielen Fällen sogar gratis, und 5 Mark, 6 Mark haben die Rüstungsarbeiter in vielen Fällen dafür bezahlen müssen.
In vielen Fällen ist die Hindenburgspende auch an Bahnarbeiter und Beamte abgegeben worden, die genügend Hausschlachtung besaßen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der Kommission ist dann darauf hingewiesen worden, daß der Bauer z.
B. verpflichtet ist, seine gute Butter zu einem Höchstpreise von 2, 20 Mark, 2, 40 Mark und ähnlichen Preisen herzugeben, und Wagenschmiere, die er benötigt, die in den meisten Fällen zu einem Drittel aus Harz und ähnlichen Substanzen besteht, mit 4 —5 Mark bezahlen muß.
Man sollte doch bei der Besprechung dieser Frage darauf hinweisen, daß derartige Zustände, derartige Differenzen im Preise, endlich einmal beseitigt werden müssen.
Der Bauer versteht auch nicht, warum es notwendig war, daß diese ungeheuren Gewinne in einem Falle für Provisionen der Kommissionäre, die das Getreide aufkaufen, im anderen Falle vielleicht für die Biehhandelsverbände bezahlt werden.
Es würde zu weit führen, diese ganze Frage im einzelnen zu besprechen.
Ich erlaube mir aber, darauf hinzuweisen, daß diese Tatsachen auch den Gegenstand der Beratungen in der Kommission gebildet haben.
Auch dort ist festgestellt worden, daß es 451 3276 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Rupp Marburgs Abgeordneter.)
l) geradezu ungeheuerlich ist, was für Gewinne die Viehhandelsverbände herausschlagen.
Es ist gesagt worden: die Preise werden jetzt für das Vieh gesenkt, und deshalb kann man den Prozentsatz des Gewinns für die Viehhandelsverbändc nicht herabsetzen.
Viele dieser Vertrauensleute des Viehhandelsverbandes so auch in meinem Wahlkreis sind junge, noch wehrpflichtige Leute.
In vielen Fällen hat mau ihnen seitens des Kreises noch ein Auto zur Verfügung gestellt.
Von irgendeiner Rücksicht und Entgegenkommen gegenüber dem Bauern ist in den weitaus meisten Fällen keine Rede.
Hat der Bauer den Wunsch, ein trächtiges Stück Vieh zu behalten und dafür ein anderes abzugeben, dann nimmt der Vertrauensmann das Tier erst recht weg.
Herr Dr. Matzinger hat in der Kommission den Vorschlag gemacht, man sollte die Leute fest besolden, ihnen ein Gehalt geben.
Ich möchte vorschlagen, man sollte die Leute, soweit sie noch landsturmpflichtig sind, in eine Landsturm-Uniform stecken und ihnen täglich 33 Pfennig geben und sollte sie, genau wie andere im Schützengraben liegen oder Armicrnngsarbeiten verrichten müssen, in dieser Stellung verwenden, es würde sehr viel Geld gespart.
Dann würden manche dieser Mißstände verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Behebung all dieser Mängel, auf die ich mir erlaubt habe hinzuweisen, sind ja nun eine große Anzahl von Kriegsgesellschaften gegründet worden.
Daß diese Kriegsgesellschaften im allgemeinen sich allzu großer Beliebtheit erfreuen, wird niemand behaupten wollen, am wenigsten eine Gesellschaft, auf die ich mit einigen Worten zu sprechen kommen muß.
Ich meine die Zenlraleinkaussgesellschaft.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts v. Batocki hat gestern gelegentlich seiner Ausführungen über die Zentraleinkaufsgesellschaft geglaubt darauf hinweisen zu sollen, daß es billige Witze wären, (v) wenn man, was die Kritik über die einzelnen Kriegsgesellschaften anlangt, viel von.
Klubsesseln rede und teuren Mieten.
(Zuruf rechts.)
Ich habe das Empfinden, daß mit derartigen Redewendungen, die ich, um mir keinen Ordnungsruf zuzuziehen, nicht auch mit billigen Witzen bezeichnen möchte, man doch eigentlich der tieferen Beurteilung dieser Frage nicht näherkommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fühle mich doppelt betroffen dadurch, weil mein Fraktionskollege Mertin bei der Etatsrede mit Recht auf jene Mißstände hingewiesen hat, der damals betont hat, daß das Hotel Lindenhof zu dem Preise von 125 000 Mark wenn ich nicht irre gemietet worden wäre, trotzdem man das Hotel Alexandra in der Mittelstraße ungefähr um die Hälfte des Preises hätte bekommen können, und cs ist mir bekannt, daß auch Verhandlungen geschwebt haben, nachdem die Kritik eingesetzt hatte, um diesen Mietsvertrag wieder rückgängig zu machen.
Es war unmöglich, denn der Mann hatte ein viel zu gutes Geschäft dadurch gemacht, und ich sollte meinen, wenn hier seitens des Herrn v. Batocki Kritik geübt wird, solle es nicht in der Weise geschehen, daß man von billigen Witzen redet.
Vor1Tisch1las maus anders.
1 Ich erinnere mich, daß im vorigen Jahre, als der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts sich hier eingeführt hat, er1darauf1hingewiesen1hat, daß er hier in ein leeres Bureau gekommen sei, nur eine Schreibdame mitgebracht habe, nichts wie einen Stuhl und einen Tisch dort vorgefunden habe, und wenn heute der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts in diesem Zusammenhange, wenn Krim geübt wird, daß die hohen Mieten gezahlt werden, sagt, daß es billige Witze wären, wenn man da viel von Klubsesseln und teuren Mieten rede, so könnte man auch hier sagen: Es wächst der Mensch (o) mit seinen höheren Zwecken (Zuruf vom Bundesratstisch) ich bedaure sehr, Herr v. Batocki, daß ich dann falsch verstanden habe.
Ich habe das Wort teure Mieten notiert und weiß nicht, wie ich sonst in diesem Zusammenhange auf das Wort gekommen sein könnte.
Ich habe das Empfinden, daß man an diese Frage absolut nicht hätte rühren sollen seitens des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts.
Ich habe heute, nachdem ich den Ausspruch des Herrn v. Batocki gehört habe, Gelegenheit genommen, telephonisch festzustellen, daß das Hotel Lindenhof, das allerdings den Vorzug hat, Unter den Linden zu stehen mit wunderbarer Aussicht nach den Linden zu, 50 Zimmer enthält mit den nötigen Nebenräumen.
Es kostet 125 000 Mark, gar nicht zu reden von der Abstandssumme, die noch gezahlt werden mußte.
Das Hotel Alexandra in der Mittelstraßc war zu 45 000 Mark der Zentraleinkanfsgesellschaft angeboten worden nnd hat 88 Zimmer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, da kann man es uns wirklich nicht verdenken, wenn man Kritik übt.
Das Volk versteht es nicht, wenn so ungeheure Mieten gezahlt werden.
Und kaum, daß diese Sache vorbei war, ist, wie mir vorhin von eineni Kollegen hier im Hause mitgeteilt wurde, trotz der Kritik, die hier au den Kriegsgesellschafteu geübt worden ist, das Hotel Carlton, Ecke Linden und Eharlottenstraßc, wieder für eine Kriegsgescllschaft zu einem sehr hohen Preis von neuem gemietet worden.
Es ist bei anderer Gelegenheit schon ans das Hotel Cumberland mit seinen zahlreichen Badezimmern ich glaube, es waren 300 hingewiesen worden, und wenn man in diesem Zusammenhange einmal von Klubsesseln und teuren Mieten redet, dann sollte man diese Kritik nicht damit abtun, es seien billige Witze.
Wenn der Herr Präsident des Kriegs- (w ernährungsamts wörtlich gesagt hat, daß die Mieten bei diesen Betrieben überhaupt nicht allzusehr in Frage kämen, so kann ich dem nicht zustimmen.
Die riesigen Mieten müssen doch die Geschäftsunkosten ganz erheblich erhöhen.
Es ist mitgeteilt worden, daß die Zentraleinkaufsgesellschaft einen Umsatz von jährlich 2 Milliarden hat, da kämen solch verhältnismäßig kleine Summen nicht in Frage.
Ein vorsichtiger Kaufmann rechnet anders.
Diese entsetzlich hohen Summen müssen doch wieder in irgendeiner Form auf die Preise der Waren wirken, und es ist das genau ein solcher Kriegswucher, wie ihn neulich der Herr General Grüner gerügt hat, als er ausführte, daß die Kriegswncherer verdienten, am Potsdamer Platz aufgehängt zu werden.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat gestern darauf hingewiesen, die Vorwürfe, die den Kriegsgesellschaften gemacht würden, seien in den meisten Fällen unberechtigt; es würde den Gesellschaften vorgeworfen, daß in den meisten Fällen, wenn sie eine Ware erfassen wollten, wenn eine Ware zentralisiert würde, die Ware dann vom Markte verschwände.
Das sei falsch.
In gewisser Beziehung sei es richtig, sie verschwinde vom Markte, aber sic werde dafür in anderer Form verteilt.
Ich habe diesen Vorwurf der Zentraleinkanfsgesellschaft auch in der Kommission gemacht.
Es ist mir seinerzeit auch vom Leiter der Zentraleinkaufsgesellschaft in dieser Richtung entgegengetreten worden; es ist abgestritten worden, oaß die Ware verschwände, das Gegenteil sei der Fall.
Ich habe geglaubt, damals darauf hinweisen zu sollen, und möchte dies heute an dieser Stelle auch tun, daß ich eigentlich als Beweis dafür den Vertreter der Regierung, die Vertreter der Kriegsämter anführen könnte.
Der Herr Ministerialdirektor v. Braun hat seinerzeit in der Kommission betont, als von der Zentralisierung Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 191

327
(RuPP Marburg), Abgeordneter.)
iä) des Kaffeesatzes die Rede war, als er darauf hinwies, daß es vielleicht notwendig fei, den Rückstand vom Kaffee zur landwirtschaftlichen Verfütterung auszunützen, wie das dei der Landwirtschaft schon geschehe, und daß das, soweit es möglich wäre, in der Großstadt ebenfalls getan werden solle, daß es sich doch nicht empfehlen würde, eine Gesellschaft für die Zentralisation des Kaffeesatzes zu gründen, weil sonst die Gefahr vorliege, daß dann auch der Kaffeesatz verschwinden würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn der Vertreter der Regierung selbst, in diesem Falle der Herr Ministerialdirektor v. Braun, der Meinung war, daß durch eine Zentralisierung einer Ware diese verschwinden würde, dann habe ich dem nichts mehr hinzuzufügen.
Es ist auch seitens des selbständigen Kaufmannsstandes sehr viel über die Zentraleinkaufsgesellschaft geklagt worden, und ich habe mir erlaubt, in der Kommission einen solchen Fall vorzutragen.
Ich gestehe, ich hätte diesen Fall hier heute nicht weiter berührt, wenn diese Erwähnung in der Kommission ein befriedigendes Ergebnis gehabt hätte.
Die Firma Heymer inElberfeld hatte von derZentraleinkaufsgesellschaft bis zum 30.
November v. I. die Erlaubnis, vier Waggon Rollmöpse aus Holland einzuführen.
Mitte November ungefähr erhielt die Firma eine Depesche von der Zentraleinkanfsgesellschaft, die folgendermaßen lautete: Für euch bestimmte drei Waggons Rollmöpse enthalten Kränterheringe.
Da hier keine Kräuterheringe angemeldet waren, werden genannte drei Waggons beschlagnahmt und diesseits übernommen, die Waren an unser Lager in Duisburg umgeleitet.
Rechnung folgt demnächst.
Der Mann schrieb der Zentraleinkanfsgesellschaft, daß das ein Irrtum sein müsse, er habe Rollmöpse bestellt und G) gemäß der Rechnung solche bezahlt.
Im weiteren Verlaufe der Sache stellte sich heraus, daß der Einkäufer jener Firma Heymer, oder wenigstens der Verkäufer in Holland, nicht in der Lage war, Rollmöpse zu liefern.
Er glaubte der Elberfelder Firma entgegenkommen zu sollen, indem er Kräuterheringe lieferte.
Also ohne irgendein Verschulden der Firma ist dieser Irrtum entstanden, und die Zentraleinkanfsgesellschaft hat nach dem Buchstaben des Gesetzes geglaubt, die Ware beschlagnahmen zu sollen, berechnet diesem Manne pro zwei halbe Tonnen den Preis von 185 Mark und erklärt sich später ausnahmsweise bereit, 205 Mark zn bezahlen.
Dadurch hat diese Firma nachgewiesenermaßen einen Schaden von 50000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meiner Auffassung nach kann es nicht die Aufgabe der Zentraleinkanfsgesellschaft sein, dem selbständigen Handel solchen Schaden zuzufügen.
Seitens dieser Firma ist nun alles versucht worden, um die Zentraleinkanfsgesellschaft zu veranlassen, wenigstens einen Teil dieses Schadens zu tragen.
In einem Briefe vom 8.
Dezember 1916 schreibt der Mann an die Zentraleinkanfsgesellschaft folgendermaßen: Von allen Gründen abgesehen war es aber unmöglich, am 15.
November, also am Tage des Abgangs der Ware von Holland, auch nur annähernd zu dem Preise zu kaufen, den Sie festsetzen.
Da Sie gewillt sind, wie Sie selbst bestätigen, eine angemessene Preisbasis Platz greifen zu lassen, so bitte ich nochmals höflichst um eine wesentliche Erhöhung dieses Ubernahmepreises, damit ich in der Lage bin, diesen Verlust auf mich nehmen zu können, da Sie in der Lage sind, die Ware zu einem höheren Preise zu verkaufen und auch gegen einen höheren Preis niemand etwas einwenden kann; denn es sind im Handel wesentlich höhere Preise bezahlt worden.
Die Zentraleinkanfsgesellschaft hat sich damit nicht ein- (0) verstanden erklärt; sie ist dem Manne nicht entgegengekommen, und der Verkäufer aus Holland schreibt unter dem 6.
Dezember an diese Firma Heymer in Elberfeld: Ich schrieb Ihnen ja schon am 21.
November, ich verkaufte Ihnen drei Waggons Rollmöpse, die mir nicht so schnell geliefert werden konnten.
Sie drängten schriftlich und mündlich auf Lieferung, und verweise ich Sie auf Ihre aufgeregten Ausführungen im Bureau des betreffenden Herrn usw.
Dieser Mann in Holland erklärte weiter, daß er geglaubt habe, der deutschen Firma entgegenzukommen, und vor allem selbst bei diesem Geschäft 6000 Mark zugesetzt habe.
Er führt dann fort: Es ist mir ein Rätsel, wie Sie darum nun noch eine solche große Summe verlieren sollen.
In Deutschland wird es doch noch eine Gerechtigkeit geben.
Wenn eine Hamburger Firma noch Posten Heringe Tonnen zu 410 Mark importieren kann, kann man doch wohl Ihnen die gleiche Ware nicht mit 185 Mark franko Deutschland einfach fortnehmen.
Etwas Derartiges würde man bei uns in Holland einfach als Diebstahl bezeichnen.
Dann hat der Mann weiter versucht, die Sache mit der Zentraleinkanfsgesellschaft irgendwie aus der Welt zu schaffen.
Er sagt, daß er unschuldig in diese Angelegenheit hineingekommen war, daß er selbst nichts davon gewußt habe, daß sein Einkäufer in Holland geglaubt habe, in dieser Weise in seinem Interesse zu handeln.
Er weist ferner darauf hin, daß es möglich gewesen wäre, vom 14. bis 30.
November, solange er die Einfuhrerlaubnis hatte, doch zum mindesten dasselbe Material in Rollmöpse umwandeln zu lassen, und daß sich die Zentraleinkaufsgesellschaft lediglich auf den Buchstaben des Gesetzes versteift.
Der Mann hat weiter darauf (v) hingewiesen, daß er genötigt sei, wenn die Zentraleinkaufsgesellschaft ihm nicht entgegenkomme, dann einem Abgeordneten das Material zu unterbreiten.
Er macht den Vorschlag, daß man doch ein Schiedsgericht einsetzen möge, das vielleicht aus zwei Personen der Zentraleinkanfsgesellschaft, zwei Personen des Handels und einen!
Obmann bestehen solle, und verpflichtete sich, diesem Schiedsgerichtsspruch sich zu unterwerfen.
Die Zentraleinkanfsgesellschaft ist darauf nicht eingegangen: sie ist nach dem Buchstaben des Gesetzes verfahren, und ich persönlich habe das Empfinden, daß die Vollmacht, die wir am 4.
August 1914 der Regierung erteilten, so nicht gemeint war.
Ich lege Verwahrung dagegen ein, wie hier mit dem selbständigen Kaufmannsstand umgesprungen wird.
Ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich Sie etwas lange mit dem Gegenstand aufgehalten habe.
(Zuruf.)
Sie sagen: sehr richtig!
Herr Kollege Waldstein.
Ich habe aber nicht nur die Berechtigung, sondern meiner Auffassung nach auch die Verpflichtung, wenn mir derartiges Material unterbreitet wird, woraus hervorgeht, daß Leute sonst nicht zu ihrem Rechte kommen, das hier zum Vortrag zu bringen, und wenn ich das nicht tun würde, verdiente ich nicht mehr, an dieser Stelle zn stehen.
(Glocke des Präsidenten.
Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, doch Ihre Ausführungen möglichst auf den Gegenstand der Verhandlung zn beschränken, ohne gar zu sehr auf Einzelheiten einzugehen.
Wir haben ja Zeit genug dazu in der Kommission gehabt, die Einzelfälle zn besprechen.
4 V13278 Reichstag.
106.
Atzung.
Freitag den 11.
Mai 191

(Rupp Marburg), Abgeordneter.)
( x) Rupp (Marburg), Abgeordneter-.
Ich werde mich der Anregung des Herrn Präsidenten fügen, aber ich muß auch darauf Hinweisen, daß, wie soeben durch einen Zuruf aus dem hohen Hause festgestellt wurde, eine ganze Reihe Redner, die vor mir gesprochen haben, auch Einzelfälle vorgebracht haben, und ich fühle mich verpflichtet, diese Dinge auch vorzutragen, weil sie im Zusammenhang mit den Ernährungsfragen stehen und weil bisher nichts geschehen ist, um dem Manne zu seinem Recht zu verhelfen.
Ich will hoffen, daß man sich nun endlich seitens der Zentraleinkaufsgesellschaft entschließt, der Firma den entstandenen Schaden zu ersetzen.
In welcher Weise von den Behörden manchmal Verfahren wird, will ich Ihnen noch an einem Beispiel zeigen: in einem Gefangenenlager in Aschaffenburg haben im vergangenen Sommer Angehörige der einzelnen 'Kompagnien Tabak angepflanzt, der eigentlich im Verein mit Sonnenblumen mehr zur Zierde dienen sollte.
Nachher stellte sich heraus, daß der Tabak nicht versteuert worden war.
Nun hat sich der Truppenteil bereit erklärt, den Tabak zu versteuern.
Der Zollbeamte erklärte den Leuten jedoch, daß eine Bestrafung eintreten würde, nicht, weil er nicht versteuert war, sondern weil die Anpflanzung des Tabaks nicht angemeldet worden war, und, meine Herren, es blieb nichts übrig, als daß die russischen Gefangenen den Tabak ansreißen mußten, den die deutschen Soldaten gepflanzt hatten.
Das hat natürlich unter den Offizieren und Mannschaften Empörung ausgelöst.
Dasselbe ist auch in einem anderen Falle vorgekommen, wo ein Landwirt in Unterfranken auf Anraten seines Sohnes, der im Felde stand, Tabak gepflanzt hatte.
Der Sohn schrieb ihm, er müsse den Tabak zur Versteuerung anmelden.
Als dann der betreffende Mann der Zollbehörde kam, erklärte derselbe: die Steuer, die Sie nachträglich zahlen, hat keinen Zweck, Sie werden doch (8) bestraft!
Als sich derMann freiwillig bereit erklärte, den Tabak ohne eine Entschädigung abzuliefern, wurde dies nicht gestattet, sondern einfach auf seine Kosten der Tabak durch russische Gefangene verbrannt.
So wurde das Erzeugnis deutscher Bauern durch russische Kriegsgefangene vernichtet!
Es ist auch schon im Ausschuß viel die Rede von den großen Gewinnen gewesen, die die einzelnen Kriegsgesellschaften, wenn man die Einkaufspreise den Verkaufspreisen gegenüberstellt, machen.
Es sind auch dementsprechende Anträge im vorigen Jahre hier angenommen worden.
Ich darf da auf einen Antrag Nr.
364 Ziffer 4 verweisen: Die Organisation der Kriegseruährung dient lediglich der zweckmäßigen Nahrungsmittelversorgung zu möglichst niedrigen Preisen; sie dürfen durch Vermittlungsgebühren und sonstige Geschäftsgebaren nicht hohe Gewinne Herauswirtschaften und damit zur Lebensmittelteurung beitragen.
Es ist unzulässig, Gewinne ganz oder teilweise in Form von Prämien Produzenten oder Händlern zuzuführen.
Meine Herren, in der Entschließung der verbündeten Regierungen dazu heißt es: Die aufgestellten Forderungen decken sich durchaus mit den Zielen des Kriegsernährungsamts.
Wenn das zum Beispiel auf der einen Seite gesagt wird und wir dann sehen, daß Saccharin, was ja jetzt infolge des Zuckermangels den Zucker braucht bekanntlich die.
Heeresverwaltung eine große Rolle als Süßstoff spielt, zu unerhört hohen Preisen abgegeben wird, so deckt sich dies wohl nicht mit der vom Reichstag angenommenen Entschließung.
Saccharin hat einen Herstellungswert von 20 Mark per Kilo, die Heeresverwaltung bezahlt, wenn ich richtig unterrichtet bin, das Kilo mit 30 Mark.
Die Privatindustrie muß für das Kilo Saccharin 200 Mark (cn bezahlen.
Nun ist man wohl berechtigt, die Frage auszuwerfen, wo diese Riesengewinne hinkomme ».
(Zuruf.)
Schön, Herr Kollege, ich gebe das ohne weiteres zu, daß die Gewinne in die Reichskasse fließen.
Aber dieser Weg, sich Einnahmen zu verschaffen, ist nicht der richtige.
Sind Einnahmen nötig, so müssen sie durch Steuern aufgebracht werden, und es dürfen nicht von den Gesellschaften, die gemeinnützig wirken sollen, solche ungeheueren Gewinne gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von Fachleuten viel darüber geklagt worden, daß das jetzige System der Kriegsgesellschaften viel zu kompliziert sei.
Es ist von ersten Fachleuten darauf hingewiesen worden, daß dies auch bei der Butterversorgung zuträfe.
Die Dinge liegen dort jetzt so, daß die Molkereien zuerst die Butter an die Landesfettstellen liefern müssen.
Dort wird die Butter gelagert.
Da Kühlräume dort nicht vorhanden sind, ist selbstredend im Sommer mit einem erheblichen Verlust zu rechnen.
Nun wird die Butter weiter nach Bedarf an die Kommunalverbände gesandt, von dort holt sie der Großhändler ab, und vom Großhändler bekommt st. endlich der Kleinhändler.
Uber all diesem kostspieligen Apparat steht die Reichsfettstelle, Welche den Betrieb leitet.
Nun bedenke man einmal, welch ungeheure Kosten für das An- und Abfahren zur Bahn und den Händlern entstehen müssen bei der Höhe der heutigen Speditionskosten.
Man bedenke weiter, welch Materialverschleiß entsteht an den Tonnen durch das fünf- bis sechsmalige Umladen, Ab- und Zufahren zur Bahn.
In der Kommission klagten die Vertreter der Reichsfettstelle, daß das Tonnenmaterial nicht oder nur zu unerschwinglichen Kosten zu haben sei.
Bedenkt man gar nicht, wie dieser umständliche Weg, wie diese unnötige Verfrachtung das Ma- 0 »terial ruiniert
Es kommt noch hinzu, daß in all den zahlreichen Stellen, die ich erwähnte, an jeder einzelnen Stelle 1 bis 2 Prozent Schwund entsteht, der den Leuten vergütet wird und somit auf die Ware verteuernd wirken muß.
Ich kenne Firmen in Berlin, die in einer Woche 6 Zentner Verlust an Margarine und ebensoviel Zentner Verlust an Butter haben, der den Leuten natürlich ersetzt wird.
Alles das könnte nach Ansicht dieser Fachleute gespart werden, wenn man die Molkereien anweisen würde, direkt an die Großhändler zu liefern.
Man weiß immer ungefähr, welches Quantum jede Woche in Frage kommt, und es könnte als Ausgleich dann nur ein kleines Lager bei den Kommunalverbänden gehalten werden, um eventuell die Bestände, je nach Bedarf, bei den Großhändlern zu ergänzen.
Wenn ein Preis ausgesetzt worden wäre, wie dieser Apparat am kostspieligsten zu gestalten sei, so hätte hier zweifellos die Neichsfettstelle diesen Preis erhalten.
Es wird bittere Klage darüber geführt, daß zu wenig Fachleute in den Kriegsgesellschaften tätig find.
Das scheint auch die Ansicht des Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts zu sein.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat sich gestern mit allem Nachdruck gegen den Vorwurf verwahrt, daß in vielen Fällen davon gesprochen wurde, daß zu viel Ware verdürbe.
In 99 von 100 Fällen so hat er angeführt seien die Berichte übertrieben.
Ich habe das Empfinden, daß der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts früher etwas anders gedacht hat; denn am 20.
Oktober des vorigen Jahres hat er in den Mitteilungen des Kriegsernährungsamts einen Artikel veröffentlicht, den ich hier vor mir habe, wo er darauf hinweist, daß gerade die öffentliche Bewirtschaftung, und namentlich die Tatsache, daß nicht genug Fachleute vorhanden seien, die Schuld Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 191

3279 (Siupp Marburg), Abgeordneter.)
ä.)
daran hätte, daß sehr viel mehr Lebensmittel jetzt im Kriege durch die öffentliche Bewirtschaftung dem Verderben preisgegeben würden, als das in der Friedenszeit der Fall wäre, und dann folgt ein Satz, den ich mir erlauben werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten Ihnen vorzulesen: Es ist völlig unmöglich, daß ein von fest besoldeten, ohne Privatinteresse arbeitenden und zum großen Teil nicht waren- und geschäftskundigen Beamten geleiteter, ans völlig neuer, im Frieden in keiner Weise vorbereiteter Grundlage errichteter öffentlicher Riesenbetrieb auch nur annähernd so billig und mit so wenig Reibungen und Verlusten arbeiten kann wie der seit Jahrhunderten bis ins kleinste ausgebildete, auf die Ausnutzung der kleinsten Vorteile und die Vermeidung der kleinsten vermeidbaren Verluste angewiesene freie Handel.
es ist ein etwas langer Satz, aber ich habe ihn nicht verfaßt —.
Da scheint also doch auch der Präsident des Kriegsernährungsamts die Empfindung zu haben, daß zu wenig Fachleute vorhanden sind, und die.
Klagen, die ich hier vortrug, kommen aus den Kreisen der Buttergroßhändler die schon im Frieden diese Waren vertrieben, die sich schon im Frieden mit dem Import beschäftigt haben —, daß man vorwiegend Juristen und Beamte, die nichts von der Sache verstehen, und vorwiegend Leute aus Hamburg herangezogen habe, statt auch die Bnttergroßhändler und auch die auswärtigen Kleinhändler zu berücksichtigen.
Ich fühlte mich verpflichtet, hierauf aufmerksam zu machen.
Meine Herren, ich habe bei Besprechung der Zentraleinkaufsgeseüschaft darauf hingewiesen, daß vielfach der Vorwurf erhoben wird, daß, wenn eine neue Gesellschaft gegründet werde, um eine Ware zu erfassen, diese Ware sofort vom Markte verschwinde.
Das haben wir auch ( ') bei der Zentralisation der Fische erlebt.
In der „Kolonialwaren-Zeitung ''vom 9. und vom 13.
März ist darauf hingewiesen worden, daß die Fischerei in diesem Jahre außerordentlich ergiebig sei.
Leider haben wir von dieser ergiebigen Ausbeute bislang wenig zu sehen bekommen.
Es ist in der Kommission mit Recht darauf hingewiesen worden und das möchte ich hier unterstreichen daß vor allen Dingen ein Verbot herbeigeführt werden müsse, durch welches verhindert wird, daß die frischen Fische und Muscheln den Konservenfabriken zugeführt werden.
Die Fische sind aber mit dem Augenblicke, wo sie durch die betreffende Gesellschaft erfaßt werden sollten, vom Markte verschwunden, und wenn der Herr Präsident des Kriegsernährungsamtes gesagt hat, es könne der Bevölkerung gleichgültig sein, in welcher Form ihr die Ware zugeführt werde, ob durch den freien Handel oder die Zentraleinkaufsgesellschaft, so muß ich dem widersprechen.
Frische Muscheln finden Sie überhaupt nicht mehr in der Zentralmarkthalle in Berlin.
Dafür wird der Bevölkerung Muschelwurst und werden ihr Fischkonserven angeboten, die in den weitaus meisten Fällen nur ein ungenügender Ersatz für Fische sind, die nur den einen Vorzug haben, zu Wucherpreisen verkauft zu werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Beschlagnahme des Obstes, über die mau in der Kommission mit einer Handbewegung hinweggehen zu können glaubte, hat nicht zu dem gewünschten Erfolge geführt.
Ungeheuer viel Obst ist im vorigen Jahr verdorben.
In dem Bericht, der unserer heutigen Beratung zugrunde liegt, finden Sie auf Seite 37 folgenden Satz: Die Beschlagnahme der Zwetscheu wurde, nachdem sie im wesentlichen zu den gewünschten Erfolgen geführt hatte und die Ernte ziemlich vorbei war, Ende September wieder aufgehoben.
(Hört!
hört!)
Wenn der hauptsächliche Erfolg der Beschlagnahme der ((') Zwetscheu nur darin bestand, daß sie, ohne daß sie der menschliche »Ernährung zugekommen find, verfault sind, daun besteht allerdings dieser Satz in dem Bericht vollständig zu Recht.
Aber angesichts dieser Wirkung der Beschlagnahine findet man die Frage berechtigt, die seinerzeit in der „Neuen Tages-Zeitttng ''in Friedberg ausgesprochen wurde: Wer versündigt sich mehr am Vaterlande
Die Bauersfrau, die ihren Hühnern ein paar Körner vorwirft, damit dieselben die jetzt so sehr gesuchten Eier produzieren, oder die Kriegsgesellschaft, die solche Verordnungen trifft, daß das Obst malterweise unter den Bäumen verfault.
Ich habe im Felde damals die Verfügung gelesen, durch welche die Beschlagnahme der Pflaumen ausgesprochen wurde, und worin darauf hingewiesen wurde, daß die Zwetschen vom Eigentümer pfleglich bis zur Ablieferung behandelt werden sollen.
Da habe ich mich gefragt, ob die Leute, die eine solche Verfügung herausgegeben haben, nicht gewußt haben, daß Zwetschen zu den Obstarten gehören, die dem Verderben am meisten preisgegeben sind.
Eine halbe Stunde Regen genügt unter Umständen, und sie liegen am nächsten Morgen unter den Bäumen.
Ich erinnere ferner daran, wie bureaukratisch verfahren worden ist.
Im Großherzogtum Hessen zum Beispiel, wo manchmal die vollbeladenen Pflaumenbäume vor den Konservenfabriken standen, verfaulte das Obst, und dafür wurden die Pflaumen, die dort verarbeitet werden sollten, aus Thüringen herangeholt.
Ein Gegenstück zu dem Kapitel: Wagenmangel!
Auch hier wieder ein Beispiel, wie es nicht gemacht werden sollte.
Was die Bestrafungen wegen Wuchers anlangt, so sind meine politischen Freunde der Meinung, daß hier schärfer vorgegangen werden müßte.
Es ist der landwirtschaftlichen Zeutralgenossenschaft in Regensburg zum Bei- (v) spiel mitgeteilt worden, daß in einem Privatzirknlar 100 Zentner beschlagnahmefreies Mehl angeboten worden seien zu dem Wucherpreise von 145 Mark pro Zentner.
Da ist doch die Frage berechtigt, woher dieses beschlagnahmefreie Mehl kommt.
Die Bestrafungen, die vorkommen, sind nach der Ansicht meiner Freunde nicht derartig abschreckend, wie sie es eigentlich im Interesse der Bevölkerung sein sollten.
Der Inhaber und Geschäftsführer einer Konservenfabrik in Altona, der eine Grützwurst in Dosen zu 1, 30 Mark in den Großhandel brachte, die nur 10 Prozent Fleischteile enthielt, ist mit 2000 Mark Geldstrafe belegt worden, weil er seine täglichen Materialienunkosten mit 200 Mark zu viel berechnet hat.
Die Strafe macht also nicht einmal soviel aus wie der unrechtmäßige Gewinn in 17 Tagen.
Wir haben hier seinerzeit eine Resolution angenommen, die den Wunsch anssprach, daß der durch unlautere Machenschaften erzielte Gewinn der Staatskasse verfallen sollte.
Der Entschluß der verbündeten Regierungen darauf lautet: „Die Möglichkeil zur Einziehung soll geschaffen werden.
Das genügt aber nicht, sondern der übermäßige Gewinn muß ohne weiteres der Staatskasse verfallen.
Es scheint mir durchaus richtig, was der Herr Abgeordnete Gröber vom Zentrum einmal bei einer solchen Gelegenheit hier gesagt hat, nämlich daß man derartige Wucherer den Volksgerichten übergeben solle, vor allen Dingen den Schöffengerichten, und daß dann der gesunde Sinn der Bevölkerung für schärfere Bestrafung sorgen würde.
Ich unterstreiche mit vollem Nachdruck das, was heute hier der Herr Abgeordnete Hoff über die Malzschiebungen gesagt hat.
Wir stehen auch auf dem Standpunkte, daß man sich nicht mit den Summen begnügen dürfe, die die Leute freiwillig zurückgegeben haben, sondern 3280 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Nupp Marburgs Abgeordneter.)
(L) daß der gesamte Gewinn einzuziehen sei.
Wir haben in der Kommission gehört, daß dabei ungefähr tOOOO Mark pro Waggon verdient worden sein sollen, und daß ungefähr 3000 Waggons verschoben sein sollen.
Danach würde also ein Gewinn von 48 Millionen Mark in Frage kommen.
Wenn nun 850 000 Mark, wie gesagt worden ist, freiwillig zurückgezahlt worden sind, so ist das ganz ungenügend; es müßte der ganze Gewinn restlos für die Staatskasse mit Beschlag belegt werden.
Was den Abschuß des Wildes anlangt, der heute von verschiedenen Seiten verlangt worden ist, so kann ich das nur unterstützen, was nach dieser Richtung hin gesagt worden ist.
Ich will nicht wiederholen, was der Herr Abgeordnete Hoff über die Zählung des Wildes gesagt hat; ich möchte nur au das erinnern, was ich im vorigen Fahre bei Besprechung der Ernährungsfragen darüber auszuführen mir erlaubt habe, und möchte auch heute dafür eintreten, daß, soweit es notwendig ist, behördlicherseits der Abschuß des Wildes angeordnet wird.
Ich habe im Laufe des letzteil Sonntags Gelegenheit gehabt, in der Umgegend von Berlin ungeheure Wildschäden kennenzulernen.
Ich war in Templin und hatte einen längeren Aufenthalt auf dem Bahnhof Löwenberg.
Da habe ich ein Feld gesehen, das wunderbar mit Roggen bestellt war; darauf weideten 30 Stück Damwild, lind am Waldesrand stand ein weiteres Rudel, das anscheinend nur wartete, bis der Zug vorbei wäre, um sich dann den anderen anzuschließen.
Ich habe mich erkundigt, und es wurde mir gesagt, daß das Wild ans den Besitzungen des Herrn v. Enlenburg komme, und es wurden bitterste Klagen darüber geführtdaß nichts getan würde, um diesem Wildschaden 'vorzubeugen.
Ich muß offen sagen, es fehlen mir die Worte dafür, um ein solches Verfahren im hohen Hause richtig zu kennzeichnen.
Wenn ipail sieht, wie die Bevölkerung in der Großstadt (s) hungert oder im Laufe des letzten Winters gehungert hat, dami ist es geradezu skandalös, wenn man sehen muß, daß Wild in so ungeheurer Anzahl vorhanden ist, das so sehr notwendige Getreide vernichtet und nichts dazu getan wird, es abzuschießen.
Wenn es später notwendig sein sollte, die Wildbestände zu schonen, so will ich nicht dagegen auftreten.
Genau so, wie wir nach dem Kriege unsere gelichteten Viehbestände wieder auffrischen müssen, so kann ich mir auch denken, daß der Wildbeftaud nach dein Kriege stärker geschont werden könnte, soweit es sich als notwendig herausstellt.
Aber in der jetzigen Zeit, wo der Bauer seine letzte Kuh hergeben muß und man nicht einmal vor einem trächtigen Stück Vieh haltmacht, sollte man auch vor den Privatrechten dieses oder jenes Landesund Standesherrn keinerlei Halt machen.
Der Herr Präsident des Kriegsernährmigsaints hat in der Kommission auch darauf hingewiesen, daß die besetzten Gebiete mehr zur Bewirtschaftung herangezogen werden sollen und daß man hoffe, dadurch die Heimat entlasten zu können.
Das wird nur möglich sein, wenn die Landwirtschaft1dort1intensiver betrieben wird, als es bislang geschehen ist.
1 Ich erkenne ohne weiteres an, daß seitens des Kriegsministeriums iu dieser Richtung durch alle möglichen Erlasse das Erforderliche veranlaßt worden ist.
Ich verhehle mir aber auf der andern Seite auch nicht und ich kenne das aus eigener Anschauung —, daß in den weitaus meisten Fällen1an1den unteren Stellen nicht nach den Vorschriften dieser Erlasse verfahren wird.
Es sind1in1der1Kommission1die bittersten Klagen darüber geführt worden, daß in der Heimat das Heu in vielen Fällen weggenommen wird, wo es zur Ernährung des Viehes unbedingt notwendig ist, und in den besetzten Gebieten geschieht die Bewirtschaftung nicht in der Weise, daß Heu wenigstens in dem Maße produziert würde, wie man es sehr wohl könnte.
Ich habe im o) Laufe des vorigen Jahres im Westen erlebt, daß man im Juli große Rinderherden auf Kleefelder getrieben hat, um den ersten.
Kleeschnitt abzuweiden.
Man hätte aber schon vorher ein sehr schönes.
Kleeheu vom ersten Schnitt erzielen können und wäre dann im Juli in der Lage gewesen, den zweiten Schnitt abweiden zu lassen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in der letzten Zeit in Rußland festzustellen, daß dort die Lagerung des Heues sowohl wie des Strohes eine unsachgemäße ist.
Es ist mir noch die Station Budi an der Bahn über Tanroggen in Erinnerung, wo Hunderte von Zentnern Heu und Stroh ohne jede Bedachung im Regen lagen.
Der Herr Präsident des.
Kriegsernährungsamts hat in der Kommission betont, daß an dem Haferbestand der Armee dadurch gespart werden solle, daß man die Preise herabsetze.
Ich habe dir Empfindung und darauf habe ich mir schon iu der Kommission erlaubt hinzuweisen —daß auch an den Nationen sehr wohl manches gekürzt werden könnte.
Die Pferde in der Etappe befinden sich in geradezu glänzendem Zustand; sowie man aber über die Grenze kommt, fällt einem der geradezu entsetzliche Zustand der Zugtiere hier im Inland auf, und man kann sich der Empfindung nicht erwehren, daß in der Etappe und im Feld noch eine Menge Hafer eingespart werden könnte.
(Sehr wahr!)
Im vorigen Jahre wurde den Truppe »der Anbau von Sonnenblumen durch einen Erlaß nahegelegt.
In jenem Erlaß war als letzter Termin, um einen einigermaßen günstigen Ertrag zu erhalten, Ende April als Anbanzeit angegeben.
Der Erlaß selbst wurde den Truppen im Juni übermittelt.
Also ein Erlaß, in dem angeordnet wird, möglichst viel Souuenblumen zu bauen, und der als letzten Termin des Anbaus April angibt, wird im Juni bekanntgegeben.
1 (i)) (Hört!
hört!)
Was nun vor allen Dingen auch die Produktion des Fleisches im Felde anlangt, so sind vom Generalintendanten des Feldheeres in dankenswerter Weise Erlasse herausgegeben worden, um diese Produktion durch Mastprämien au die Truppen zu steigern.
Sie werden aber, wie ich vorhin schon gesagt habe, nicht in dem Maße befolgt, wie es im Interesse der Entlastung der Heimat unbedingt notwendig wäre.
Es müßten die Portionen, die dort in eigener Bewirtschaftung erzeugt werden, restlos auf den Empfang in den Proviantämtern, mehr als es jetzt geschieht, angerechnet werden.
Das geschieht nicht!
In den weitaus meisten Fällen wird die Sache wohl in den Kasinos verbraucht, aber auf die Verpflegung nicht angerechnet.
Was die Nachprüfung dieser Dinge anlangt, so habe ich da einige Erfahrungen.
Es besteht nämlich die Verfügung, daß sämtliches geschossene Wild auch auf den Empfang in den Magazinen anzurechnen ist.
Dies geschieht fast nirgends.
Mir ist ein einziger Fall bekannt, wo ich in einer Truppenrechuung zwei Portionen Minderempfang fand für einen geschossenen Fasan.
Dafür wird aber dies Wild in den Kasinos verbraucht und in vielen Fällen sogar durch die Burschen, die zu diesem Zweck beurlaubt werden, den Frauen in der Heimat gebracht.
Dasselbe gilt auch für das Halten von Hühnern.
Jeder der Herren in der Etappe hält sich Hühner, füttert sie mit Rückständen aus den Beständen der Heeresverwaltung und schickt die Eier nach Hause, statt daß solche auf die Verpflegung angerechnet werden.
Da muß eine schärfere Kontrolle und auch unvermutete Prüfungen der Intendanturen angeordnet werden.
Das letztere gilt vor allen Dingen von den Viehbeständen der Truppenteile.
Man sollte auch eine schärfere Kontrolle iu den Wirtschaftsausschüssen führen Reichstag.
k06.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
32« (Rupp Marburgs Abgeordneter.)
sL,) und vor allen Dingen mehr Fachleute in die Wirtschaftsausschüsse hineinbringen.
In vielen Fällen ist es so, daß dort nicht die genügenden Fachleute vorhanden sind, sondern vielfach nur Herren, deren Urteil durch keinerlei Sachkenntnis getrübt ist, und es ist unmöglich, einen landwirtschaftlichen Betrieb in den besetzten Gebieten zu leiten, wenn die Fachleute nicht in genügendem Maße herangezogen werden.
Der Herr Abgeordnete 1) r. Roesicke hat in der Kommission und vorhin auch hier über den Mangel an Gespannen und an Benzol Klage geführt.
Wenn wir nun sehen, wie draußen in der Etappe eine ungeheure Verschwendung mit Fuhrwerken stattfindet, sowohl mit Pferden als auch mit Antos, dann habe ich das Empfinden, daß da sehr viel mehr eingespart werden könnte, und daß man vor allen Dingen das Benzol der Landwirtschaft mehr zuführen könnte, damit wenigstens derartige Klagen verschwinden, wie sie hier vorgetragen worden sind und wie sie aus dem uns übergebenen Material hervorgehen, wonach Landwirte noch 4 bis 5 Wochen zu drescheil haben und das Getreide deshalb nicht abgeben können, auch nicht im entferntesten in der Lage sind, ihre Bestände nur notdürftig zu schätzen, wodurch das Getreide nur um so sicherer der Vernichtung durch Mäuse anheimfällt.
Meine Herren, wir wollen hoffen und wünschen, daß die Ernte in diesem Jahre besser ausfällt als im vorigen Jahre, und daß wir dann vielleicht im Laufe dieses Winters einen solchen Frieden bekommen, den wir alle ersehnen und wünschen.
Verschiedene Herren Vorredner haben heute schon darauf hingewiesen, daß wir es in Deutschland nicht allein sind, die Mangel leiden.
Gestern hat auch im Laufe der Debatte der Präsident des Kriegsernährungsamts schon erwähnt, daß man heute auch schon in England den Hunger zu fühlen bekommt.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß durch die Tätigkeit unserer G) braven U-Boote und unserer tapferen Heere im Westen ein Frieden erkämpft wird, der es den Gegnern jedenfalls unmöglich machen wird, jemals wieder an einen Anshnngernngsplan gegenüber dem deutschen Volke zu denken.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ehe ich das Wort weiter gebe, sehe ich mich zu einigen Bemerkungen veranlaßt.
Ich habe den Herrn Redner, als ich hierher kam, gebeten, nicht zu sehr auf Einzelfälle einzugehen, und er ist diesem Wunsche, wie ich gern anerkenne, nachgekommen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat aber in einem Zwischenruf die Bemerkung gemacht, das hätte auch anderen gesagt werden sollen.
Ich bemerke, daß, so lange ich vorhin hier vorgeseffen habe, ich einem anderen Redner gegenüber keine Veranlassung gehabt habe, darauf aufmerksam zu machen, daß er zu sehr auf Einzelfälle eingegangen sei.
Wenn andere Herren Präsidenten nachsichtiger in der Beziehung sind, so steht mir keine Kritik darüber zu.
Ich mnß mir aber auch vorbehalten, die Geschäfte meinerseits zu führen, wie ich es für richtig halte.
(Sehr richtig!)
Ich mnß ferner dem Einwand gegenüber, den der Herr Redner machte: „Wenn mir etwas von anderer Seite gegeben wird, damit ich es hier vorbringen soll, muß ich cs hier vorbringen ''—, bemerken: was hier vorgebracht werden soll und kann, haben nicht außerhalb des Hauses stehende Personen oder Kreise zu entscheiden, sondern lediglich das Haus selber und, soweit das Haus nicht zu einem Beschluß schreitet, der amtierende Präsident.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Direktor im Reichsamt des Innern Müller.
Müller, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rupp hat soeben den Fall der Ermielung des Hotels Lindenhof, früher Hotel West- (0) minster, durch dieZentraleinkaufsgesellschaft zur Sprache gebracht und hat daran die Bemerkung geknüpft, daß die Kriegsgesellschaften es doch vermeiden sollten, namentlich im Interesse der Verteurung der von ihnen vertriebenen Waren, solch teure Hotels im Zentrum der Stadt zu mieten, es wäre besser, wenn sie in die Nebenstraßen oder »lehr vom Zentrum der Stadt Berlin entfernt gehen würden, es sei doch nicht nötig, daß die Kriegsgesellschaften gerade die allertenersten Räumlichkeiten für sich in Anspruch nehmen.
Wie liegt nun eigentlich der Fall
Die Zentraleittkaufsgesellschaft hat ihr Stammgeschäftshaus in der Behrenstraße, also im Zentrum der Stadt, und zwar schon bald nach Beginn des Krieges, gemietet.
Es ist unbedingt notwendig, daß ein derartig großer Geschäftsbetrieb wie die Zentraleinkaufsgesellschast nicht auseinandergerissen wird, sondern schon im Interesse der einheitlichen Leitung seine Geschäftsräume möglichst an einer Stelle zusammen hat.
(Sehr richtig!)
Wenn das nicht geschieht, so sind diejenigen, die mit der Kriegsgesellschaft geschäftlich zu verkehren haben, die erste », die sich darüber beklagen.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn die Zentraleinkaufsgesellschast diejenigen Geschäftsabteilungen, die sie jetzt im Lindenhof untergebracht hat, etwa in Wilmersdorf oder in Schöneberg oder in Charlottenburg untergebracht hätte, hier in diesem hohen Hanse eine ganze Anzahl von Klagen vorgebracht worden wären über die Erschwernisse, die dem Publikum durch die weiten Wege bei den derzeitigen Verkehrsverhältnissen und dem Andrang in den elektrischen Bahnen, bei dem Mangel au Automobilen und Droschken verursacht worden wären.
Es wäre alsdann mit Recht darüber geklagt worden, wegen der durch die räumliche Trennung herbeigeführten Zeitversäumnis.
So hat also die Zentraleinkaufsgesellschast (») ein ihr angebotenes Hotel Unter den Linden gemietet.
Meine Herren, es ist nicht das einzige Hotel im Zentrum der Stadt, das der Zentraleinkaufsgesellschast und anderen Kriegsgesellschaften in den letzten Monaten angeboten worden ist.
Auch andere Kriegsgesellschaften haben Hotels gemietet.
Es war also nicht etwas Außergewöhnliches, daß die Zentraleinkaufsgesellschast ein Hotel gemietet hat.
Die Anmietung von Privaträumen zu Bureauzwecken ist für solche große.
Kriegsgesellschaften ganz unmöglich.
Ganz abgesehen von anderen Gründen ist die Reichspostverwaltnng schlechterdings nicht in der Lage, Hunderte von Telephonen aufzustellen, weil die Telephone zu anderen Zwecken notwendiger gebraucht werden.
Man hat also ein Hotel gemietet, das nicht, wie der Herr Abgeordnete Rupp sagt, etwa 50 Zimmer hat, sondern das 122 helle Bureauränme, daneben drei große für Buchhaltung usw.
geeignete Säle hat, und zwar Räume, die alle mehr oder weniger mit Telephonanschluß ausgestattet sind.
In dem Preis von 125 000 Mark ist nicht allein die Miete der Räume, sondern sind auch die gesamten Fernsprecheinrichtungen, Heizanlagen, Bcleuchtungsgegenstände, Fahrstuhl, Vorhänge, Lüster und einige Möbel einbegriffen.
Meine Herren, es ist ganz unmöglich, derartig eingerichtete Bureauränme jetzt anderweit zu mieten und auszustatten, wenn es sich nicht gerade um ein Hotel handelt.
Das Hotel in der Mittelstraße, das, wie der Herr Abgeordnete Rupp angegeben hat, etwa 88 Zimmer hat, ist für die Bedürfnisse der Zentraleinkaufsgesellschast viel zu klein.
Nun, meine Herren, die Zentraleinkaufsgesellschast ist ja aber schließlich ein kaufmännischer Geschäftsbetrieb und hat sich nach den Grundsätzen des kaufmännischen Geschäftsgebarens zu richten.
Die Leitung der Gesellschaft hat eine Prüfung anstellen lassen, wie sich rein kaufmännisch die Ermietung des Hotels darstellt, und da stellte 3282 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den l.
Mai 1917.
(Müller, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() sich heraus, daß durch die Benutzung des in der Nähe des Stammgebäudes liegenden Hotels eine jährliche Verminderung der Geschäftsunkosten von über 350 000 Mark eintritt, abgesehen von einer einmaligen Ersparnis von 40 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Aber auch wenn dies nicht der Fall wäre und man die Kosten der Ermietung des Hotels ans den Geschäftsnuisatz der Zentraleinkaufsgesellschäft umlegen würde, was doch schließlich im kaufmännischen Geschäft überall geschieht, so würde auf ein Kilogramm der umgesetzten Waren etwa V-no Pfennig kommen.
Man wird also nicht sagen können, daß durch die Ermietung des Lindenhofs eine Verteurung der Waren der Zentraleinkaufsgesellschäft eingetreten ist.
Nun ist auch, meine Herren, in der Presse davon gesprochen worden der Herr Abgeordnete Rupp hat es, glaube ich, nicht direkt zum Ausdrück gebracht, aber vielleicht in seinen Äußerungen andeuten wollen -, daß dieses Hotel ja so schön Unter den Linden gelegen wäre.
Die Presse hat daran weitere Bemerkungen geknüpft, nämlich, daß die Zentraleinkaufsgesellschaft bei der Ermietung noch die Nebenabsicht gehabt habe, bei etwaigen Festlichkeiten, wie Einzugsfeierltchkeiteu usw.
eine Anzahl von Fenstern zur Verfügung zu haben.
(Zunrf von der Deutschen Fraktion.)
Nein, Herr Abgeordneter Rupp, Sie haben es nicht gesagt, aber in der Presse ist es gesagt worden.
Das veranlaßt mich, festzustellen, daß sich die Vermieterin in dieser Hinsicht jedes Recht vorbehalten hat.
(Heiterkeit.)
Die Zentraleinkaufsgesellschäft bekommt, wenn die Vermieterin von diesem Rechte Gebrauch macht, eine Zahlung von mehreren tausend Mark für jeden Tag und jede Etage.
Man kann also nicht sagen, daß die Zentraleinkaufs (o) gesellschaft etwa die Nebenabsicht gehabt hätte, ein Hotel Unter den Linden zu mieten, um gewisse Annehmlichkeiten für sich zu haben.
Der Herr Abgeordnete Rupp hat sodann von dem hohen Preise gesprochen, zu dem Saccharin jetzt in den Verkehr gebracht wird.
Ich habe bereits die Ehre gehabt, in der Kommission darauf aufmerksam zu machen, daß der Übergewinn beim Saccharin der Reichskasse zufließt und im Interesse der Volksernährung und der Zuckerwirtschaft verwendet wird.
Bezüglich der von dem Herrn Abgeordneten Rupp angeführten Tabakangelegenheit bin ich bereit, die näheren Feststellungen zu treffen, wenn der Herr Abgeordnete dem Reichsamt des Innern das nähere Material mitteilt.
Ich kaun heute nicht übersehen, um welche Fälle es sich handelt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rupp den Fall Heymer in Elberfeld zur Sprache gebracht.
Meine Herren, es ist nicht leicht, alle die detaillierten Einzelheiten, die in diesem Falle zur Kenntnis zu bringen wären, hier klarzulegen.
Der Herr Abgeordnete Rupp hat von der Zentraleinkaufsgesellschäft in eine »!
Briefe vom 7.
Mai d. I. eine eingehende Darstellung erhalten, nachdem in der Kommission, wie mir mitgeteilt ist, eine allgemeine Aufklärung gegeben worden war.
Die Sache liegt folgendermaßen.
Die Zentralisierung für zubereitete Fische ist am 30.
September 1916 erfolgt.
Die Zentraleinkaufsgesellschaft hat alle vor dem 8.
Oktober 19 t 6 festgekauften Mengen freigelassen, sofern sie rechtzeitig bei ihr angemeldet und eingeführt wurden.
Eine solche rechtzeitige Anmeldung hat für die Kräuterheringe nicht stattgefunden.
Der Gesellschaft Heymer sind nämlich von ihrem Lieferanten nicht, wie angemeldet, Rollmöpse, sondern Kräuterheringe geliefert worden.
Wenn die Zentraleinkaufsgesellschaft weitergehen würde und anstatt angemeldeter Waren nichtangemeldete zulassen würde, dann stünde die Zentralisation auf dem Papier, dann könnte z.
B. jeder erklären: ich (o) habe die eingeführte und zentralisierte Ware schon vor dem Stichtage gekauft, ich habe aber nicht dieselbe, sondern eine andere Ware bekommen, als ich angemeldet habe, infolgedessen mußt du mich schadlos halten.
Im übrigen wäre die Firma in der Lage gewesen, die Ware zurückzuweisen.
Wenn ihr durch den Bezug ein Schaden entstanden ist, so steht dieser nicht mit den Maßnahmen der Zentraleinkaufsgesellschäft im Zusammenhang.
So viel in großen Zügen über den in Rede stehenden Fall der Firma Heymer, der im übrigen nicht allein dasteht, sondern solche Fälle kommen bei der Zentraleinkaufsgesellschäft des öfteren vor.
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Di-.
Roesicke und Rupp haben es für ihre Aufgabe gehalten, hier in aller Öffentlichkeit nachzuweisen, daß die Landwirtschaft durchaus unschuldig an den heutigen Mißständen sei, und der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke ging sogar so weit, zu derselben Zeit, wo ganz Deutschland unter der Teurung seufzt und die Massen der Bevölkerung nicht wissen, wie sie diese unerschwinglich hohen Preise aufbringen sollen, zu sagen, die Preise der landwirtschaftlichen Produkte seien durch die behördlichen Maßnahmen gedrückt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es ist den Herren nicht gelungen, nachzuweisen, daß nicht agrarische Interessen im Vordergründe dieses ganzen Wirtschaftswesens, das sich fälschlicherweise als Kriegssozialismus bezeichnet, bestanden haben, sondern im Gegenteil, ich werde Ihnen an der Hand von Akten beweisen, daß bei jeder einzelnen Maßnahme, wie bei dem ganzen Zickzackkurs, den unsere Lebensmittelpolitik gehabt hat, immer wieder ausschlaggebend war der Macht- 03 faktor, der ja überhaupt im politischen Leben im Deutschen Reiche und vor allem in Preußen der ausschlaggebende ist: das agrarische Interesse.
Meine Herren, der Grundfehler, der von der ersten Stunde an gemacht wurde, war ja zunächst der, daß man sich nur um die Verteilung kümmerte und nicht um die Produktion, und ohne ausreichende Produktion ist selbstverständlich eine befriedigende Verteilung ein Ding der Unmöglichkeit: es wird dann, wie es jetzt der Fall, die Decke, die zu kurz ist, von der einen Seite nach der anderen gezogen, und immer wieder reicht sie dann an irgend einem Ende nicht hin.
Nun will ich Ihnen aber Entschuldigungsgründe geben, warum Sie nicht in die Produktion eingegriffen haben.
Allerdings weiß ich nicht, ob Sie mit diesen Entschuldigungsgrüuden zufrieden sein werden.
Von meinem Standpunkte aus halte ich es nämlich für unmöglich, daß innerhalb dieser kapitalistischen Wirtschaftsordnung es überhaupt durchführbar ist, eine Produktion so zu regeln, daß das Einzelintereffe in das Gemeininteresse eingegliedert wird.
Der Herr Abgeordnete Heck hat speziell für seine Heimat Oberhessen mit Entrüstung den Vorwurf zurückgewiesen, daß dort die Bauern im allgemeinen selbstsüchtige Interessen verfolgten: es seien nur Ausnahmen gewesen, wenn irgendwelche Verfehlungen vorgekommen wären.
Demgegenüber kann ich Ihnen einen anderen Oberheffen nennen, der recht bedeutsame, aber gerade entgegengesetzte Bemerkungen über diese Frage gemacht hat, Bemerkungen, die weit über den Rahmen Hessens hinaus Gültigkeit haben.
Auf dem „Evangelisch-sozialen Kongreß '', der am 12.
April dieses Jahres in Berlin zu einer Kriegstagung zusammengetreten war, hat Pfarrer Dr. Koch aus Langd in Oberheffen über den Gegensatz zwischen Stadt und Land gesprochen und in seinen Ausführungen dargelegt: Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3283 (Wurm, Abgeordneter.)
(L.) 1 Der Bauer ist in der Auffassung des Staates gänzlich nngeschichtlich.
Sein Vaterland ist sein Ackerland.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Vaterland, das wir haben, kennt er nicht: er ist, streng psychologisch gerechnet, vaterlandslos.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der moderne Vaterlandsbegriff ist ihm zu abstrakt, ohne Inhalt.
Und diesem abstrakten Begriff Vaterland soll er nun darbringen und opfern, was ihm bisher Vaterland gewesen ist: die freie Scholle!
Das geht ihm über den Begriff.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das glaube ich.
Das ist auch der Grund, warum alle Maßnahmen, die im Interesse des Geweinwohls gegen das Einzelinteresse auf dem Lande getroffen werden, selbstverständlich innerhalb dieser Wirtschaftsordnung scheitern müssen.
Der Herr Abgeordnete Lederer hat ja gestern ebenfalls den Widerstand der Bauern gegen das Gerneininlereffe als berechtigt erklärt.
Er sprach von der Mißstimmung der Landbevölkerung, die so groß sei, daß sie gefährlich werden könnte; er sprach gewissermaßen die Drohung aus, der Bauer habe bisher noch nicht gestreikt, aber wenn es so weitergehe, dann könne es dahin kommen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das der Patriotismus ist, den gerade jene Kreise immer ganz besonders gepachtet haben wollen, dann haben wir Sozialdemokraten doch ganz andere Anschauungen darüber, was der einzelne für Verpflichtungen gegenüber dem Gemeinwohl hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen SozialD) 1 demokraten.)
Nun würde ja gegenüber diesem Widerstand, gegenüber diesem Egoismus der Staat das Recht und auch die Macht haben einzugreifen, um die widerspenstigen Elemente dem Gemeinwohl fügbar zu machen.
Aber da hapert es eben; denn dieselben Kreise sind die Stützen des heutigen Staatssystems, und gegen seine eignen Stützen wagt der Staat nicht vorzugehen, wagt die Regierung nicht energisch einzugreifen.
Daher haben wir das jammervolle Schauspiel erlebt, -aß immer, wenn etwas geschah, es erst dann geschah, wenn es eben gar nicht mehr anders ging, das heißt, wenn es schon zu spät war, und daß das, was dann gemacht wurde, halb und unvollkommen gewesen ist.
Diese passiven und aktiven Widerstände, die von agrarisch-konservativer Seite bis in die Kreise des Zentrums hinein gegen diese Notwendigkeiten des Staates geleistet worden sind, sind auch an dem Zickzackkurse, an dem Wirrwarr der Verordnungen schuld, der vorhin beklagt worden ist.
Die öffentliche Bewirtschaftung kam immer erst dann, wenn nichts mehr zu bewirtschaften da war: die Kriegsgesellschaften sind immer erstdann gegründet worden, wenn es zu spät war.
Nicht daß diese Kriegsgesellschaften die Ware vom Markte vertrieben haben, sondern die Kriegsgesellschaften kamen immer erst dann, wenn eben gar nichts mehr zu vertreiben war.
Ich erinnere nur an die letzten Zeiten, an die Verhältnisse beim Tabak, beim Kaffee, beim Tee, beim Kakao und bei der Schokolade, ich erinnere daran, wie man da drauflosgewirtschaftet hat, in diesen Fällen nicht im Interesse gewisser agrarischer, sondern gewisser kaufmännischer und Handelskreise, und daß man erst viel zu spät zu einem Eingriff in die Willkürwirtschaft der kapitalistischen Profitinteressen gekommen ist.
Es fällt mir aber gar nicht ein zu sagen, nur der Bauer, nur der Landwirt sei schuld, sondern Land und Stadt und Stadt und Land in gleicher Weise.
Es ist Reichstag.
II.
1914, 1917.
106.
Sitzung.
eben überall ein und dasselbe, das kapitalistische Profit- (0) interesse, das sich nicht zurückdrängen ließ und alle Maßnahmen im Interesse der Gesamtheit durchkreuzt hat.
Diktator ist nicht Herr v. Batocki geworden, wie man ihm andichtete, als er sein Amt antrat, sondern Diktator war und ist das kapitalistische Profitinteresse auch während dieses Krieges geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch im Oktober vorigen Jahres habe ich von dieser Stelle ans Herrn v. Batocki gegenüber erklärt: „Entweder oder!
Entweder die Interessen der mächtigen agrarischen Kreise oder die Interessen der Gesamtheit.
Eine Vermittlung zwischen beiden gibt es nicht, weder nach der alten Methode des verflossenen Herrn Staatssekretärs Du.
Delbrück durch seinen Anreiz zur Produktion durch höhere Preise, noch wie jetzt Herr v. Batocki mit Mahnungen, an die Not des Volks zu denken, und mit den herzlichen Bitten an die Landwirte.
Ich sagte damals: „Gegen Macht gilt nur Macht!
Aber wer eben keine Macht hat, weil er nur eine Dekoration ist, die der Staat eingerichtet hat, kann selbstverständlich, auch wenn er will, nichts durchsetzen zum Interesse der Gesamtheit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle Maßnahmen sowohl des Staatssekretärs Delbrück wie des Diktators v. Batocki sind ein stetes Zurückweichen vor den Forderungen der Agrarier gewesen, und man kann da wie in einer Chronik nachblättern, wenn man die Kundgebungen des Deutschen Landwirtschaftsrats, die Reden des Herrn v. Oldenburg-Januschau und die des nicht zuletzt meinem Herzen preußischen Herrn Landwirtschastsministers v. Schorlemer liest, chronologisch nachweisen, wie dieses System der rücksichtslosen Interessenvertretung auch gegen die Interessen der Allgemeinheit sich immer wieder durchgesetzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einer Eingabe an den Reichskanzler schrieb der Land- (D) wirtschaftsrat in jüngster Zeit, daß in landwirtschaftlichen Kreisen eine tiefe Verstimmung und Verärgerung erkennbar sei über das bißchen, was da bisher geschehen ist.
Ja, meine Herren, wie das Gescherr, so der Herr, wie der Landwirtschaftsrat, so der Herr Minister.
Der Herr v. Schorlemer als Vertreter dieses Systems hat genau dieselben Anschauungen öffentlich zum Ausdruck gebracht; er hat in jedem Jahre erklärt: die Preise für Kartoffeln sind nKht hoch genug, sie müssen höher kommen, um die Interessen der Verbraucher zu schützen; die Produktion muß angereizt werden durch höhere Preise.
Und so kam jene berühmte Schraube ohne Ende, unter der dann das viel zu geduldige Volk schon so lange liegt.
Herr v. Schorlemer hat auch das Wort geprägt, das in weiten Volkskreisen nicht vergessen werden wird: Besser teure Kartoffeln als gar keine.
Er gibt also damit zu, daß, wenn nicht die Preise so hoch gesteigert werden, daß alle Begehrlichkeit der Produzenten befriedigt wird, dann einfach die Landwirtschaft streikt, daß sie die Arbeit verweigert, daß sie nicht mehr die Kartoffeln produziert.
Die Herren von der Landwirtschaft wußten ja auch, daß sie in der angenehmen Lage sind, bei ihrem aktiven und passiven Widerstand sich jederzeit auf die Regierung verlassen zu können.
Herr v. Oldenburg auch dieses Wort sei wieder in Erinnerung gerufen hat im März vorigen Jahres ungeschminkt gesagt: „Der Landwirtschaftsminister steht ganz auf unserm Boden.
Man hat uns mit der Beschlagnahme der Kartoffeln gedroht; doch das Papier ist geduldig.
Die Ausführung der Bestimmungen liegt in den Händen der Provinzialverwaltung, zu der wir Vertrauen haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren wußten also und wissen es bis heute, daß sie durch ihr System des Widerstandes sich immer höhere l 2 3284 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) Preise, immer wieder neue früher nannte man es Liebesgaben erringen, und das durchsetzen können, weil sie nicht nur allein eine anerkennenswerte Charakterfestigkeit besitzen, sondern weil sie auch im Gefühl ihrer Macht als Staatsstützen und als Inhaber der Verwaltungsämter (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der Provinzialverwaltungen usw.
bis zum Minister hinauf in der Lage sind, zu tun und zu lassen, was sie wollen, und durchzusetzen, was ihnen gut dünkt.
Selbstverständlich, meine Herren, ist es unmöglich und wäre es unrichtig zu sagen, daß, wenn auch die Maßnahmen getroffen worden wären, die hätten getroffen werden müssen, wir jetzt in einem Zustand leben könnten wie im Frieden.
Denn trotz der 1 Milliarden, die das Volk als Tribut durch die Schutzzölle für seine Nahrung im Frieden jährlich mehr zahlen mußte, ist ja die deutsche Landwirtschaft niemals in der Lage gewesen, die deutsche Ernährung vollauf zu befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben noch im Jahre 1913 auf einen Haushalt von fünf Köpfen eine jährliche Einfuhr von 272 Nahrungsmittel notwendig gehabt, und dazu sind noch sieben Millionen Tonnen Futtermittel gekommen, die in Form von Fleisch, Fett, Milch der Bevölkerung wieder zugute kommen, also ein Defizit, das im Kriege, wo die Einfuhr aufhört, selbstverständlich nicht gedeckt werden kann.
Aber viel besser könnte es sein, wenn man sich rechtzeitig nicht bloß um die Verteilung gekümmert, sondern auch in die Produktion eingegriffen hätte, wie wir es verlangt haben durch den Anbauzwang und durch die Organisation der Produktion auf dem Lande.
Aber darüber wird bis zum heutigen Tage mit einer leichten Handbewegung hinweggegangen und gesagt, der Anbauzwang sei undurchführbar.
Gewiß, meine Herren, wenn Sie die Psychologie, (L) die der Herr Pfarrer Koch vom Bauern gibt, als richtig anerkennen, dann erkennen Sie mit Ihrer Weigerung auch als richtig an, daß allerdings der Anbauzwang nicht durchzuführen ist, weil die Selbstsucht größer ist als die Unterordnung unter das Allgemeinwohl.
In dem Augenblick, wo Sie sagen, daß der Anbauzwang undurchführbar sei, stellen Sie sämtlichen Landwirten das schlechteste Zeugnis aus, das Sie ihnen ausstellen können, nämlich, daß sie gar nicht daran dächten, das Gemeinwohl dem eigenen Interesse voranzustellen, sondern, daß nur
wenn der Profit winkt, auch das Gemeininteresse bei den Produzenten gesichert sei.
übrigens, meine Herren, ist in Österreich im August vorigen Jahres mindestens eine Verordnung ergangen, die den Produktionszwang auch für landwirtschaftliche Produkte einführt, während er vorher für die Bedürfnisse der Heeresverwaltung bereits durch Kriegsgesetz eingeführt war.
Wie weit diese Verordnung durchgeführt ist, konnte ich bei dem Mangel an Berichten aus Österreich nicht genau kontrollieren, aber die Verordnung ist wenigstens da bei uns ist nicht einmal das Stück Papier da, auf dem wenigstens der gute Wille geschrieben steht, daß man den Anbauzwang durchzuführen beabsichtigt.
Bei dieser Gelegenheit will ich aber eine Legende zerstören, die im Ausschuß zur Sprache kam.
Dort wurde von einem Mitglieds des Zentrums behauptet, daß mein Parteifreund, der Abgeordnete Hofer, im preußischen Landtage sich gegen den Produktionszwang ausgesprochen habe.
Das ist ein Irrtum.
Im Gegenteil hat noch am 7.
März d. I., wie schon früher wiederholt der Abgeordnete Hofer, der doch ein Landwirt und ein sehr großer Landwirt ist und bedeutende fachmännische Kenntnisse besitzt, sich ausdrücklich für den Produktionszwang ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war der sozialdemokratische Abgeordnete Leinert (cy (Hannover), der in der Kommission den Produktionszwang nicht für durchführbar erklärte.
Es ist also ein Irrtum, wenn der Herr Abgeordnete Hofer als derjenige hingestellt wird, der sich im Gegensatz zu meinen Freunden, die wir uns ja immer für den Produktionszwang eingesetzt haben, gegen denselben ausgesprochen hat.
Wieweit heute der Eigenwille, die Rücksichtslosigkeit des Besitzers von Land gehen kann, das beweist eine dieser Tage erschienene Publikation, die tatsächlich in den weitesten Kreisen fast für unglaublich gehalten wurde.
Es ist in der „Welt am Montag '', später auch in anderen Blättern, aus dem Buche eines Herrn Alexis von Schönermark: „Fünfzig Jahre meines Lebens ''mitgeteilt worden, was Schönermark über das Gut Harnekop, welches seinem Onkel, dem Generalfeldmarschall Grafen v. Haeseler, gehört, schreibt: Auf diesem Gut, das 4300 Morgen umfaßt, mit großem Waldbestand und umfangreichen Obstbeständen, ist seit 1889 der Wald gänzlich verwildert, es darf nicht mehr abgeholzt, kein Stück Wild mehr abgeschossen, kein Fisch gefangen, kein Tier geschlachtet oder verkauft werden, sondern alles nur eines natürlichen Todes sterben.
Die Seen dürfen nicht befischt werden.
Das Nutzvieh kommt nicht in den Verkehr.
Der Schäfer hat allein 500 Mutterschafe unter sich, die Hammel starben wie das Wild eines natürlichen Todes.
Als Graf Haeseler ins Feld gegangen war, wurden 300 Hammel wegen Alters verkauft.
Darauf ist der Inspektor entlassen worden.
Von 400 Zentnern Obst, die die Pflanzungen 1914 brachten, wurde im Frühjahr ein großer Teil verfault auf den Mist geworfen.
Sie sollen nicht verkauft worden sein, weil sie den vom Herrn Grafen geforderten Preis nicht brachten, (i)) Diese Mitteilungen aus der „Welt am Montag ''sind weder widerrufen noch widerlegt worden, und so muß ich annehmen, daß sie richtig sind.
Sie sind ein Beweis dafür, wohin die Selbstherrlichkeit in der Wirtschaftsmethode führt.
Wir haben ja heute auch die berechtigten Klagen über den Wildschaden gehört.
Es ist wirklich unerhört, daß hohe und höchste Persönlichkeiten ihr Wild nicht zum Abschuß bringen, den Bauern die Felder zerstören lassen, bloß weil es ihrem souveränen Willen so beliebt und ihr Privatinteresse es so will.
Meine Herren, ich sagte Ihnen, daß ich den Beweis erbringen kann, wie in den wichtigsten Fällen unserer Nahrungsmittelgesetzgebung die Regierung durch die agrarischen Vorstöße beeinflußt wurde und stets vor diesen Vorstößen zurückgewichen ist.
Dafür haben wir ein hochinteressantes Beispiel gerade in den letzten Tagen beim Brotgetreide bekommen, ein Beispiel, das in den weitesten Kreisen unbekannt geblieben ist, weil ja bekanntlich unsere Verordnungen und Gesetze sich meist wieder auf eine ältere Verordnung beziehen, und weil sie infolge dessen niemals genau den Sinn dessen angeben, was sie sagen, sondern nur von den Paragraphen soundso, der und der Verordnung soundso sprechen.
So hieß es auch in der Verordnung vom 22.
März 1917, die die Rationierung des Brotgetreides verringerte, im § 7: Die Vorschrift im § 1 Abs.
2 der Bekanntmachung über Höchstpreise für Getreide vom 24.
Juli 1916 wird aufgehoben.
Ja, was mag das sein, was da durch einen Federstrich aufgehoben wurde
Darüber haben sich selbst agrarische Blätter den Kopf zerbrochen, und selbst die „Deutsche Tageszeitung ''war bis zum 1.
April nicht genau orientiert, was da aufgehoben worden ist.
Am 28.
Februar aber Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3285 (Wurm, Abgeordneter.)
(4) hatte Herr vr.
Roestcke im Ernährungsausschuß des Reichstags einen Antrag überreicht, in dem es hieß: Die Höchstpreise für Brotgetreide sind angesichts der eingetretenen Schwierigkeiten dieses Jahres am 31.
März nicht herunterzusetzen.
Und, gehorsam diesem Wink, der am 28.
Februar erfolgte, ist am 22.
März diese Bundesratsverordnung gekommen.
Denn wenn sie vorher geplant gewesen wäre, hätte Herr Dr. Roestcke davon gewußt und keinen Antrag eingebracht.
Es ist also eine Bundesratsverordnung gekommen, die diese Herabsetzung der Höchstpreise für Getreide, die am 1.
April erfolgen sollte, nicht mehr geschehen ließ.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Getreidepreis für Roggen, der im März 220 Mark betrug, sollte am 1.
April um 15 Mark heruntergesetzt werden.
Damit wäre die Möglichkeit gewesen, das Mehl und das Brot zu verbilligen.
Diese Herabsetzung ist nicht erfolgt.
Sie sehen, welche Spuren dieser Nichtherabsetzung vorangegangen sind.
Wie rücksichtslos alle Maßnahmen des Bundesrats von den Landwirten ausgenutzt werden, erkennen wir am besten an den Mißständen, die auf dem Gebiete der Selbstversorgung mit Brotgetreide eingetreten sind.
Es ist in der Öffentlichkeit der Irrtum verbreitet, daß die deutsche Getreide- und Mehlversorgung für das ganze Reich durch die Reichsgetreidestelle geregelt wird.
Das ist leider nicht der Fall; die Reichsgetreidestelle hat nur ein Drittel der Getreideversorgung der Bevölkerung unter sich; zwei Drittel sind selbstherrliche Selbstversorger, die unter einer sehr ungenügenden Kontrolle stehen.
Wohin das geführt hat, darüber haben wir in den letzten Tagen sehr interessante Auskünfte bekommen.
Ganz abgesehen davon, daß die Selbstversorger schon an und für sich höhere Quantitäten Brot, Mehl, Fleisch usw.
gesetzlich zugewiesen bekommen haben, besaßen sie die Möglichkeit, V) wie Herr Unterstaatssekretär Dr. Michaelis kürzlich offen zugeben mußte, sich so viel von den Produkten des Landes zu Gemüte zu führen, als sie wollten, und daß sie darauf losgegessen haben, als ob es draußen keine hungernde Bevölkerung gäbe.
Interessant ist jetzt ein Streit, der zwischen dem Verband der deutschen Müller und dem deutschen Müllerbund darüber ausgebrochen ist, wer denn eigentlich daran schuld sei, daß so viele Müller verleitet würden, gegen das Gesetz Getreide zu vermahlen, zu verschroten und den Landwirten zur Verfügung zu stellen.
Der Verband deutscher Müller sagt: Die Selbstversorgung muß aufgehoben werden, sonst ist keine Abhilfe möglich.
Der deutsche Müllerbund dagegen sagt: Nicht die Selbstversorgung ist schuld, sondern die zu niedrigen Getreidepreise und die zu hohen Mehpreise.
„Da Gerste und Hafer höher im Preise stehen als Roggen und Weizen haben die Landwirte hauptsächlich Brotgetreide verfüttert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Andere wieder sagen: Nein, auch wenn das nicht gewesen wäre, hätten doch die Selbstversorger einen ganzen Teil Getreide zu Mehl verarbeiten lassen; denn im Schleichhandel sei ja das Mehl zu ganz exorbitanten Preisen in das Publikum gebracht worden.
Hier in Berlin ist zeitweise Mehl, das.
angeblich als Auslandsmehl bezeichnet wurde, in Wirklichkeit aber nur beiseite geschafftes Mehl aus deutschem Korn war, zu 2, 20 bis 2, 50 Mark das Pfund zentnerweise verkauft worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Anreiz zur Hinterziehung der Nahrungsmittel lag eben darin, daß zwei Drittel der Landwirtschaft ohne eine genügende Kontrolle, daß zwei Drittel der Getreideproduktion der öffentlichen Bewirtschaftung durch die Reichsgetreidestelle entzogen sind.
Das trägt mit die Schuld daran, daß diese Knappheit an Brot und Mehl (0) eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, meine Herren, haben die Vertreter und Verfechter agrarischer Interessen es sich nicht nehmen lassen, auf die Sünden der Sladtgemeinden loszuhacken und darauf hinzuweisen, daß dort ebenfalls arg gesündigt würde.
Ich bin der letzte, der etwa die Gemeinden bis auf den letzten Rest ihrer Tätigkeit verteidigen will.
Die Gemeindeverwaltungen, die unter dem Schatten des Klassenwahlrechts stehen, unter der staatlichen Bestätigung ihrer Gemeindebeamten und unter der Beaufsichtigung der konservativ-agrarischen Staatsbehörden, die Gemeindeverwaltungen, wie sie heute sind, sind nicht unser Ideal und nicht das Ideal der Selstverwaltung, wie wir es wünschen und hoffentlich auch durchsetzen werden.
Aber, meine Herren, die Gemeindeverwaltungen in den Städten befinden sich in einer ganz anderen Lage als die Gemeindeverwaltungen auf dem Lande.
In den Städten ist bis auf eine kleine, ganz dünne Oberschicht die gesamte Bevölkerung in der gleichen Notlage durch den Mangel an Nahrungsmitteln und durch die Teurung; ich sage: bis auf eine ganz dünne Oberschicht.
Berlin zum Beispiel hat an steuerpflichtigen Einwohnern, die ein Einkommen von über 5000 Mark haben, ganze 30 550, das sind 3 Prozent!
Das ist die Oberschicht, bei der es geschehen kann, daß sie unter gewissen Verhältnissen, wenn nicht zu viel Kinder da sind und nicht andere Verpflichtungen vorliegen, auf den Preis der Nahrungsmittel nicht zu sehen braucht.
Die gesamte übrige Bevölkerung und auch die Angestellten der Stadtverwaltungen spüren es am eigenen Leibe und Magen, wie notwendig eine richtige Regelung, eine richtige Verteilung und eine Verbilligung der Nahrungsmittel ist.
In diesem Falle aber deckt sich das allen gemeinsame Interesse mit dem Gemeininteresse.
Und nur in seltenen Fällen (v) haben die Stadtverwaltungen schuld daran, wenn nicht alles so geht, wie es gehen könnte.
Der Brotkartenschwindel ist doch nicht Schuld der Gemeinden.
Die Gemeinden haben doch nicht die Polizei, sie haben nicht mal die Straßenpolizei, nicht mal das Recht der Beaufsichtigung der Straßen, nicht das Recht der Wohnungspolizei, viel weniger das Recht der Kriminalpolizei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Brotkartenschwindel in Berlin erst nach Monaten entdeckt wurde, nachdem ganze Fabriken Wochen- und monatelang bestanden haben, dann trifft die Schuld die Kriminalpolizei und nicht die Stadtverwaltung.
Warum hat denn die Kriminalpolizei sie nicht eher finden können
Man kann doch nicht der Stadtverwaltung Schuld geben, die sogar Prämien ausgesetzt hat, damit man die Fälscher finden kann.
Im übrigen: der Handel mit Brotkarten, der ganz offen betrieben wurde, ist ein Barometer für die Not gewesen, für die gewaltige Not in der armen Bevölkerung.
Die Brotkarten hatten ihren bestimmten Preis, anfangs 50 Pfennig, in letzter Zeit 3 Mark für die Brotkarte!
Das zahlten Proletarier, das zahlten Arbeiter, weil eben Hunger weh tut und die Not groß ist!
Dann müssen Sie nicht die Stadtverwaltungen dafür angreifen, wenn soviel gestohlene oder gefälschte Karten im Handel sind.
Es wird eben gestohlen, je mehr die Not steigt, beim Bäcker, beim Drucker.
Unglaubliche Dinge könnte ich erzählen, wie gestohlen wird.
Der alte Satz, daß nur glühendes Eisen gegen Diebstahl gefeit sei, trifft im Kriege nicht mehr zu; kochend heißes Essen wird gestohlen.
Also, meine Herren, die Möglichkeit für die Stadtverwaltungen hier einzuschreiten war eine sehr geringe, wie ja auch die Gemeinden überhaupt den Maßnahmen der Regierung gegenüber machtlos dastehen.
Das kann 452 3286 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Wurm.
Abgeordneter.)
() gar nicht scharf genug betont werden denjenigen gegenüber, die mit einem gewissen Vergnügen sich bemühen, die Schuld von den Schuldigen bei dem agrarischen System abzuwälzen auf die ausführenden Organe, auf die Gemeinden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vielleicht mit der Absicht, damit gewissen guten Freunden bei der Regierung einen Gefallen zu erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, die Gemeinden sind absolut machtlos, sie haben nichts weiter wie die Verteilung der Nahrungsmittel unter sich, sie müssen das verteilen, was ihnen gegeben wird, sie haben keinen Einfluß darauf, was ihnen gegeben wird.
Durch die Bundesratsverordnung sind den Gemeinden die Preisprüfungsstellen überwiesen worden.
Auch diese Preisprüfungsstellen sind durchaus machtlos!
Sie haben zwar das Recht nachzuschnuppern, ob Preise überschritten sind, sie haben das Recht, einen Aushang von Preisverzeichnissen zu fordern.
Aber, wenn sie Waren entdecken, die zurückgehalten werden, dann dürfen die Gemeinden nicht mal die Waren enteignen das ist Sache der höheren Verwaltungsbehörde, in Berlin des Polizeipräsidenten.
Die Preisprüfungsstelle hat nur das Recht Strafanzeige zu machen, und wenn die Strafanzeige erstattet ist, dann kann es Wochen oder Monate dauern, ehe etwas auf diese Strafanzeige hin erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo infolge aller dieser Mißgriffe, all dieser Verfehlungen der Staatsregierung die Not so groß ist, daß den Herren vor den Folgen graut, kommt man endlich zu dem, was wir von Anfang an verlangt haben: daß nämlich mit der Gewalt des Staates dort eingegriffen wird, wo im Interesse der Gesamtheit eingegriffen werden muß.
Ich habe bereits vor einem Jahre hier, als Herr von Oldenburg meinte, der Leutnant mit 10 Mann müsse gegen den Reichstag marschieren, wenn er nicht gehorsam (s) sei, gefordert, daß der Leutnant mit seinen 10 Mann auch auf das Land marschieren müsse, um endlich die zurückgehaltenen Lebensmittel herauszuholen.
Darüber hat man sich damals entrüstet.
Jetzt, wo die Not den Herren über den Kopf steigt, sind ja die militärischen Requisitionen eingeführt worden; nur hat man noch nicht genau gehört, wieviel denn da gefunden worden ist.
Wir hoffen, daß der Reichstag einen ausführlichen Bericht darüber bekommen wird, wieviel denn da gefunden worden ist und wieviele von den patriotischen Landwirten erst mit Gewalt dazu gebracht werden mußten, die Nahrungsmittel herauszugeben.
Was man im einzelnen da über die Vorgänge im Lande liest, liest sich wie Räubergeschichten.
Es ist Tatsache, daß nicht nur den letzten Winter hindurch, sondern die ganzen Jahre hindurch Brotgetreide verfüttert worden ist.
Der Herr Unterstaatssekretär Di-, Michaelis hat das bereits im vorigen Jahre gesagt.
Da hat man ihn von agrarischer Seite aus heftig angegriffen; jetzt ist es erwiesen, sodaß, glaube ich, die Herren es nicht mehr abzustreiten wagen werden.
Im Ausschuß wurde es allerdings noch angezweifelt.
Man meinte, das seien nur einzelne Fälle, ganz vereinzelte Fälle gewesen.
Ich erinnere mich aber noch der eigentümlichen Gesichter der Herren, als der Herr Unterstaatssekretär Dr. Michaelis ihnen sagte: „Ich bin bereit, meine Herren, Ihnen das Material vorzulegen.
Schicken Sie mir Vertrauensleute Ihrer landwirtschaftlichen Vereine; ich werde ihnen dann ganz genau die Namen nennen und zeigen, wieviel sich bereits Strafverfügungen angesammelt haben.
Wenn der Herr Staatskommissar für Volksernährung diese Mitteilung nur dem kleinen und auch verschwiegenen Kreise der Herren Konservativen und der Landwirte machen will, so werden wir mit aller Macht darauf drängen, daß, nachdem dies geschehen und das Material von jenen Herren geprüft worden ist, die Öffentlichkeit (o) erfährt, was für Material sich angesammelt hat.
Der Herr Unterstaatssekretär Dr. Michaelis hat als preußischer Staatskommissar für Volksernährung im preußischen Abgeordnetenhause weitgehende Versprechungen gemacht, die wohl darauf berechnet sind, das im Volke vollständig verschwundene Vertrauen zu den Maßnahmen der Regierung künstlich wieder etwas zu beleben.
Er sagte dort, daß er mit der Kraft und mit der Schärfe zufassen werde, die überhaupt möglich sei.
„Ich wollte wissen, wer mir in den Arm fallen will und mit Erfolg in den Arm fallen würde, wenn ich meine Pflicht auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung tue
Meine Herren, ich sage: Warten wir es ab!
Auch der Herr Präsident v. Batocki ist in seinen ersten Reden mit stolzen Versicherungen auf das wildbewegte Meer des Eigennutzes der landwirtschaftlichen Interessenten hinausgeschifft, und still auf gerettetem und vielleicht schon gekentertem Boot treibt er in den Hafen zurück.
Der Herr Abgeordnete Hoff hat darauf hingewiesen, daß die Verfütterung des Brotgetreides, wie sich aus der Statistik der Viehhaltung ergebe, naturnotwendig habe stattfinden müssen.
Man kann eben nicht so große Mengen Vieh ernähren, wie es die Landwirte während des Krieges getan haben, wenn nicht das Brotgetreide zu Hilfe genommen wird; denn die Einfuhr der Futterstoffe, die im Frieden stattfand, ist bis auf geringe Bruchteile, jetzt ja bis auf Null geschwunden, und infolgedessen mußte, da das Vieh noch nicht gelernt hat, von der Luft und von schönen Versprechungen zu leben, das Brotgetreide herangezogen werden, wenn ein solcher Viehstapel aufrechterhalten blieb.
Im Frieden hat der Landwirt das billigere Futtergetreide verfüttert und das teurere Brotgetreide verkauft.
Durch die verkehrte Preispolitik, die von den Agrariern der Regierung aufoktroyiert wurde, ist das billigere Brot- (i)) getreide verfüttert worden, weil ausländische Futtermittel nicht genügend da waren.
Welche Machenschaften dabei ausgeheckt worden sind, das zeigt der interessante Vorgang in Eckernförde.
Der Landrat von Eckernförde hat am 14.
Oktober 1916 in der „Eckernförder Zeitung ''eine Warnung an die Landwirte erlassen, er werde rücksichtslos jeden Landwirt bestrafen, der die Dreschmaschine so stelle, daß noch sehr viel Korn im Stroh darin bleibt; denn da sei eben die Absicht vorhanden, scheinbar bloß Stroh zurückzubehalten das Korn soll ja abgeliefert werden, während in Wirklichkeit viele Körner noch im Stroh verblieben und infolgedessen eine Verheimlichung des Roggens dadurch herbeigeführt würde.
Wie weit diese Verfügung bei den Landwirten Erfolg gehabt hat, läßt sich öffentlich nicht feststellen.
Aber eins ist öffentlich festgestellt: dieser Landrat, der diese Verfügung erlassen hat, ist einige Monate später krank geworden und entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein merkwürdiger Zufall, daß gerade dieser Landrat, der einmal energisch zugefaßt hatte, von der Bildfläche verschwinden mußte!
Meine Herren, Sie haben sich dann alle Mühe gegeben, uns sozusagen menschlich begreiflich zu machen, warum der Landwirt sein Getreide verfüttert habe.
Er soll das nicht aus Gewinnsucht und Eigennutz getan haben, sondern es wird gesagt, der Landwirt habe ein Herz, er erbarme sich des Viehes; wenn das Vieh im Stalle vor Hunger brülle, dann könne er es nicht übers Herz bringen, das Korn liege da, und dann gebe er es dem Vieh, besonders da er ja bei den hohen Viehpreisen am Korn weit mehr verdient hat, ungefähr 40 Mark auf den Doppelzentner Roggen mehr.
als wenn er den Roggen verkauft hätte!
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3287 (Wurm, Abgeordneter.)
Dieses Mitleid mit dem Vieh, das sich da umsetzte in eine Rücksichtslosigkeit gegen die Menschen, hat es nun zuwege gebracht, daß wir armen Nichtlandwirte in unserer ohnehin kärglichen Brotnahrung immer mehr heruntergesetzt wurden.
Zuerst erhielten wir hier in Berlin 1950 Gramm, dann 1900 Gramm, und jetzt sind wir auf 1600 Gramm angelangt, aber aus 1600 Gramm mit einer Ausmahlung von 94 Prozent!
Das sind gegenüber dem Brot, das vorher mit 82 Prozent ausgemahlen wurde, nicht 1600 Gramm Brot, sondern im Verhältnis zum Nährwert des früheren Brotes nur noch 1350 Gramm höchstens.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verringerung an Nährwert ist also bedeutend schärfer als die Herabsetzung von 1900 auf 1600 Gramm.
Denn wenn uns auch jetzt, in der Zeit des Umlernens, von Regierungsseite versichert wird, auch die Wissenschaft müsse umlernen, die alten Grundsätze der Ernährungsphysiologie seien nicht mehr maßgebend, und es sei nichts nahrhafter für den Menschenmagen, als Kleie zu essen, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß Kleie für den Magen des Nichtwiederkäuers und des Nichtschweins nicht so verdaulich ist, und daß das Brot, das mehr Kleie enthält, eben weniger Nährwert besitzt als ein kleieärmeres Brot.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren darüber im Zweifel sind, so ersuche ich sie, das vom Kaiserlichen Gesundheitsamt herausgegebene Gesundheitsbüchlein nachzulesen, wo sie folgende Belehrung über kleiehaltiges Brot finden werden: Die Kleie enthält unverdauliche Massen, welche nicht nur Magen und Darm belasten, sondern sogar durch mechanische Reizung Verdauungsstörungen verursachen können.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während vom Münchener Roggenbrot 89, 9 und vom Weißbrot 94, 4 Gewichtsprozente verdaut werden, kommen vom Pumpernickel nur 80, 7 Prozent der Ernährung zugute, was den Vorteildes größeren Gehalts an Nährstoffen vollständig aufwiegt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Immerhin bildet das Kleiebrot vielen Menschen, deren Verdauungsorgane gesund und leistungsfähig sind, ein beliebtes Nahrungsmittel, gegen dessen Genuß solange nichts einzuwenden ist, als es gut vertragen wird und Verdauungsstörungen nicht hervorruft.
Aber daß es im Nährwert gleichzusetzen sei dem weniger kleiehaltigen Brot, das haben die Physiologen und Gelehrten des Kaiserlichen Gesundheitsamts niemals zu behaupten gewagt, und ich warte ab, ob es der Regierung gelingen wird, da umzulernen und uns eine neue Wissenschaft lehren zu lassen.
Mer den Kartoffeljammer ist hier auch schon gesprochen worden.
Ich will nur noch kurz einmal darauf hinweisen, daß der Kartoffelpreis, der im Jahre 1914 mit 55 Mark Grundpreis für Berlin und im nächsten Jahre ebenfalls mit 55 Mark Grundpreis festgelegt war, 191617 auf 80 Mark gesteigert wurde und dann im Februar 1917 auf 100 Mark, sodaß er im Winter 80 Mark für die Tonne, also 4 Mark für den Zentner beim Erzeuger betrug, daß aber damals Herr v. Oldenburg-Januschau erklärte, 8 Mark für den Zentner also das doppelte von dem, was damals gezahlt wurde müsse gefordert werden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr v. Oldenburg hat, genau so wie gestern der Herr Abgeordnete Lederer gesagt: „Wenn das deutsche Volk keine Kartoffeln hat, dann kann die Landwirtschaft nichts dafür, sondern das System.
Wenn man nicht einen Preis von 8 Mark für den Zentner Kartoffeln anlegt, dann hat (0) man nicht soviel, wie man braucht.
Das heißt, die Landwirtschaft wird streiken, wenn sie nicht die Preise bekommt, die sie selbst diktiert.
So im Januar dieses Jahres, wo dieser Preis von 8 Mark von Herrn v. OldenburgJanuschau gefordert wurde.
Und am 7.
März dieses Jahres hat Herr v. Kardorff im preußischen Abgeordnetenhaus ebenfalls dafür plädiert, daß der Kartoffelpreis von 41Mark auf 8 Mark erhöht werde.
„Geschieht das '', sagte er, „dann besteht vielleicht die Möglichkeit, daß die Kartoffeln herankommen, und vor allen Dingen werden Sie erreichen, daß keine Kartoffeln mehr verfüttert werden.
Also nur, wenn dieser hohe Preis gezahlt wird, wird der Staat erreichen, daß seine Gesetze von den Agrariern gehalten werden.
So sprechen die Herren, die immer behaupten, alle Gesetzlichkeit und alle Staatstreue gepachtet zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren Agrarier haben nicht vergeblich gesprochen und gedroht!
Was sie gewollt haben, ist Tatsache geworden.
Man hat sich zwar geniert, vorläufig den Kartoffelpreis auf 8 Mark zu erhöhen, hat aber den Grundpreis auf 51Mark für den Zentner erhöht, und damit, zum Teil wenigstens, den Wünschen der Agrarier Rechnung getragen.
Wir werden also im nächsten Winter im Großhandel 100 Mark für die Tonne Kartoffeln beim Landwirt zu zahlen haben, das ist wieder eine Verteurung der Kartoffeln, und zwar um 25 Prozent gegenüber dem, was im Vorjahre gezahlt worden ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf den Angriff eingehen, den der Herr Abgeordnete Rupp gegen die Stadtverwaltung Berlin gerichtet hat.
Er brachte wieder wie im Ausschuß die Behauptung vor, daß Tausende von Zentnern Kartoffeln hier verdorben seien, und ich rief ihm entgegen, daß das nicht richtig sei, daß kein Wort davon wahr sei, wie ich im Ausschuß bereits festgestellt habe.
(v) Selbstverständlich kann ich mich dabei nur auf die amtlichen Mitteilungen des Magistrats stützen.
Da ich Mitglied der Kartoffelversorgung von Groß-Berlin bin, so habe ich in diese Angelegenheit Einblick, und ich habe keine Ursache, an der Wahrheit der Mitteilungen des Magistrats zu zweifeln.
Die Tatsache ist folgende: Die Stadt Berlin hat auf dem Bötzowgelände am Friedrichshain 185 000 Zentner Kartoffen in Mieten eingelegt, und bei dem Ausnehmen dieser Kartoffeln stellte sich heraus, daß ungefähr 2000 Zentner, das ist ein Prozent, verfault und erfroren waren, noch ein bis zwei Tausend Zentner waren nicht mehr zum menschlichen Genuß geeignet und wurden getrocknet und verfüttert.
Meine Herren, von 185 000 Zentnern im ganzen find das, alles zusammen genommen, mit dem, was gestohlen wurde, höchstens 4000 Zentner, das sind zwei Prozent.
Beim Landwirt aber verderben in den Mieten durchschnittlich mindestens zehn Prozent und da müssen es schon gute Jahre sein —, das sind 18 000 Zentner.
Wie kann man da, wenn man, wie der Herr Abgeordnete Rupp, immer betont, daß er in landwirtschaftlichen Dingen sachverständig sei, mit solcher Emphase behaupten, daß hier große Mängel der Verwaltung vorlägen und große Nachlässigkeiten zu verzeichnen seien.
Allerdings stützt er sich auf das Zeugnis eines Polizeimajors, und das scheint für ihn ja der Gipfel der Autorität zu sein; dagegen kann ich freilich nicht an.
Tatsache ist, daß die Kartoffelnot dadurch hervorgerufen ist, daß im Verhältnis zu den Kartoffelpreisen die Schweinepreise zu hoch waren und daher die Schweine mit Kartoffeln gefüttert wurden.
Die Ernährungswirtschaft wurde eben umgekehrt: das Schwein bekam die Kartoffeln, und der Mensch bekam das Schweinefutter, die Kohlrüben.
So ist es gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3288 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Wurm, Abgeordneter.)
(4) Dabei hat die Kohlrübe für denjenigen, der nicht an sie gewöhnt ist, nicht nur den unangenehmen Geschmack, sondern sie hat auch einen bedeutend geringeren Nährwert als die Kartoffel.
Es war eine Unterernährung schlimmster Art, als man die Kohlrübe als Ersatz für die Kartoffeln gab.
Mer Pfund Kohlrüben haben erst soviel Nährwert wie ein Pfund Kartoffeln!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei werden sie im Verhältnis zum Nährwert viermal so hoch bezahlt als die Kartoffeln.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann nicht, wie Professor Rubner einmal ausdrücklich ausführte, das Rechenexempel aufmachen: 1 Pfund Kartoffeln gleich 4 Pfund Kohlrüben, folglich 20 Pfund Kohlrüben gleich 5 Pfund Kartoffeln.
Das ist unmöglich, das kann der menschliche Darm und Magen nicht vertragen, das kann man nicht essen, folglich muß mit Kohlrüben eine Unterernährung stattfinden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Agrarier haben es so gewollt, und ihr Wille ist geschehen.
Noch ein Beispiel, das ja zum Teil hier auch schon erwähnt wurde, das aber Ihnen im einzelnen genau zeigen soll, wie prompt der Regierungsapparat arbeitet, wenn der Agrarier auf den Knopf drückt: die Zuckerrübenpreise.
Die Zuckerrüben hatten im Jahre 1915 den Höchstpreis von 1 z Mark, im Jahre 1916 wurde er auf 2 Mark erhöht.
Für das Jahr 1917 kommen nun die Zuckerrübeninteressenten, die Rübenbauern, und erklären: wenn wir nicht 3 Mark bekommen, streiken wir.
Ausdrücklich hat der landwirtschaftliche Verein Posen im Januar d. I. eine Resolution gefaßt: Es muß eine Erhöhung des Rohzuckerpreises eintreten, sonst wird unser Volk ein sehr wichtiges Nahrungsmittel nächstes Jahr mehr noch als bisher entbehren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Das heißt, man wird Zuckerrüben nicht anbauen.
Da ist kein Minister gekommen, da hat kein General von Hundsföttern gesprochen, sondern da hat der Herr Landwirtschaftsminister v. Schorlemer im Landtag erklärt: jawohl, die Zuckerrüben sind jetzt zu billig.
Er meinte zwar, die Erhöhung der Rübenpreise trifft auch den Konsumenten, denn die höheren Rübenpreise verteuern ja auch den Zucker; aber meinte er treuherzig —: „auch die Konsumenten müssen Opfer in diesem Kriege bringen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber den Rübenbauern erhöht man die Preise für Rüben.
Meine Herren, vergeblich haben noch nie die Herren Agrarier gerufen.
Auch gehorsam diesem Winke hat der Bundesrat am 1.
März d. I.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wurm, Sie haben bereits wiederholt darauf hingewiesen, daß der Bundesrat und die Regierung nicht ihrer eigenen Überzeugung, sondern gehorsam dem Willen anderer gefolgt sind.
Das ist eine Beleidigung des Bundesrats und der Regierung, derentwegen ich Sie zur Ordnung rufe!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wurm, Abgeordneter: Der Bundesrat hat sich also die Anschauungen dieser Herren zu eigen gemacht, und aus seiner Überzeugung hat dann der Bundesrat den Preis in diesem Jahre auf 2 z Mark für den Zentner festgesetzt.
Es ist kennzeichnend, daß ein freisinniger Landwirt m der Kommission erklärte, nach seiner Überzeugung und er ei Rübenbauer seien 2 Mark gerade genug, 2 r Mark eien viel zu hoch!
Aber der Bundesrat hatte eben die Überzeugung, daß 2 '.
Mark nicht zu hoch wären, und wir müssen nun den Rohzucker und damit auch den raffinierten Zucker um 25 Prozent teurer bezahlen, als wir ihn im vorigen Jahre bezahlt haben.
Noch ein Beispiel, meine Herren, das zeigt, welch (v) inniger Zusammenhang zwischen den Gedankengängen der Agrarier und denen des Bundesrats besteht.
Wir haben im Ernährungsausschuß im Monat März d. I. über die Schweinepreise verhandelt, und in den Ferien hat dann der Bundesrat eine Verordnung erlassen, in der die Schweinepreise für 50 bis 60 Kilo Lebendgewicht auf 53 Mark, von 60 bis 70 Kilo auf 57 Mark festgesetzt wurden, das heißt die weniger fetten Schweine wurden, wie das ja auch ganz richtig ist, mit einem billigeren Preise für das Pfund angesetzt als die fetteren, denn je magerer ein Schwein ist, um so mehr ist, da sich ja der Preis auf Lebendgewicht bezieht, für Abfall, Haut und Knochen in Abzug zu bringen, und um so weniger Fett ist vorhanden, sodaß von altersher es üblich ist: je magerer das Schwein, um so billiger der Einheitspreis für Lebendgewicht.
Als wir im Ernährungsausschuß nach den Ferien wieder zusammenkamen und in der Beratung fortfahren wollten, wurde von seiten der Herren Konservativen Widerspruch erhoben und zunächst lang und breit über die Festsetzung der Schweinefleischpreise verhandelt.
Sie hätten doch vorher gesagt, daß sie einen Einheitspreis für den Zentner bis zu 70 Kilo Lebendgewicht haben wollten, also auch für magere Schweine denselben Preis wie für fettere Schweine.
Sie hätten doch darauf gerechnet, daß die Regierung ihnen diesen Einheitspreis bewilligen würde.
Herr v. Batocki erinnert sich gewiß noch jener Szene, in welche Verlegenheit er kam, und daß er dann schließlich sagte: na, dann kann das ja noch geändert werden.
Und siehe da, während am 19.
März dieses Jahres die Vundesratsverordnung ergangen ist, daß bei einem Lebendgewicht bis zu 60 Kilo der Preis 53 Mark, von 60 bis 70 Kilo 57 Mark betragen solle, kam dann am 5.
April, also nach 14 Tagen, eine neue Bundesratsverordnung, die diese Preisfestsetzung abänderte und den Preis einheitlich auf 57 Mark für den Zentner (v) festlegte, also den Zentnerpreis für die 70-Kilo-Schweine auch als Preis für die 60-Kilo-Schweine.

1 (Zurufe vom Bundesratstisch.)
—Der Ernährungsausschuß hat dieses Vorgehen nicht einstimmig gefordert, sondern ich hatte dagegen gestimmt.
Der Beschluß ist also nicht einstimmig gefaßt worden.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
—Jawohl, ich war der einzige.
Aber abgesehen davon muß der Bundesrat doch vorher die andere Ansicht gehabt haben, sonst würde er doch nicht zunächst entgegen diesem Beschlusse des Reichstagsausschusses den für die Volksernährung richtigen Preis festgesetzt haben.
Aber stehe da, nachdem der Reichstagsausschuß an seinem Beschlusse festhielt, da wurde auf einmal parlamentarisch regiert, da fügte man sich diesem parlamentarischen System.
Innerhalb 14 Tagen wurde, während die Agrarier sonst tausend Gründe gegen das parlamentarische Regiment haben, der Preis so festgesetzt, wie er von jenen Herren gewünscht wurde.
Wirkung in die Ferne nennt man das.
Meine Herren, dabei ist noch das kleine Versehen passiert, daß man nicht rechtzeitig mitgeteilt hatte, wann denn die neuen Preise in Kraft treten sollen.
In der Bundesratsverordnung stand, daß, wenn der Landwirt bis zum 30.
April sein Vieh verkauft, er auch nach dem 1.
Mai vom Viehhandelsverband und damit von der Gemeinde, die nachher das Vieh übernehmen muß, den hohen Preis anstatt des niedrigeren zu erhalten hat, der vom 1.
Mai ab gilt.
Es bedurfte erst einer Anfrage von mir, aus die dann der Bescheid gegeben wurde, daß man eine llbergangsfrist von 14 Tagen beabsichtigte.
Ich habe bisher die Publikation noch nicht zu sehen bekommen.
Bei den Rindern kann am 1.
Juli derselbe Zwiespalt der Seelen eintreten, daß nämlich der Landwirt seinen ganzen Viehbestand bis dahin zum alten Preise verkauft und dann die Gemeinde noch die ganzen Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3289 (Wurm, Abgeordneter.)
M übrigen Monate hindurch, obwohl offiziell die Preise herabgesetzt worden sind, in Wirklichkeit die höheren alten Preise zahlen muß.
Diesem Widersprüche muß endlich ein Ende gemacht werden.
Nun, meine Herren, ist über den Wirtschaftsplan ja hier manches Klagelied gesungen worden, und es hat aus mich einen recht komischen Eindruck gemacht, daß Herr Dr. Roesicke sich über das Gutachten der elf Professoren beklagte, es ginge noch nicht weit genug, und daß er sich beklagte, daß man nun allen den Forderungen, die die Professoren gestellt haben, nachgekommen sei, während, solange die Agrarier diese Forderungen aufgestellt hätten, die Regierung sie nicht beachtet hätte.
Ach, meine Herren, die elf landwirtschaftlichen Professoren sind alle aus der agrarischen Schule hervorgegangen, sie sind zum großen Teile derselben wirtschaftspolitischen Anschauung und Überzeugung wie die konservativen Landwirte selbst, und infolgedessen ist es Fleisch von ihrem Fleisch, was da als Gutachten vorgebracht wird.
Und was ist dabei herausgekommen
Es ist wiederum den Wünschen der Agrarier mit dem feinen Empfinden, das der Bundesrat dafür hat, Rechnung getragen worden; man hat die Getreidepreise und damit auch die Brotpreise erhöht.
Der Roggen, der mit 220 Mark im Herbst vorigen Jahres seinen Grundpreis hatte, wird jetzt mit 270 Mark normiert, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn auch die vorjährige Steigerung bis 250 Mark in Wegfall kommt.
Der Weizen ist von 260 Mark auf 290 Mark gesteigert worden.
Hier haben Sie also Preissteigerungen von 50 und 30 Mark; nur Hafer und Gerste sind verbilligt und nur um 10 Mark!
Und das hat jenes Klagelied des Herrn Abgeordneten Roesicke hervorgerufen, daß nun der Hafer- und Gerstenbau leiden werde, weil die Verbilligung um 10 Mark eingetreten sei!
(k) Und was hat man uns denn sonst noch beschert, um diesen Mangel an Nahrung, wie er durch die Einschränkung der Brotration hervorgerufen ist, wieder wett zu machen
Man kommt jetzt endlich dazu, das Dich so abzuschlachten, wie es dem Stande unserer Futtermittel entspricht.
Und da rühmt man sich noch in agrarischen Kreisen und sagt: wenn wir jetzt nicht die großen Viehbestände hätten, würden wir nichts zu essen haben.
Ganz verkehrt!
Sie wissen genau, daß es verkehrt ist, Sie wissen als Landwirte, daß das Getreide, das durch den Viehmagen geht, nur zu einem Drittel in der Form von Fleisch dem Menschen zugute kommt, und daß zwei Drittel bei der Selbsterhaltung des Tieres verloren gehen, ja daß, wenn das Tier nicht auf Mast gefüttert wird, sondern, weil der Nahrungsstoff zu knapp ist, gerade noch durchgehalten werden kann, eine noch größere Vergeudung des Nährstoffes stattfindet.
Wäre rechtzeitig abgeschlachtet worden, wie es von unserer und von freisinniger Seite wiederholt verlangt und rechnerisch als richtig nachgewiesen ist, dann hätten wir heute mehr Brot und brauchten nicht diese angebliche Fleischverbilligung, die in Wirklichkeit nur eine Bezahlung des Fleisches aus der Tasche der kommenden Steuerzahler ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, was bedeutet es denn, daß jetzt die 70 Pfennig aus der Reichs- und Staatskasse und die 10 Pfennig Zuschuß seitens der Kommune auf ein halbes Pfund Fleisch gegeben werden
Das ist doch nur eine Verauslagung, die Staat und Gemeinde vornimmt!
Eines Tages müssen Sie doch der Bevölkerung die Rechnung präsentieren, und wenn nun auch die Einkommensteuern in den Gemeinden nach oben etwas gestaffelt sind, sodaß die Reichen etwas mehr zu zahlen haben als die Armen, so werden wir doch nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, darauf gefaßt sein müssen, daß im Reiche wieder indirekte Steuem kommen, sodaß die Bevölkerung, (0) die jetzt angeblich billiges Fleisch bekommt, die Zahlung für das zu leisten hat, was Sie jetzt zugunsten der Landwirte an hohen Preisen aufwenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei ist die Verbilligung des Fleisches gegenüber der Verminderung der Brotration noch keineswegs eine genügende Entschädigung.
Nur gewisse Teile des Fleisches können so billig abgegeben werden, daß sie nicht mehr kosten, als das Brot verbilligt wurde, sodaß auch die Ärmsten sie kaufen können.
Bei den anderen Sorten Fleisch ist immer noch ein Zuschuß des Kaufenden nötig, der ihn oft zwingt, größere Ausgaben zu machen, als es seinem Geldbeutel möglich ist.
Der Fettmangel aber, der gerade durch die übertriebene Viehzüchtung mit hervorgerufen ist, bleibt nicht nur, sondern nimmt in erschreckender Weise zu.
Es ist auch nicht richtig, daß der Schwerarbeiter allein mit Kohlehydraten, allein mit Stärkemehl den Wärmebedarf des Körpers befriedigen kann.
Er braucht Fett.
Die Regierung hat das ja selbst zugegeben, indem sie auf dem Wege der „freiwilligen Opfer ''und durch die Hindenburg-Spende versucht hat, für die Rüstungsarbeiter Fett herbeizuschaffen.
Es fand ein rührender Depeschenwechsel zwischen dem Vorsitzenden der „Verwaltungsstelle der Hindenburg-Spende der deutschen Landwirte ''Grafen Schwerin-Löwitz und dem Deutschen Kaiser über die 1 '- Millionen Kilogramm Fett statt, die glücklich in 6 Wochen aufgebracht worden sind.
Diese IV
Millionen Kilogramm Fett machen auf den einzelnen Rüstungsarbeiter im ganzen ungefähr V« Pfund aus.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber noch schöner ist es, daß man dabei mit dem Worte „Hindenburg-Spende ''prahlt.
Unter Spende versteht man in der deutschen Sprache etwas, was umsonst gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
1 (v) In Wirklichkeit wird es aber den Landwirten zum großen Teil bezahlt, und es sind nur wenige Landwirte, die opferwillig eine Spende darbringen.
Die sächsische Landesfettstelle hat vor wenigen Wochen sogar darauf hinweisen müssen, daß trotz der Bezahlungen nicht das eingehe, was gegeben werden solle, und daß sie gegen diese „Drückeberger ''mit Verweigerung der Hausschlachtungsgenehmigung vorgehen will.
In Reuß j. L-, in meinem Wahlkreis, haben sich die Landwirte so obstinat gegen diese Spende gezeigt, daß der Minister mit zwangsweiser Abgabe hat drohen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wo einmal ein größerer Posten geliefert worden ist aber ja nicht etwa für die Arbeiter umsonst, sondern gegen Barbezahlung —, hat man folgendes Manöver gemacht.
In Penzberg in Bayern bekam die Bergwerksdirektion am 9.
Januar d. I. folgenden Brief „Betreffs HindenburgSpende '': Die Bayerische Fleischversorgungsstelle hat von der Verwaltungsstelle der Hindenburg-Spende der deutschen Landwirte, Berlin, folgendes Schreiben erhalten: Wir bitten zu veranlassen, daß von seiten der Werke, deren Arbeiter mit Fleisch oder Speck der von.


Königliche Hoheit, für die Hindenburg-Spende gelieferten 6000 Schweine versehen worden sind, möglichst bald Dankschreiben durch die Werkleitung oder besser noch durch die Arbeiter selbst oder ihre Arbeiterausschüsse an die Person des hohen Spenders gerichtet werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich ersuche gütigst, dahin Wicken zu wollen, daß diese gewünschten Dankschreiben von den 3290 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Wurm, Abgeordneter.)
O) 1 Schwerarbeitern, die von den Schweinen aus der Hindenburg-Spende Fleisch erhalten haben, gemacht werden.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Arbeiter müssen für das Pfund Fleisch 1, 60 Mark bezahlen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sollen dann noch an den.


Königliche Hoheit es soll ein nicht-bayerischer Prinz sein ein Dankschreiben richten für die unendliche Güte und Gnade, daß man ihnen die Schweine geliefert hat.
Ein trauriges Kapitel der städtischen Ernährung ist auch die Milchnot, unter der wir infolge der Rücksichtslosigkeit gewisser agrarischer Kreise zu leiden haben.
Denn woher stammt die Milchnot
Nicht allein daher, daß es an Futter fehlt und daß die Kühe weniger ertragfähig sind!
Nicht allein daher, daß die hohen Mehpreise foundsoviele Landwirte veranlaßt haben, Kühe abschlachten zu lassen, sondern die Milchnot stammt hauptsächlich daher, daß die Milch verbuttert wird und die Butter im Schleichhandel dann zu hohen Preisen und auch auf legalem Wege zu höheren Preisen, als sie mit der Milch zu erzielen sind, unter das Publikum gebracht wird.
(Zurufe rechts.)
Daß das hauptsächlich auf illegalem Wege geschieht, dafür bürgt ja die Tatsache, daß die Landesbehörden sich schließlich gezwungen gesehen haben, Verbote gegen den Besitz von Zentrifugen bei den Landwirten zu erlassen, um auf diese Weise zu verhindern, daß sie heimlich die Milch zu Butter verarbeiten.
Mit Recht hat der Deutsche Städtetag in einer Eingabe vom 25.
Januar d. I. an das Kriegsernährungsamt gefordert, dringend dafür zu sorgen, daß mehr Milch nach den Städten kommt und wenigstens die Kinder von 7 bis 12 Jahren endlich Milch erhalten.
Die Eingabe sagt (L) mit Recht, daß der jetzige Zustand, wonach für diese Kinder keine Milch gegeben werden kann, unhaltbar ist.
Die Gemeinden sind dagegen machtlos.
Sie sind machtlos auch dagegen, wenn die Pachtverträge von den Milcherzeugern nicht innegehalten werden.
Obgleich durch die Bundesratsverordnung vom Oktober vorigen Jahres im ß 7 gesagt worden ist, daß die Lieferungsverträge, die am 1.
August bestanden, auf die Gemeinden übergehen müssen, sind sie machtlos, weil eben die Gemeinden gar keine Möglichkeit haben, die Erfüllung der Verträge zu erzwingen; denn wenn ein Landwirt ein besseres Geschäft damit machen kann, daß er, statt der Gemeinde Milch zu liefern, die Milch zu Butter verarbeitet, und eines Tages keine Milch mehr liefert oder verdorbene Milch, dann darf nicht etwa die Gemeinde zu dem Landwirt hingehen und ihn zwingen oder kontrollieren, wie es denn mit der Milch steht, sondern die Gemeinde hat nur das Recht, sich an die staatliche Bezirksverteilungsstelle für Speisefette zu verwenden, und die staatliche Bezirksverteilungsstelle für Speisefett wendet sich dann an den Landrat, und der Landrat hat sich zu wenden an den Amtsvorsteher, und der Amtsvorsteher hat sich zu wenden an den Gutsvorsteher oder den Gemeindevorsteher „mit der Bitte um gefällige Äußerung '', und bis diese Bitte um gefällige Äußerung erfüllt ist, vergehen Monate, und inzwischen liefert der Landwirt keine Milch, und unsere Kinder können umkommen, weil sie keinen Tropfen Milch erhalten.
So sieht es aus mit der Macht der Gemeinden gegenüber den Landwirten!
Es ist dringend notwendig, daß mit starker Hand hier eingegriffen wird und eine Organisation der Milchversorgung eingeführt wird, wobei die Gemeinden nicht ausgeschaltet sind, sondern mitzuwirken haben, daß den Gemeinden das Recht gegeben wird, Sammelstellen einzurichten, Kontrollstationen einzurichten, kurz ein System, wie es in der Eingabe der staatlichen Fettstelle für Groß-Berlin (Milch) an den (v) Bundesrat und den Reichskanzler mit Recht dargelegt ist.
Mit Recht ist dort darauf hingewiesen, daß auch die Versorgung der Städte mit Magermilch notwendig ist.
Auch da geschieht nicht, was notwendig ist.
Auch da experimentiert man herum.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Aber ich möchte doch auch, wie ich es in der Kommission schon getan habe, nun von dieser Stelle aus die Herrn Vertreter des Kriegsernährungsamts warnen, das so viel gelobte neue System der Magermilchtrocknung, das jetzt neu eingeführt werden soll, das System Krause, etwa den Gemeinden aufzwingen zu wollen.
Diese neue Milchtrocknung nennt man ein ganz vorzügliches System, weil es bei 20 Grad bereits die Flüssigkeit zum Abtrocknen bringt.
Das ist bei soundsoviel Gegenständen, z.
B. in der Sprengstoffindustrie und auch bei manchen Nahrungsmitteln außerordentlich vorteilhaft, weil keine höheren Hitzegrade angewendet werden und infolgedessen das Produkt nicht zersetzt wird.
Aber bei Magermilch ist es geradezu gemeingefährlich.
Denn wenn Magermilch bei 20 Grad getrocknet wird, bleiben alle Krankheitskeime, z.
B. die Tuberkelbazillen u. a. am Leben.
Professor Flügge von der Berliner Universität hat erst vor kurzem in einem Gutachten darauf hingewiesen, wie gefährlich dieses Verfahren bei der Trocknung von Magermilch wirken kann, weil bei der Auflösung der trocknen Magermilch in Wasser die Kinder mit allen Krankheitskeimen infiziert werden, die in der Magermilch vorhanden waren, sodaß die alten Verfahren, die die Magermilch erst auf höhere Hitzegrade bringen, die besseren sind.
Ich habe dies von dieser Stelle aus erwähnt, weil, wie bei vielen unserer großen Kriegserrungenschaften auf dem Gebiete der Technik, alle diese neuen Erfindungen gewöhnlich kapitalisiert werden und recht betriebsame Vertreter von Finanzgruppen dahinterstehen und auch bei diesem Krauseverfahren eine rheinische Bank nicht ganz uninteressiert ist, (v) um es zu finanzieren, und weil ich aus meiner Erfahrung als Mitglied der Fettstelle (Milch) von Groß-Berlin weiß, daß nian den Gemeinden innerhalb kurzer Frist hat aufzwingen wollen, einen solchen Krauseapparat sich zuzulegen.
Meine Herren, die Einzelheiten, die ich vorgebracht habe, sind, glaube ich, ein schlüssiger Beweis dafür, wie jener Zusammenhang zwischen Preissteigerung und agrarischen „Wünschen ''— um es mit einem parlamentarischen Worte zu bezeichnen sich aktenmäßig nachweisen läßt, und als Schraube ohne Ende die notwendigen Nahrungsmittel für die Bevölkerung ständig verteuert hat.
Der Herr Abgeordnete Lederer meinte zwar gestern, die Preise sind nicht das wichtigste: wenn jemand hungere, so hungere er nicht, weil die Preise zu hoch seien, sondern weil er kein Brot habe.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Lederer diese Ansicht schöpft.
Sicher ist doch auch in seiner gesegneten Heimat Regensburg, von der er uns so verlockende Schilderungen des billigen Kalbsbratens gab, der Reichtum in allen Schichten der Bevölkerung nicht so verteilt, daß der Preis wirklich keine Rolle spielt.
Für die Masse der Bevölkerung, die schon im Frieden aus Mangel an Einkommen Not leidet, ist jetzt im Kriege die Not erst recht sehr groß und wird immer größer, je mehr die Preise steigen.
Sie reden immer von den ungeheuer gestiegenen Arbeiterlöhnen, die durch den Krieg herbeigeführt worden sind.
Meine Herren, der Textilarbeiterverband sah sich genötigt, festzustellen, daß jetzt die Löhne derart niedrig sind, daß trotz des Burgfriedens, der den Arbeitern aufoktroyiert ist, sie gezwungen sein werden, sich mit den Mitteln des Friedens, die ihnen sonst zur Verfügung stehen, gegen ihre Hungerlöhne zu wehren!
In ganzen Bezirken ist der Lohn der Textilarbeiter so niedrig, daß Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den II.
Mai 1917.
3291 (Wurm, Abgeordneter.)
(ä) er noch nicht einmal an die vom Staate festgelegte Arbeitslosenunterstützung heranreicht, sodaß in meinem Wahlkreise Reuß j. L. viele Textilarbeiter noch Zuschüsse von der staatlichen Arbeitslosenunterstützung bekommen müssen, um, wenn sie arbeiten, den untersten Satz dessen zu erhalten, was sie bekommen würden, wenn sie nicht arbeiteten.
Die Textilarbeiter in der Niederlausitz, im Königreich Sachsen, in Bayern, in Schlesien, in Thüringen sind gezwungen, in Lohnbewegungen einzutreten!
Stundenlöhne im Akkord von 11 bis 13 Pfennig, in Guben, in Schlesien von 22 bis 24 Pfennig, das sind Hungerlöhne wie in der Zeit der Revolten von 1844.
Wochenverdienste gibt es von nur 14 bis 16 Mark!
Ähnlich ist es auch in der Tabakindustrie und in einer ganzen Reihe anderer Industrien!
Und dann sagt man, der Preis spiele keine Rolle, man kann die Schraube weiter drehen, es kommt nicht darauf an!
Die Fabriken freilich, die haben große Kriegsgewinne, aber das Volk hungert und wird immer mehr entkräftet, je höher die Preise der Nahrungsmittel steigen!
Der Vorstand des deutschen Metallarbeiterverbandes hat im Jahre 1908 eine Aufnahme gemacht bei 320 Haushaltungen über die jährliche Durchschnittsausgabe einer Arbeiterfamilie und stellte für 1908 fest, daß diese Ausgaben, die knappesten Ausgaben eines Arbeiterhaushalts, durchschnittliche975 Mark betrugen.
Wenn man nun berechnet, was diese Nahrungsmittel kosten, wenn sie heute gekauft würden, so ergibt sich, daß diese Nahrungsmittel, die damals 975 Mark gekostet haben, jetzt 2197 Mark kosten würden!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich der Arbeiter kann die2l97 Mark dafür nicht ausgeben, nicht, weil er sie nicht hat, sondern weil die Nahrungsmittel gar nicht da sind, die er sich damals kaufen konnte, und weil jetzt Schmalhans Küchenmeister ist.
Sein Aus (S) gabenbudget ist deshalb geringer, als es sein würde, wenn er sich voll ernährte: dafür herrscht aber Unterernährung.
Die jetzige Ration in Berlin von 1600 Gramm Brot, 500 Gramm Fleisch, 5 Pfund Kartoffeln, 80 Gramm Butter und, selbst wenn ich noch 1 Pfund Nährmittel dazu rechne, gibt nicht die von der Wissenschaft verlangten 3000 Nährwertseinheiten, die der arbeitende erwachsene Mensch täglich zu sich nehmen muß, sondern höchstens ein Drittel davon bis bis zwei Fünftel.
Die Folge davon ist selbstverständlich, daß die Massenspeisungen, die ja noch weniger gewähren können, weil nicht alle Karten in die Massenspeisung hineingehen, immer nährwertloser werden müssen.
1600 Gramm Brot bekommen wir jetzt.
In Plötzensee gab es im Frieden für die Gefangenen wöchentlich 4320 Gramm Brot, dazu 280 Gramm Fleisch, ferner Kartoffeln, Hülsensrnchtc, Magermilch und Heringe.
Das hat man früher als minderwertige Nahrung bezeichnet!
Denn daß die Menschenliebe je so weit gegangen wäre, die Gefangenen normal zu ernähren, davon ist nie die Rede gewesen.
Jetzt ist es soweit gekommen, daß die Gefangenen in den Gefängnissen, daß auch die politischen Gefangenen hungern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Karl Liebknecht muß hungern!
(Lebhaftes hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Hungern ist die Folge des Systems, welches hier propagiert worden ist und welches die Herren von der Rechten mit Erfolg durchgesetzt haben: der Anreiz zur Produktion durch stetiges Ansteigen der Preise!
Da hilft keine herzliche Bitte, da hilft kein Zureden, da würde nur strenges Zugreifen der Staatsgewalt einige Abhilfe geschafft haben.
Und da hat der Diktator v. Batocki genau so wie vorher der Herr Staatssekretär Delbrück versagt, weil niemand gegen den Stachel löken kann, weil dieses System eben das System ihres ganzen Wirtschaftslebens ist.
Herr Reichstag.
II.
19141917.
ION.
Sitzung.
v. Batocki ist auch schon so weit bekehrt, daß er im Aus- (6) schuß darauf hinwies, wir seien an der Grenze der Fähigkeit des Ertragend bei der Psyche der Bauern angekommen!
(Lebhafte Rufe Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Berufsfreudigkeit soll dem Bauern erhalten bleiben, deswegen müsse man ihm hohe Preise geben.
Die Berufsfrcudigkeit könnte auch noch auf anderem Wege geschafft werden.
Sie wissen ganz genau, wie es geht, wenn es gehen muß.
Aber Sie wollen eS nicht, Sie wollen nicht gegen Ihre eigenen Klassengenossen vorgehen, (sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten) und infolgedessen werden wir keine Besserung des Systems, sondern noch weiter eine ständige Verschlechterung erleben.
Es ist man könnte fast sagen ein guter Witz, daß von konservativer Seite aus dieses System als Kriegssozialismus gedeutet wird.
Sie denken: da kann man gleich zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen, einmal macht man dabei ein gutes Geschäft, und zweitens diskreditiert man damit den Sozialismus.
Aber jeder denkende Mensch lacht darüber, wenn man diese Verquickung von Profitinteressen mit bureaukratischer Verwaltung als Kriegssozialismus bezeichnet.
(Sehr richtig!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Organisation des Verbrauchs, wenn das Sozialismus wäre, dann hätten Sie in ihren Zuchthäusern und Kasernen den Sozialismus schon längst!
Dort ist die Organisation des Verbrauchs schon längst eingeführt!
Aber von der Organisatien der Produktion, wie sie der Sozialismus anstrebt, wollen Sie nichts wissen.
Folglich hat Ihr System mit dem Sozialismus nicht das geringste zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie riefen mir vorhin zu: davon gibt es nichts zu M) essen, mit aller dieser Kritik wird nicht mehr Nahrung herbeigeschafft.
Doch, meine Herren, denn ich glaube, daß schließlich draußen im Volke das gehört wird, was hier gesagt wird, und zurückwirkt auf die Kreise, die gezwungen sind, auf die Stimme des Volkes zu hören.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ursache dieses Elends ist der Krieg, ist die Not, die der Krieg mit sich bringt, und deswegen ist es grundfalsch, wenn neulich der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich meinte: „glauben Sie nur das eine nicht es wäre ein verhängnisvoller Fehler —, daß Friede und Brot gleichbedeutend seien ''.
Jawohl, meine Herren, ich sage: Friede und Brot sind unter den heutigen Verhältnissen gleichbedeutend.
Ich will Sie nur an eins erinnern, daß in dem Augenblick, wo wir nicht mehr Munition brauchen, große Mengen von Zucker und Fett, die heute für militärisch-technische Zwecke verbraucht werden, wieder der menschlichen Ernährung zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will an das zweite erinnern, daß, wenn wir nicht mehr ein schlagfertiges Heer im Felde stehen haben, die Ration für die Menschenmassen, die jetzt im Heere sind, die gleiche sein kann wie für die andere Bevölkerung.
Das Rechenexempel können Sie selber machen: dann brauchten wir nicht die Brotration zu verringern, sondern es würde auf die ganze Bevölkerung so wie früher dieselbe Menge von Brot verteilt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder Tag, jede Stunde, um die der Friede früher eintritt, brächte uns aber nicht nur Nahrungsmittel für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, Sie haben es oft genug in der Kommission und auch hier im Plenum ausgesprochen 499 5292 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
(Wurm, Abgeordneter.)
(ä,) Sie haben ja das Vertuschen endlich beiseite geschoben es fehlt überall, an Menschen zur Arbeit auf dem Lande, an Gespannen, an Dünger; es fehlt an allem und jedem, um auch nur die nächste Ernte zu sichern und die übernächste aussäen zu können.
Und da wollen Sie noch sagen: Frieden schafft kein Brot
In dem Augenblick, wo diese Millionenmassen wieder zu Haus, Hof und Herd zurückkehren, der Bauer wieder in seine Wirtschaft kommen kann, in deni Augenblick arbeitet er wieder für die Kultur, wo er jetzt für das Vernichten und das Verderben tätig sein muß.
„Es geht durchs Land der Schrei der Not: Der Schrei nach Frieden und nach Brot.
Die Geduld des Volkes ist zu Ende!
Sorgen Sie dafür, daß nicht noch schlimmere Zustände kommen, als Sie sie jetzt schon herbeigeführt haben!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pospiech.
Pospiech, Abgeordneter: Meine Herren, wir erkennen an, daß das Amt des Präsidenten des Kriegsernährungsamts wegen der durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse auf dem Gebiete der Volksernährung äußerst schwierig und verantwortungsvoll ist, und wir verstehen seine Sehnsucht zu würdigen, das Kriegsernährungsamt möchte am längsten gewesen sein, und von ihm seine schwere Bürde genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Erörterungen über die Ernährungsfragen in diesem Hause, die Erfahrungen in diesem Kriege haben ergeben, daß die Kriegsämter mit ihren Maßnahmen oft eine sehr wenig glückliche Hand gehabt haben, daß die Maßnahmen entweder zum Teil verfehlt waren oder (N zu spät kamen oder schließlich an der Unfähigkeit und Unzulänglichkeit und oft auch an der Sucht autokratischer Betätigung der unteren Stellen scheiterte.
Es geht eine tiefe Erregung durch alle Schichten der Bevölkerung, eine Erregung, die den Konsumenten wie den Produzenten erfaßt hat.
Der Konsument, besonders der Arbeiter, ist unzufrieden, weil das ihm zugewiesene Ernährungsquantum zu gering ist, und weil ihm wegen der mangelnden Organisation das wenige, was er bekommen soll, oft nicht zugeführt wird.
Der Produzent, der Landwirt, ist erbittert, weil durch Maßnahmen und Eingriffe der Behörden in seinen wirtschaftlichen Betrieb vexatorischer Art seine Berufsfrendigkeit und Berufstätigkeit gelähmt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir stürzen aus einer Überraschung in die andere, Überraschungen höchst unangenehmer Natur, die dadurch zu erklären sind, daß man zu wenig die Erfahrungen früherer Zeit berücksichtigt und die wirtschaftliche Lage im rosigsten Lichte hingestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mit allen Mitteln hat die Zensur jede freie Meinungsäußerung über die wirtschaftliche Lage unterdrückt.
Aus Rücksicht auf das Ausland durfte nichts über die Ernährungsschwierigkeiten der Bevölkerung geschrieben werden, und offenbare Mißgriffe der Behörden und Fehler in der Organisation durften nicht öffentlich kritisiert werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die letzte Überraschung, die wir erlebt haben, ist die Herabsetzung der Brotration.
Sie hat besonders bei der Arbeiterschaft tiefe Erregung ausgelöst.
Das bis dahin gelieferte Quantum an Brotgetreide war zu gering, reichte nicht aus, und die angekündigte Herabsetzung der Ration an Brot und Mehl wirkte äußerst beunruhigend, da das Brot wegen der zu hohen Ausmahlung wenig nahrhaft ist und die angesagte und versprochene Lieferung von Ersatz (o in Fleisch und Kartoffeln nicht ausreichend und auch nicht sicher ist.
Diese Herabsetzung der Brotration wurde notwendig, weil die letzte Bestandsaufnahme einen Fehlbetrag ergeben hat, mit dem man nicht gerechnet hat.
Dieses unerfreuliche Ergebnis suchte man von verschiedenen Seiten dadurch zu erklären, daß man sagte, der Landwirt habe gewissenlos und in großen Mengen Brotgetreide verfüttert.
Wenn es auch zutreffen sollte, daß der Bauer Brotgetreide verfüttert hat, so muß ich doch gegen die Behauptung protestieren, daß er eine solche Menge verfüttert hat, daß dadurch die Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide in Frage gestellt ist, und daß er das aus bösem Willen und Profitgier getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn der Landwirt Getreide und Kartoffeln verfüttert hat: wer trägt die Schuld daran
Nicht der Landwirt!
Zuerst hat man dem Landwirt das Getreide weggenommen und hat ihn dann gezwungen, Futtermittel zu einem Preise zu kaufen, der in gar keinem Verhältnis zu den Getreidepreisen steht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Notgedrungen nur griff der Landwirt zum Brotgetreide, um sein Vieh durchzubringen, und wir müssen den Landwirten dankbar sein, daß sie es trotz der ungeheuren Schwierigkeiten verstanden haben, das -Pich durchzuhalten, sonst wäre die Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch, Fett, Milch und Butter noch kläglicher.
Daß man nicht allein von Brot und Kartoffeln leben kann, sondern auch zur Erhaltung der Arbeitskraft Fett braucht, das weiß der Arbeiter am allerbesten.
Man entrüstet sich so sehr über die Verfütterung des Getreides durch die Landwirte, wobei doch das verfütterte Getreide für die Volksernährung nicht zugrunde geht, und wenn ein Bauer oder eine Bauersfrau vor Gericht gestellt und gewöhnlich mit harten Strafen belegt wird, so wird (N) das in der Zeitung unter der Rubrik: „Eine strenge, aber gerechte Strafe ''mit pompöser Entrüstung notiert.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Aber mail nimmt es ruhig hin, wenn durch offenbare Fehler der Magistrate, der Gruben- und Hüttenverwaltuugen und manchmal auch der Kriegswirtschaften ungeheure Mengen der notwendigsten Lebensmittel verderben.
Ich habe noch nicht gehört, daß man da die Schuldigen gesucht, sie vor Gericht gestellt und bestraft hätte.
Welches Gefühl der Erbitterung muß das im Bauern auslösen, wenn er sieht, daß in der benachbarten Stadt, auf der benachbarten Grube oder der benachbarten Hütte Tausende von Zentnern verfaulen wegen mangelhafter Aufbewahrung, während er als Landesverräter hingestellt und bestraft wird, wenn er aus Not dem Huhn ein Korn hinwirft oder dem Vieh eine Kartoffel gibt.
Meine Herren, Schuld daran, daß es jetzt an Brotgetreide mangelt und die Brotration verringert werden muß, ist vor allen Dingen das ungünstige Ergebnis der vorjährigen Ernte, die man, ich weiß nicht aus welchem Grunde, viel zu hoch eingeschätzt hat.
Wegen der Verringerung der Brotration wird die Fleischration erhöht und die Kartoffelmenge wird auf 5 Pfund pro Kopf und Woche festgesetzt.
Der Präsident des Kriegsernährungsaints erklärte, daß zu dem Termin, wo die Brotration herabgesetzt werden würde, die zugesagten Mengen an Fleisch und Kartoffeln sichergestellt sein müßten.
Es wird mir aber aus verschiedenen Gemeinden Oberschlefiens berichtet, daß zwar die Brotration herabgemindert, aber weder Fleisch noch Kartoffeln vorhanden waren.
Hierbei möchte ich die Aufmerksamkeit des Kriegsernährungsamts auf die Verhältnisse in Oberschlesien richten.
Es wäre endlich an der Zeit, daß man den Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1917.
3293 (Pospiech.
Abgeordneter.)
(L) Amts- und Gemeindevorstehern klarmachte, daß das Gebiet der Volksernährung kein Tummelplatz für die Betätigung autokratischer Gelüste ist.
In Zawodzie bei Kattowitz wird einer Bergarbeiterfamilie vorgerechnet, daß sie 3 Zentner Kartoffeln zu viel bekommen habe, und es wird dem betreffenden Arbeiter aufgetragen, die 3 Zentner Kartoffeln auf dem Gemeindeamt abzuliefern.
Er weigert sich, das zu tun, da nach seiner Ansicht die Berechnung des Gemeindeamts nicht stimmt.
Da wird die Frau mit dem Lebensmittelkartenbuch auf das Gemeindeamt beordert, und dort wird der Frau, die 7 Kinder hat, das Lebensmittelbuch weggenommen.
In Zalenze befahl der Gemeindevorsteher den Bäckern, an einem bestimmten Tage bis um 12 Uhr die Säcke abzuliefern.
Ein Bäcker, der allein in seiner Bäckerei arbeitet, schickte die Säcke erst um 4 Uhr, als sein Junge aus der Schule nach Hause gekommen war.
Die Säcke wurden nicht abgenommen, und dem Bäcker wurde das Mehl für die ganze Woche entzogen, (hört!
hört!
bei den Polen) das heißt, es wurde nicht nur der Bäcker, sondern auch der Teil der Bevölkerung bestraft, der sich das Brot bei diesem Bäcker holen mußte.
Wichtiger als die Aufrechterhaltung der Autorität des Amtsvorstehers ist die Versorgung des Volkes mit Brot.
Es hat überhaupt den Anschein, als ob manche Gemeinde- und Amtsvorsteher glauben, dem Vaterlande einen Dienst zu erweisen, wenn sie die Lebensmittel zurückhalten und nicht für eine regelrechte Zufuhr sorgen.
Sie denken halt: das Volk wird etwas schimpfen, dann wird es sich wieder beruhigen, und wir haben eine Menge Lebensmittel erspart.
Daß dieses Verfahren auch manchmal seine üblen Folgen haben kann, kann uns der Gemeindevorsteher von Ellguth bezeugen, der auf eine recht drastische Weise darüber belehrt werden mußte, daß es die Pflicht des Oberhauptes einer jeden Gemeinde ist, für die Lebensmittel der Bevölkerung zu (s) sorgen.
Überhaupt herrschen in dieser Gemeinde Verhältnisse, daß es sich lohnt, sie hier kurz zu streifen.
Als die Lage auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung unerträglich wurde, wandte sich die Gemeinde durch eine Deputation an den Landrat von Pleß.
Dieser riet ihr, eine Kommission zu bilden, die die Lebensmittelverteilung überwachen sollte.
Diese Kommission wurde auch gebildet.
Als nun zwei Mitglieder dieser Kommission im Laden der Konsumgesellschaft, der allein der Butterverkauf übertragen worden ist, die Butterverteilung überwachen wollten, wurde ihnen erklärt, daß die Kommission nicht lange zusammenbleiben würde; denn die Grube hätte die Leute freigegeben, das heißt, sie hätte die Reklamation für die reklamierten Bergarbeiter zurückgezogen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Große Entrüstung rief es dann auch weiter im Dorf hervor, als der Gemeindevorsteher erklärte, der Kreisausschuß hätte zwar 30 Zentner Butter in die Gemeinde geschickt, und da treffe dann bei einer Bevölkerungszahl von 6000 ein halbes Pfund auf den Kopf; aber er könne nur ein Viertelpfund geben, denn die Butter wäre ausgetrocknet.
(Hört, hört!
bei den Polen.)
Den Rest bekamen die Grubenbeamten, die nicht in der Gemeinde, sondern im Gutsbezirk wohnen.
Die Drohung, die Grube werde die Reklamation für die reklamierten Kommissionsmitglieder zurückziehen, sollte bald wahr werden; denn wie mir berichtet worden ist, ist ein Mitglied, das als garnisondienstfähig von der Grube reklamiert worden war, zum Heeresdienst eingezogen.
Ebenso liegt in Oberschlesien die Versorgung der Bevölkerung mit Milch sehr im argen.
Viele Gemeinden bleiben wochenlang ohne Milch.
Manche Gemeindevorsteher sorgen nicht für eine genügende Anzahl von Milchverkaufsstellen, ja der Gemeindevorsteher von Bogutschütz, einem Dorf von 10 000 Seelen, hat es nicht einmal für nötig gehalten, eine Milchverkaufsstelle zu eröffnen, sodaß (0) die Frauen gezwungen waren, nach dem 1 Kilometer entfernten Zawodzie um Milch zu gehen.
Die Gutsbezirke im oberschlesischen Jndustrierevier, die Landwirtschaft betreiben und Molkereien halten, liefern die Milch in erster Linie an ihre Beamten und einige bevorzugte Personen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Kriegsernährungsamts auf die Eingabe des Vereins für Konsumenteninteressen in Oberschlesien an den Regierungspräsidenten von Oppeln richten, dort sind genaue Angaben über meine Behauptungen enthalten.
Ganz besonders leidet die oberschlesische Bevölkerung unter dem Mangel an Butter und Fett.
Das Herz blutet einem, wenn man Arbeiterfrauen darüber jammern hört, daß sie ihrem Manne zum Frühstück nur eine gesalzene Wassersuppe vorsetzen und in die Arbeit nur trockenes Brot oder Kartoffeln mitgeben können.
Früher konnten sie ihm wenigstens noch eine Zwiebel geben.
Man kann sich das Maß der Erbitterung vorstellen, wenn die Frauen, von der Not getrieben, hinausfahren und unter Mühen ein Stück Butter bekommen, und wenn es ihnen dann auf den Bahnhöfen von den Gendarmen wieder abgenommen wird.
Ein erhebender Anblick ist es nicht, zu sehen, wie der Gendarm auf dem Bahnhof auf arme Arbeiterfrauen Jagd macht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben absolut nichts dagegen, daß die Behörde dem Schleichhandel und den Hamstern nachspürt und hier die schärfste Kontrolle übt.
Aber es widerspricht jedem menschlichen Empfinden, wenn einer armen Arbeiterfrau ein Stück Butter oder einige Kartoffeln, die sie nach vielen Mühen und Opfern von Verwandten oder Bekannten bekommen hat, auf dem Bahnhof wieder abgenommen werden.
Unverständlich ist es und aufs heftigste zu verurteilen, wenn in der heutigen Zeit die Verteilung von Zusatzmarken an Schwerarbeiter von dem politischen Wohlver- (i ) halten abhängig gemacht wird.
Die Gemeinde LauraHütte-Siemianowitz hat die Zuteilung von Zusatzkarten an Schwerarbeiter den Werkmeistern in der Hütte überlassen.
Diese geben die Zusatzkarten an solche Arbeiter, die ihnen angenehm sind und sich nach ihrer Ansicht wohlverhalten; andere bekommen nichts.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein Arbeiter, der seit Ausbruch des Krieges im Felde war und seit drei Monaten in der Granatenfabrik als Schlosser arbeitet, bekam die Zusatzmarken nicht, weil er eineni Wunsche des Werkmeisters, der ihm unerfüllbar schien, nicht nachkommen wollte.
Ich glaube, die Zuteilung von Zusatzmarken müßte die Gemeinde besorgen.
Auch die Versorgung der Arbeiter mit Fleisch müßte sie in der Hand behalten und nicht den Gruben- und Hüttenverwaltungen überlasten: (sehr richtig!
bei den Polen) denn die Arbeiter klagen, daß die Beamten das Fleisch, sie aber nur die Knochen erhalten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß die Arbeiter aus Kongreß-Polen, die in Oberschlesien arbeiten, es bitter empfinden, daß sie keine Zusatzmarken bekommen.
Die Arbeiter haben sich bei mir beklagt, daß ihre Familien, die sie in Kongreß-Polen zurückgelassen haben, von den zuständigen deutschen Behörden äußerst karg und unzureichend mit Lebensmitteln versorgt werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In einer Zeit, wo auch die geringste Arbeitskraft notwendig ist, müßte die Verteilung der Lebensmittelkarten besser geregelt werden.
Die Frauen müssen oft den ganzen Tag auf die Lebensmittelmarken warten und vergeuden so die Zeit, die sie für die Familie und die Wirtschaft brauchen.
Der Wirtschaftsplan für das Erntejahr 191718 453'8294 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den I I. Mai 1917.
(Pospicch, Abgeordneter.)
l.)
sieht eine Steigerung der Getreide- und eine Senkung der Bieh-, besonders der Schweinepreise vor.
Damit will inan den Landwirt anreizen, mehr Getreide zu bauen, das Getreide nicht zu verfüttern und seinen Viehbestand zu vermindern.
Die Herabsetzung der Viehpreise, ganz besonders die Herabsetzung der Schweinepreise, bedeutet eine große Gefahr für einen leistungsfähigen Viehstand, der zur Sicherung der Versorgung des Volkes mit Fleisch und Fett notwendig ist, (sehr richtig!
bei den Polen) und sie bedeutet einen schweren Schaden für den viehhaltenden Kleinbauern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mir erklärten die Bauern meines Wahlkreises, daß sic unter den gegebenen Verhältnissen keine Schweine mehr halten könnten, und das bedeutet für viele Kleinbauern den Ruin.
Der Bauer versteht es nicht, daß, während die Preise für alle Gegenstände in die Höhe gegangen und die Produktionskosten gestiegen sind, die Preise für seine Erzeugnisse so niedrig gehalten, ja sogar herabgesetzt werden.
Er vermag es nicht zu begreifen, warum der Roggen 10, 50 Mark und das Futtermehl 18 Mark Pro Zentner kostet.
Er versteht es nicht, warum elende Wagenschmiere teurer ist als die Butter.
Für landwirtschaftliche Produkte hat man Höchstpreise eingeführt, während der Landwirt für seine landwirtschaftlichen Gebrauchsgegenstände Preise zahlen muß, die ins Unermeßliche gehen.
Die Landwirte erklärten mir, daß sie sich mit den niedrigen Preisen noch zufrieden geben würden, wenn wenigstens der Konsument, der Arbeiter, etwas davon hätte.
Der immense Unterschied zwischen dem Preise für Vieh und Getreide und dem Preise für Fleisch und Mehl und Brot schafft diese große Erbitterung unter den Bauern und Arbeitern.
Die Erbitterung der Arbeiter über die Teurung der notwendigsten (v) Lebensmittel richtet sich in allerletzter Linie gegen die Landwirte; denn der Arbeiter weiß ganz genau, daß an der herrschenden Teurung am allerwenigsten der Landwirt die Schuld trägt, (sehr richtig!
bei den Polen) sondern die ungeheuren Profite der Wirtschaftsverbände.
Über die riesenhaften Gewinne der Verbände ist schon so viel geschrieben und gesagt worden, daß ich weitere Ausführungen darüber nicht zu machen brauche.
Man hat ein System geschaffen, bei welchem Leute dafür, daß sie nichts tun und nur Mitglieder eines Verbandes sind, ungeheure Profite einheimsen.
Ganz besonders groß ist die Erbitterung der Landbevölkerung gegen den Viehhandelsverband und die Biehaufkäufer, und zwar richtet sich diese Erbitterung nicht allein gegen das System als solches, sondern auch gegen die einzelnen Persönlichkeiten der Viehaufkäufer.
Man hat oft zu Viehaufkäufern Personen gemacht, die bis dahin mit dem Viehhandel absolut nichts zu tun hatten, keine Ahnung von den Verhältnissen und Bedürfnissen der Landbevölkerung haben, und im Bewußtsein ihrer Macht haben diese Viehaufkäufer auf dem Lande eine Gewaltherrschaft eingerichtet, der gegenüber der Landmann vollständig machtlos ist.
Willkürlich und ohne auf die berechtigten Wünsche des Landwirts einzugehen, nehmen sie ihm das Vieh weg.
Ja,, es kommt sogar vor, daß sie dem Landwirt nicht einmal den festgesetzten Preis bezahlen, sodaß der Landwirt gezwungen wird, auf dem Beschwerdewege sein Recht zu suchen.
Ein Besitzer, von 20 Morgen, der im Felde steht,.
schreibt uns, daß ihm zwei junge Kühe, die er als Arbeitstiere für die Feldbestellung gebrauchen wollte, vom Kommissionär beschlagnahmt worden seien, alle Vorstellungen beim Landrat wären erfolglos gewesen; wenn ihm die Kühe jetzt genommen würden, sei er nicht imstande, sein Feld zu bestellen.
Zur weiteren Illustrierung möchte ich Ihnen einen (v) Artikel einer polnischen Zeitnng verlesen, der drastisch die Notlage der Landbevölkerung schildert: Die Habsucht der Landlente, über die so viel die sozialistischen und liberalen Zeitungen lamentieren, beleuchtet am besten folgendes, dem Leben entnommenes Bild: der Vater eines unserer tätigsten Männer in der Fremde, Josef Sieraczek, sitzt als Auszügler auf einer Wirtschaft von 4 Morgen in Bogdaj im Kreise Adelnau.
Er hatte eine einzige Kuh, die ihm Milch gab und gleichzeitig den Dung lieferte und zum Pflügen des Ackers diente zusammen mit der Kuh der verheirateten Tochter, die am anderen Ende des Dorfes auf einer Besitzung von 14 Morgen sitzt.
Anderes Gespann hatte'weder Sieraczek noch seine Tochter.
Trotzdem war Sieraczek gezwungen, die Kuh zum Schlachten abzugeben, und von nun an wird er nichts mehr haben, womit er seinen Acker pflügen, den Boden düngen könnte, er wird auch keine Milch und Brüter mehr haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Herr Direktor der Fleischzentrale hat in der Kommission eine Lobeshymne auf die großen Verdienste der Viehaufkäufer angestimmt, und er hat ganz besonders ihre schwere Lage im Osten geschildert.
Er sagte da, die Viehanfkäufer wären gezwungen, meilenweit das Vieh vom Dorf in die Stadt oder auf den Bahnhof zu treiben.
Obwohl ich im Osten viel herumkomme, habe ich bis jetzt noch nirgends einen viehtreibenden Viehaufläufer gesehen: aber ich habe Frauen und Kinder gesehen, die das Vieh für den Viehaufkäufer in die Stadt treiben mußten; und wenn man das Vieh nicht treiben kann, so wird eben der Bauer oder die Gemeinde gezwungen, den Wagen zu stellen.
Es muß hier unbedingt Sorge dafür getragen werden, daß dieser Gewaltherrschaft ein Ende gemacht (v) wird und die Profite der Viehhandelsverbände erheblich beschnitten werden.
Wenn der Preis für Roggen und Weizen gesteigert werden soll, so muß eine Erhöhung des Brotpreises vermieden werden.
Auch hier zeigt sich, daß die Spannung zwischen Getreide- und Mehlpreis und die Spannung zwischen Mehl- und Brotpreis zu groß ist.
Diese Spannung muß herabgesetzt werden, und die Gewinne der Mühlen- und Kommunalverbände müssen vermindert werden.
Das Brot wird dann nicht teurer, sondern sogar noch billiger werden.
Wenn auch unsere Arbeiter es voll und ganz verstehen, daß dem Landmann für seine Erzeugnisse ein den Produktionskosten und Schwierigkeiten entsprechender Preis zusteht, so vermögen sie nicht die ungeheuren Gewinne der Industrie zu verstehen, Gewinne, die im schroffsten Gegensatz zu seinen Löhnen stehen.
Daß die Unzufriedenheit in Oberschlesien über die Löhne groß ist, das beweisen die zahlreichen wilden Streiks, die von Zeit zu Zeit auf den Gruben in Oberschlesien ausbrechen und die man dadurch zu unterdrücken sucht, daß man den Leuten, die zum weitaus größten Teile reklamiert sind, mit dem Schützengraben droht.
Ein.
Grubendirektor erklärte den streikenden Leuten: „Ja, wozu braucht Ihr denn eine Lohnerhöhung
Ihr könnt Euch ja sowieso nichts kaufen, denn es ist ja nichts da.
(Hört!
Hört!
bei den Polen.)
Von dieser Stelle aus möchte ich die Aufmerksamkeit des Kriegsamts auf die Verhältnisse in Oberschlesien lenken und ihm empfehlen, auf die dortigen Zustände ein aufmerksames Auge zu haben.
Es sind mir schon Fälle bekannt geworden, in denen versucht wurde, das Hilfsdienstgesetz zur Ausbeutung der Arbeiter zu benutzen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wie ich schon ausgeführt habe, besteht bei uns nicht 3 S95 1 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Pospiech, Abgeordneter.)
M ein so schroffer Gegensatz zwischen Stadt und Land, zwischen Arbeitern und Landwirten, wie es anderswo der Fall sein mag.
Bei uns fühlen sich die Angehörigen aller Berufsstände als Söhne eines Volkes.
Der Kampf nm die nationale Existenz hat uns aneinander gebracht und aneinander geschmiedet.
Bei den innigen Beziehungen zwischen Arbeitern und Bauern habe beide Stände gegenseitiges Verständnis für ihre Lage.
Der Bauer, der da auf karger Scholle sitzt und in harter Arbeit dem Boden seine Früchte abringt, ist der Vater oder der Bruder des Arbeiters, der da auf der Grube, in der Hütte oder in der Stadt frohnt.
Beneidenswert war die Lage des Bauern nie.
Unerträglich ist sie jetzt im Kriege geworden durch die schikanösen Eingriffe in seine Wirtschaft.
Ein jeder fühlt sich berufen, dem Landwirt in seine Wirtschaft hineinzureden, ihn zu belehren.
Man reglementiert und paragraphiert.
Alles was bis dahin mit landwirtschaftlichen Dingen nichts zn tun hatte, spielt sich als sachverständig auf.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Alle sind in landwirtschaftlichen Dingen sachverständig, nur der Landwirt nicht.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Noch nie ist der Landwirt auf seiner Besitzung so wenig Herr gewesen, wie jetzt im Kriege.
Man hat ihm das Verfügungsrecht genommen über sein Land, über sein Vieh, ja, sogar über seine Zeit.
Er wird behandelt, als wenn er seine landwirtschaftlichen Produkte gestohlen und nnd nicht in harter Arbeit seiner Erde abgerungen hätte.
Wenn er den Boden für die Wintersaat bestellen soll, wird ihm befohlen zu dreschen.
Wenn er die Herbsternte einbringen soll, wird ihm befohlen, das Getreide in die Mühle zu fahren.
Man verlangt von ihm Fleisch, Milch, Eier, nimmt ihm aber das Vieh und das Getreide weg und liefert ihm gar keine Futtermittel oder in sehr unzu (v) reichender Menge, und wenn es ihm trotz der schwierigen Verhältnisse gelingt, sein Vieh durchzuhaften, so wird über ihn geschimpft, daß er das Brotgetreide verfüttert hätte.
Fehlt es im Westen in irgendeiner Stadt an Kartoffeln, so wird trotz Frost und Kälte dem Landwirt im Osten telegraphisch anbefohlen, die Mieten zu öffnen und die Kartoffeln zu liefern, und wenn dann die Kartoffeln erfrieren oder verfaulen, dann wird auf den Bauern geschimpft, daß er verfaulte und erfrorene Kartoffeln geliefert habe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Jetzt soll dem Landmann noch das Derfügungsrecht über seine Kinder genommen werden.
Das stellvertretende Generalkommando des VI.
Armeekorps hat ini März folgende Verfügung erlassen: Auf Grund des 8 b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 und § 1 des Gesetzes, betreffend Abänderung dieses Gesetzes vom 11.
Dezember 1915 bestimme ich hierdurch für die Dauer des Krieges: Alle Personen beiderlei Geschlechts, die gegenwärtig auch ohne Vertragsbindung in der Laichwirtschaft tätig sind, jugendliche Personen beiderlei Geschlechts unter 18 Jahren, deren Ellern oder Pflegeeltern dem landwirtschaftlichen Besitzer-, Beamten-, Facharbeiter oder Arbeiterstande angehören, dürfen in andere als landwirtschaftliche Betriebe vertraglich zur Lehre oder Arbeit weder eintreten noch angenommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, nicht alle Kinder des, Landmannes, die die Schule verlassen, können in der Landwirtschaft verbleiben.
Dazu wird ihnen die Möglichkell und die Fähigkeit fehlen, und sie müssen irgendeinen anderen Perus ergreifen.
Durch diese Verfügung wird ihnen das aber Freitag den 11.
Mai 1917. unmöglich gemacht, und sie können nicht in irgendeine (0) Lehre eintreten.
Diese Verfügung erregt unsere größten Bedenken, und zwar nm so mehr, als im vorigen Jahre das Landratsamt von Pleß, trotzdem von militärischer Seite gar keine Bedenken vorlagen, oberschlesischen Bauernsöhnen, die in Krakau das Gymnasium besuchen, den Paß nicht ausstellen wollte, als sie nach den Ferien nach Krakau zurückwollten, mit der Begründung, es fehlten so viele landwirtschaftliche Arbeiter auf dem Lande, und da sollten sie lieber im Lande bleiben nnd als landwirtschaftliche Arbeiter arbeiten.
Es bedurfte erst einer Intervention meinerseits beim Regierungspräsidenten von Oppeln, um den Widerstand des Landratsamts von Pleß zu beseitigen.
Meine Herren, ich habe schon die Bestrafung der Landwirte erwähnt.
Wir verlangen nicht Straflosigkeit für die Landwirte, wenn sie sich verfehlen; aber es herrscht das allgemeine Empfinden, daß die Strafen viel zu rigoros sind und garnicht der Verfehlung entsprechen, daß die Urteile ad irat« gefaßt werden.
Bei Bemessung der Strafen wird zu wenig die Notlage des Bauers und der Bauersfrau berücksichtigt.
Für verfehlt und unpraktisch halten wir die Bestrafung mit der Entziehung des Selbstversorgungsrechts.
Hier schreibt mir ein Bauer: Ich war 18 Monate im Felde und wurde wegen meiner Krankheit entlassen.
Ich nahm aus der Gegend zwei junge Burschen, die mir in der Arbeit behilflich sein sollten.
Ich vergaß sie aber anzumelden.
Das wurde denunziert, und der Landrat hat mir das ganze Getreide und das ganze Mehl weggenommen und jetzt, wo die Arbeit so drängt, muß meine Frau den einen Tag nach den Brotmarken laufen und den andern Tag nach Brot und Mehl.
Meine Herren, wenn man in verschiedenen Kreisen leicht geneigt ist, den Bauer zu verurteilen und ihm die Schuld (v) an der Schwierigkeit der Lebensmittelversorgung zuzuschreiben, so möchte ich doch bitten, nicht zn vergessen, daß die ländliche Bevölkerung am Ende ihrer männlichenArbeitskräfte angelangt ist.
SiekannnichtmehrihreFeldersobestellen, wie sie es im Frieden konnte.
Auf dem Lande sind nur noch Frauen, Kinder und Greise zurückgeblieben, arbeitskräftige Männer gibt es nicht.
Leider werden auch die Reklamationen zu wenig berücksichtigt, die Landwirte bekommen zu wenig Urlaub, oder, wenn sie den Urlaub bekommen, dann bekommen sie ihn dann, wenn es schon zu spät geworden ist.
Unter diesen Umständen darf man sich nicht wundern, daß die Landwirte weniger Lebensmittel liefern als im Frieden.
Derjenige reizt die Behörden zur Grausamkeit, welcher den Landwirten vorwirft, daß sie der Stadtund Jndustriebevölkerung zu wenig Lebensmittel liefern.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heck hat, wie mir berichtet wird, ausgeführt, ich hätte in meinen Darlegungen bedauert, daß wir mit einem so hohen Viehbestand in den Krieg hineingegangen wären.
Das ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Heck, auf dessen Richtigstellung ich Gewicht lege.
Nach meinem unkorrigiertem Stenogramm habe ich das Gegenteil ausgeführt.
Ich habe gesagt: Im Gegensatz zu dem Herrn v. Brockhausen weise ich darauf hin, daß wir dank der von der Fortschrittlichen Volkspartei betriebenen Wirtschaftspolitik, vie die Viehzucht und die kleinbäuerlichen Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 11.
MM.
1917.
3296 (Hoff »Abgeordneter.)
Betriebe zu begünstigen sich bestrebte, bei dem Ausbruch des Krieges in unseren Viehbeständen, die zum großen Teil mit ausländischen Futterstoffen aufgezogen und gemästet waren, eine außerordentlich große und erfreuliche Reserve im Lande hatten.
Man kann diese Reserve dem Werte nach mindestens auf 8 Millionen bis 10 Millionen Tonnen Getreide bemessen, eine Menge, die in Silos und Lägern niemals anzusammeln gewesen wäre.
Hätte man von vornherein diese große Nahrungsmittelreserve richtig verwaltet und hätte man im wesentlichen sofort die Konsequenzen aus der neuen Situation gezogen wir hätten ernsthafte Beschwerden und Entbehrungen in Deutschland nicht zu ertragen gehabt.
Das habe ich ausgeführt, und das festzustellen hielt ich doch für angebracht.
Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 12.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der zweiten Ergänzung zum Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abwälzung des Warenumsatzstempels,: r. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Postscheckgesetzes.
Diese drei Sachen werden heute verteilt.
4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.