Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stürklenr Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Haas (Baden), vr.
Müller (Meiningen), 3 S Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
2824 (Schriftführer Stückle«.)
(L) 1 Held, Götting, Dr. Cohn (Nordhausen), List (Eßlingen), Wittum die Herren Abgeordneten Gothein, Waldstein, List (Eßlingen), Wittum, Henke, Götting, Held; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Klos der Herr Abgeordnete v. Trampczynski; in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. v. Niegolewski, Schmidt (Meißen) die Herren Abgeordneten Brandys (Oppeln), Taubadel; in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Kerschbaum, v. Trampczynski die Herren Abgeordneten Dr. Böhme, Klos; in den 25.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Seyda der Herr Abgeordnete Sosinski.
PrSsidentr Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917 (M. 720 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen und im Auftrage meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die uns zur Abstimmung unterbreitete Vorlage bedeutet, wie in ihrer Begründung dargelegt wird, die (v) Ausdehnung des fiir das Rechnungsjahr 1916 beschlossenen Reichshaushalts auf weitere drei Monate über dieses Rechnungsjahr hinaus mit gleichzeitiger Erhöhung seiner Ausgaben und Vermehrung der in ihm vorgesehenen Steuern.
Damit ist für unsere Fraktion die Stellung 'nähme zu ihm grundsätzlich vorgezeichnet.
Der Krieg, der Europa heute zerfleischt, ist der Ausfluß der Politik fortgesetzter Rüstungen, die von unserer Partei von jeher als den Frieden gefährend gekennzeichnet und mit Energie, wenn auch leider vergeblich, bekämpft worden ist, während die Reichsregierung einer ihrer vornehmsten Vertreter war.
Zugleich aber war es die Reichsregierung, die den Versuchen auf Ausbildung des Systems internationaler Schiedsgerichte zur Schlichtung der Streitigkeiten zwischen den Nationen auf den Haager Friedenskonferenzen hartnäckigeren Widerstand geleistet hat als irgendeine andere europäische Großmacht.
Wie sehr sie dadurch das Mißtrauen der Demokratie in der ganzen Welt gegen das Deutsche Reich erregt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Bernstein, Abgeordneter: und in solcher Weise den imperialistischen Hetzpolitikern der gegnerischen Länder in die Hände gearbeitet hat, ist für niemand mehr ein Geheimnis.
Der Reichskanzler selbst hat es der Sache nach in seiner Erklärung vom 9.
November vorigen Jahres zugestanden und für die Reichspolitik eine Wendung zum Besseren in dieser Hinsicht in Aussicht gestellt.
Es ist aber damit gegangen wie mit so manchen anderen seiner Erklärungen.
Wer etwa auf Grund ihrer gefolgert hat, daß nun die deutsche Regierung im Kriege eine Haltung beobachten werde, die ihnen entsprach und geeignet gewesen wäre, das Mißtrauen der Völker in Vertrauen zu verwandeln, ist in seinen Erwartungen (v) schwer enttäuscht worden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der bei uns dominierende Geist des Militarismus hat es dazu nicht kommen lassen.
(Erneute Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Durch Maßnahmen in den besetzten Gebieten, die mit den Regeln des Völkerrechts in schroffem Widerspruch stehen, (lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sowie durch die Art der Führung des uneingeschränkten Tauchbootkrieges hat man im Gegenteil dieses Mißtrauen noch in außerordentlich hohem Grade verschärft.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man hat die ohnehin nicht geringe Zahl der Feinde des Deutschen Reichs noch vermehrt, hat vor allem die große Republik der Vereinigten Staaten von Amerika auch noch zu unserer Gegnerin gemacht, hat deren große Machtmittel und gewaltigen Einfluß auf der westlichen Halbkugel gegen unser Land gelenkt.
Ja, man hat es dahin gebracht, daß selbst in denjenigen Ländern, die bis jetzt noch an ihrer Neutralität festhalten, die Mißstimmung gegenüber Deutschland einen solchen Grad erreicht hat, daß er kaum noch einer Steigerung fähig ist, ohne in direkte Feindseligkeiten umzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch das Friedensangebot vom 12.
Dezember vorigen Jahres hat selbst bei denjenigen Elementen des gegnerischen Auslandes, die von allen imperialistischen und annektionistischen Bestrebungen weit entfernt sind und keinen sehnlicheren Wunsch haben, als sobald als möglich zu einem guten und aufrichtigen Frieden mit dem deutschen Volke (ly zu gelangen, versagt und versagen müssen, weil es zu gleicher Zeit mit militaristischen Kundgebungen in die Welt gesetzt wurde, die die Völker nun einmal nicht vertragen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Geist des Militarismus, wie er sich bei uns immer wieder als maßgebende Kraft geltend macht, die Presse beherrscht und das freie Wort knebelt, wirkt wie Gift auf alle Bemühungen, mit den Völkern zu einer Verständigung zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
So werden die Nationen, und unser Volk nicht zum mindesten, dem Ruin immer näher geführt; immer drückender werden die Lasten, immer schwerer die Verluste, immer tiefer aber sinken, solange dieses System regiert, die Aussichten auf einen guten Frieden für unser Volk.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Angesichts dieser Tatsachen, deren Erkenntnis sich niemand verschließen kann, der den Dingen in der Welt mit offenen Augen ins Gesicht sieht, kann die Sozialdemokratie ihrer Aufgabe als Partei des Völkerfriedens nur gerecht werden, wenn sie zwischen ihrer Politik und der Politik derer, die sich dem Militarismus verschrieben haben und ihm dienen, den stärksten, weithin sichtbaren Strich zieht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nur dadurch kann sie wenigstens für die Arbeiterdemokratie Deutschlands das Verträum zurückgewinnen, das ihr vor dem Kriege bei den Demokratien aller Länder zum großen Vorteil des deutschen Volkes gesichert war.
Wir, die 1 .1. 1.1.Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März ist 17.
12835 (Bernstein.
Abgeordneter.)
(ä) Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft, sind dessen sicher, daß wir unserem Volke den größten Dienst leisten, der ihm in dieser schweren Zeit geleistet werden kann, wenn wir den Völkern draußen zeigen, daß wenigstens eine Partei in Deutschland lebt und kämpft, die dem Geist des Militarismus nach wie vor unversöhnlich gegenübersteht und im Kampf gegen ihn nicht nachlassen wird, bis er bei uns und allerwärts am Boden liegt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In dieser Überzeugung lehnen wir den geforderten Notetat ab.
Wir werden in unserer Haltung durch den Blick nach Osten gestärkt, wo unter führender Mitwirkung der Sozialdemokratie sich soeben eine Revolution vollzieht, von der wir die besten Rückwirkungen für die friedliche und kulturelle Entwicklung Europas erwarten dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir würden uns unserer russischen Gesinnungsgenossen, die dieses Großartige vollbracht haben, unwürdig erweisen, wollten wir durch Bewilligung des Notetats demselben Militarismus opfern, dessen innerlich Verbündeten sie in ihrem Land zu stürzen geholfen haben.
Wir haben zu ihnen das Vertrauen, daß sie den Einfluß, den sie durch diese gewaltige Revolution gewonnen haben, wie schon jetzt, so auch weiterhin für ein von allen imperalistischen Forderungen gereinigtes Friedensprogramm geltend machen werden, das die Völker der Beendigung dieses mörderischen Krieges wirklich näher bringt.
Unsere Abstimmung ist ein Gruß an sie wie an alle, die in den verschiedenen Ländern unerschüttert an der internationalen Politik des Proletariats festhalten.
Die Politik des Imperialismus und Militarismus hat der Welt den mörderischsten Krieg gebracht, den die Geschichte kennt.
Nur eine Politik, wie die internationale Sozialdemokratie sie fordert und verficht, kann der Welt lv) den Frieden bringen.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur zweiten Beratung.
Ich eröffne die Besprechung über Z.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Da eine besondere Abstimmung nicht 'verlangt wird, stelle ich fest, daß § 1 angenommen ist.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5.
Ich stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
Ebenso sind Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs angenommen.
Wir kommen zu dem Gesetzentwurf, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917.
Ich eröffne die Besprechung über den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift —, und stelle fest, daß diese Teile des Gesetzes angenommen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, die Vorlage ist unverändert in der zweiten Beratung geblieben.
Ich glaube nicht, daß Schwierigkeiten entstehen es wird auch kein Anlaß zu solchen Schwierigkeiten vorliegen —, wenn der Entwurf sofort in dritter Lesung angenommen wird.
Ich beantrage die dritte Beratung.
Präsident: Die dritte Beratung kann nur erfolgen, wem sich kein Widerspruch erhebt.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; wir treten daher in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, schließe sie, da daS Wort nicht verlangt wird Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe (0) auf l, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift und stelle fest, daß sämtliche Paragraphen sowie Überschrift ünd Einleitung angenommen sind.
Wir kommen zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift und stelle fest, daß beides angenommen ist.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, die den Gesetzentwurf, betreffend vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1917 und den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917, in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich stelle fest, daß beide Gesetzentwürfe in der Gesamtabstimmung angenommen sind.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer (Nr.
621 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für den Reichsbaushall (Nr.
708 der Drucksachen) Jch eröffne die allgemeine Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Kell, Abgeordneter: Im Austrage der sozialdemokratischen Fraktion habe ich zur dritten Lesung der vorliegenden vier Steuergesetze folgendes zu erklären.
Wir werden in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf über (v) die Erhebung eines Zuschlages zur Kriegssteuer und dem Gesetzentwurf über Sicherung der Kriegssteuer zustimmen.
Den Gesetzentwurf über die Besteuerung des Personenund Güterverkehrs und den Kohlensteuergesetzentwurf lehnen wir ab.
Der Gesetzentwurf über die Erhebung eines Zuschlages zur Kriegssteuer entspricht nicht voll unseren Wünschen.
Wir sind der Überzeugung, daß die politische Lage unseres Landes und der ungeheuer große Einnahmebedarf der Reichskaffe ein größeres Opfer von dem in der Kriegszeit gewonnenen Vermögenszuwachs rechtfertigt, als es nach den Beschlüssen der Mehrheit des Hauses denjenigen zugemutet wird, die in derselben Zeit, die Millionen unserer Volksgenossen die Zerrüttung der Existenz, Sorge und Not bringt, ihren Wohlstand erhalten oder zu Wohlstand und Reichtum gelangen oder zu vorhandenem Reichtum neue Reichtümer hinzufügen.
Wir bedauern daher die Ablehnung unserer auf Erhöhung des Zuschlages gerichteten Anträge, deren Annahme schon genügt hätte, um dem deutschen Volke eine der beiden großen, auf die Massenbelastung abzielenden Steuern zu ersparen.
Wir haben auch gewünscht und uns bemüht, in dem Gesetzentwurf über die Sicherung der Kriegssteuer die Grenze, bis zu welcher die Kriegsgewtnne in dem in Aussicht stehenden zweiten Kriegssteuergesetz erfaßt werden können, weiter hinauszusetzen.
Zu unserem Bedauern haben wir dafür keine Mehrheit gefunden.
Da indessen diese beiden Gesetze in der Richtung unserer grundsätzlichen steuerpolitischen Bestrebungen liegen, und da sie eine teilweise Erfüllung unserer schon im Vorjahre erhobenen Forderungen bringen, geben wir ihnen unsere Zustimmung.
Die Kohlensteuer und die Steuer auf den Personenund Güterverkehr stellen eine höchst ungerechte Belastung SSI'3826 Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Keil.
Abgeordneter.)
( L) der Minderbemittelten, in der Gegenwart in erhöhtem Maße notleidenden breiten Schichten unseres Volkes dar.
Diese Steuern nehmen keinerlei Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler, sie tragen in hohem Grade zur weiteren Steigerung der ohnedies in der Kriegszeit gewaltig getieaenen Preise der notwendigen Bedarfsgegenstände des täglichen Lebens bei, sie verteuern und erschweren Produktion und Handel, sie werden die Umstellung des Wirtchastsprozesses nach den Bedürfnissen der Friedenswirtchaft hemmen und die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Arbeit auf dem Weltmarkt, auf dem wir nach dem Friedensschluß Fuß um Fuß neu zu gewinnen bestrebt sein müssen, schwächen.
Die Koblensteuer belastet außerdem den Hausbrand der minderbemittelten Volkskreise im umgekehrten Verhältnis zu ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit.
Das geschieht in einer Zeit, in der die Bevölkerung unter der Kohlennot schwer leidet, und in der die Kohlennot vom Kohlengruben- und Kohlenhandelskapital zur Ausbeutung der Kohlenverbraucher rücksichtslos ausgenützt wird.
Unseren Antrag, der weiteren Steigerung der Kohlenpreise und der Ausnützung der Kohlensteuer zur Erhöhung des Kapttalprofits gesetzlich einen Riegel vorzuschieben, hat die Mehrheit des Hauses abgelehnt.
Abgelehnt hat sie ferner unseren Antrag, den Gemeinden eine gesicherte Grundlage zur Versorgung der Verbraucher mit Hausbrandkohle zu erträglichen Preisen zu schaffen.
Der Beschluß zweiter Lesung, der es den Gemeinden anheimstellt, Einrichtungen zu treffen, um Inhabern von Kleinwohnungen den Bezug von Hausbrandkohle zu verbilligen und in diesen Fällen den hälftigen Steuernachlaß verspricht, stellt ein Schaugericht dar, das den schonungsbedürftigen Volksmafsen nichts nützen wird.
Sollen die Gemeinden in die Lage versetzt werden, in wirksamer Weise eine Verbilligung der Hausbrandkohle für Minderbemittelte herbeizuführen, (v) so muß zu diesem Zweck die ganze Steuer rückvergütet werden, wie wir es in einem zur dritten Lesung erneut gestellten Antrag fordern.
An der schweren Belastung der ganzen Warenerzeugung durch die Kohlensteuer würde aber auch eine ausreichende Schonung des Hausbrandes nichts ändern.
Diese Belastung wird noch weiter gesteigert durch die Besteuerung des Verkehrs, die nicht einmal Rücksicht nimmt auf die dringlichsten Gebote einer gesunden Wohnunas- und Bevölkerungspolitik, dir den Personenverkehr in der vierten Wagenklaffe neu erfaßt und die Reisenden der niederen Wagenklaffen unverhältnismäßig stärker trifft als die der höheren Wagenklassen.
Die sozialdemokratische Fraktion hat sich bereit erklärt, an der Aufbringung der durch den Krieg bedingten großen Einnahmen gewissenhaft mitzuarbeiten.
Sie betrachtet es aber als eine Ehrenpflicht der Besitzenden, den Teil der benötigten Geldsummen, der während der Kriegszeit beschafft werden muß, von ihrem Überfluß zu opfern.
Sie hat es an Vorschlägen und Anträgen nicht fehlen lassen, die geeignet sind, auf einfachem Wege unter gerechter Lastenverteilung diese Summen aufzubringen.
Diese Vorschläge und Anträge sind jedoch nicht gebührend gewürdigt worden.
Die sozialdemokratische Fraktion kann sich nicht dazu verstehen, Steuergesetze zu bewilligen, die neben der schweren materiellen Belastung der notleidenden Volksschichten eine Schwächung der moralischen Kräfte unserer Volksgemeinschaft, auf deren Erhaltung in dem Kampfe um unsere Selbstbehauptung so sehr viel ankommt, zur Folge haben müssen.
Mit der Ablehnung der Verkehrs- und der Kohlensteuern bringen wir zum Ausdruck, daß wir nicht gewillt sind, die Verantwortung für eine solche, die höchsten Volksintereffen gefährdende Steuerpoltm zu tragen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe zunächst mitzuteilen, daß ein Antrag eingegangen ist zur Verkehrssteuervorlage.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Stückle«, Abgeordneter, Schriftführer: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß in den Ausführungsvorschriften zu dem Gesetz über die Besteuerung des Personenund Güterverkehrs Steuerfreiheit bei der Güterbeförderung durch Straßenbahnen für die Fälle bestimmt wird, in denen die Straßenbahn an die Stelle des Speditionsunternehmers tritt.
Ebert.
Gothein.
Gröber.
Keil.
List (Eßlingen).
Schiele.
Präsident: Ich habe dies zur Kenntnis gebracht weil der Antrag erst gedruckt werden muß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, der soeben verlesenen Resolution werden meine Freunde zustimmen können.
Den Zuschlägen zur Kriegssteuer wie dem Sicherungsgesetz stimmen wir gleichfalls zu.
Das Verkehrs- und das Kohlensteuergesetz lehnen wir ab, weil diese Gesetze eine ungeheure Belastung des arbeitenden Volkes bringen, dazu in einem Moment, wo der Besitz nach Möglichkeit schont worden ist.
Besonders wegen des Kohlensteuergesetzes noch ein Wort in letzter Stunde.
Alle Vorstellungen von der sozialen Tragweite dieses Gesetzes haben nicht vermocht, seine Annahme in zweiter Lesung zu verhindern.
Der Besitz der politischen Macht wird dazu ausgenutzt, dem armen von Not und Elend gequälten arbeitenden Volke die Summe seiner Lasten um eine der fühlbarsten zu vermehren!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das geschieht zu einer Zeit, in der dieses Volk die ungeheuersten Blutopser zu bringen hat für Interessen, die nicht die seinen sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In solcher Situation ist die Annahme dieses Kohlensteuergesetzes nicht mehr ein politischer Fehler, sondern ein Verbrechen am Volke, gegen das wir nochmals aufs schärfste protestieren.
(Große Unruhe.
Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, wegen dieser letzten Äußerung muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die allgemeine Besprechung.
Wir treten in die Sonderberatung ein.
Ich rufe auf: 8 1, 8 3, § 4, § 5, § 6, 8 a, —1§ 7, K a, 8 8, Einleitung und Überschrift —sind sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kriegssteuer, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
(Zurufe: Einstimmig!)
Wir haben noch über die Petitionen abzustimmen.
Die Herren, die dem Antrag der Kommission über die Petitionen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
S827 (Präsident.)
L. »Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission über die Petitionen ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Sicherung der Kriegsfteuer (Nr.
622 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse deS Ausschusses für den Reichshaushatt (Nr 708 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur speziellen Beratung.
Ich rufe auf: s 1, § 2, § 3.
§ 4, Z 5, 8 6, Einleitung und Überschrift sind sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf über Sicherung der Kriegssteuer.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs (Nr 631 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
731 der Drucksachen).
Antrag Nr.
732.
Ich eröffne oie Generaldiskusston.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Die Generaldiskussion ist geschlossen.
(v) Wir kommen zur speziellen Beratung.
Ich rufe auf: 8 1, 8 2.
8 3.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Vr.
Arendt und Genossen auf Nr.
732: Der Reichstag wolle beschließen: im 8 3 Abs.
1 die Ziffer a wieder zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Reichenbach).
Müller (Reichenbach), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns bei der zweiten Lesung dieser Vorlage ausführlich über diesen Antrag geäußert.
Es ist damals in der zweiten Lesung gelungen durchzusetzen, daß Fahrkarten bis zum Preise von 38 Pfennig von der Steuer befreit bleiben sollen, nachdem weitergehende Anträge abgelehnt worden waren; es war das ein Antrag, der ursprünglich von Herrn Kollegen Mumm gestellt war.
Wir sahen in der Annahme dieses Antrages einen kleinen Fortschritt.
Wir halten diesen Fortschritt aber immerhin für so bedeutend, daß wir uns gezwungen sehen, über diesen Antrag, der hier vorliegt, namentliche Abstimmung zu beantragen.
Präsident: DasWorthat derHerrAbgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde hätten es gem gesehen, daß der Antrag Annahme gefunden hätte, wonach die Fahrkarten bis zu 60 Pfennig von der Besteuerung freigeblieben wären.
Leider ist das nicht zu erreichen gewesen.
Wir stimmen jetzt dem Antrag, der hier gestern angenommen worden ist, dem Antrag Mumm, zu, weil wir der Überzeugung sind, daß so zum Teil für die Gemeinden und die große Masse der Einwohner in den Gemeinden in bezug auf die Wohnungen und in bezug auf den Verkehr in den Gemeinden einiges wenigstens geratet wird.
Wir stimmen im übrigen gleichfalls der namentlichen (0) Abstimmung zu.
Wir freuen uns, daß so Gelegenheit gegeben wird, diejenigen Herren, die gegen diesen Antrag sind, namentlich kennen zu lernen.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Derselbe verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung über 8 ist geschloffen.
Es ist der Antrag gestellt, über den Antrag auf Nr.
732 vr.
Arendt und Genossen namentlich abzustimmen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; es wird also namentlich abgestimmt werden.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
732: im 8 3 Abs.
1 die Ziffer 1 a wieder zu streichen.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich diejenigen Herren bitte, mit Ja zu stimmen, die die Ziffer s in der jetzigen Fassung aufrechterhalten wollen, diejenigen, die die Streichung vornehmen wollen, mit Nein zu stimmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, falls noch Karten gewünscht werden, so sind solche im Bureau zu haben.
Meine Herren, falls noch Karten abzugeben sind, bitte ich dies zu tun.
(Pause.)
1 (v) Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es find abgegeben worden 318 Stimmkarten.
Der Stimme enthalten haben sich 17 Abgeordnete.
Mit Ja haben gestimmt 142, mit Nein 159.
(Bravo I) Danach ist der Antrag -meine Herren, ich bitte um Ruhe, sonst kann ich das Resultat der Abstimmung nicht verkündigen danach ist der Antrag Nr.
732, vr.
Arendt und Genossen, angenommen und im 8 3 Abs.
1 die Ziffer s gestrichen worden.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über 8 3.
Ich bitte diejenigen Herren, die 8 3 in der veränderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Ich rufe auf§4, -5, 6, -17, 1- 8, 9, 110, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1— 17, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1- -121, 1 —122, 1 —123, 1— 24, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1— 31, 31s, 315, 32.
Ich erkläre alle diese Paragraphen für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Damit ist die Diskussion geschloffen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die in der Gesämtabstimmung das Gesetz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
) Bergt, das endgültige Ergebnis S. 2878.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917 2828 (Vizepräsident I) r. Paasche.)
Meine Herren, zu diesem Gesetzentwurf ist eine Resolution eingegangen unter Nr.
737, die jetzt verteilt wird, gestellt von den Herren Abgeordneten Wert, Gothein, Gröber, Keil, List (Eßlingen) und Schiele.
Die Resolution bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die sie unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß in den Ausführungsvorschriften zu dem Gesetz über die Besteuerung des Personenund Güterverkehrs Steuerfreiheit bei der Güterbeförderung durch Straßenbahnen für die Fälle bestimmt wird, in denen die Straßenbahn an die Stelle des Speditionsunternehmers tritt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution, die ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Wenn kein Widerpruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag des Anschusses über die Petitionen angenommen ist.
Es erfolgt!
ein Widerspruch.
Damit ist der vierte Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: -ritte Beratung des Entwurfs eines Kohlenftenergesetzes (Nr 624 der Druckfachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
733 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein.
Ich rufe auf Z i, §2, § 3, 8 4, § 5.
Ich erkläre diese Paragraphen für genehmigt.
Zu § 6 liegt unter Nr.
734 ein Antrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: im ß 6 Abs.
2 an Stelle der Worte „so werden die für diesen Zweck bezogenen Kohlen von der Steuer zur Hälfte befreit ''zu setzen: „so hat das Reich den Gemeinden und Gemeindeverbänden die ausbezahlte Kohlensteuer zurückzuvergüten ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wert.
Ebert, Abgeordneter: Ich erlaube mir, namentliche Abstimmung über diesen Antrag zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir werden also über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
734 der Drucksachen namentlich abstimmen.
Dann bitte ich, die Abstimmung so vorzunehmen, daß diejenigen Herren, die den 8 6 in der Fassung, wie sie in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, aufrechterhalten woll««, ihre Karten mit Ja abgeben, diejenigen, die entgegen dem Beschluß der zweiten Lesung die Fassung nach dem Antrage Albrecht und Genossen abändern wollen, ihre Karten mit Nein abgeben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, sich hierher bemühen und sie abgeben.
Ich erkläre die Abstimmung für geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 322 Stimmzettel.
Davon haben sich 5 der Abstimmung enthalten, mit Ja haben gestimmt 181, mit Nein 136.
Damit ist also die Fassung der zweiten Lesung aufrecht erhalten, der Antrag der Herren Albrecht und Genossen abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstein das Wort.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege Gewicht darauf festzustellen, daß bei einer Anzahl Mitglieder des Hauses, wie mir bekannt geworden ist, hinsichtlich der Fragestellung und infolgedessen auch hinsichtlich ihrer Abstimmung ein Irrtum obgewaltet hat.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich gehöre nicht zu denjenigen, bei denen dies der Fall ist.
Es hat eine Anzahl Mitglieder dieses Hauses, in der Absicht, den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
734 anzunehmen, diese ihre Auffassung mit Abgabe des Stimmzettels mit Ja zum Ausdruck gebracht, indem sie die Mitteilung des Herrn Präsidenten, daß, wer diesen Antrag annehmen wolle, mit Nein stimmen müsse, nämlich in dem Sinne, daß er den 8 6 Abs.
3 streichen wolle, nicht verstanden haben.
In der Tat ist ja auch die Zustimmung zu dem Antrage der Sozialdemokraten in der Form einer Abgabe eines Stimmzettels mit Nein etwas, (v) was eben nur dann geschieht, wenn man genau der Darlegung des Herrn Präsidenten folgen konnte.
Diese Möglichkeit ist nicht bei allen Teilen des Hauses gegeben gewesen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bedaure diesen Irrtum, wenn er vorgekommen sein sollte.
Ich habe sehr klar und deutlich gesagt: (lebhafte Zustimmung rechts) ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrechterhalten wollen, ihre Karte mit „Ja ''abgeben.
Ich habe weiter hinzugefügt: ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem entgegen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen den Paragraphen in der dort vorgeschlagenen Fassung abändern wollen, mit „Nein ''stimmen.
Ich habe einen Augenblick gewartet und habe dann konstatiert: Gegen diese Art der Abstimmung erhebt sich kein Widerspruch.
Danach mußte ich annehmen, daß das Haus mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden war, daß sich jeder orientiert hat.
Ich rufe auf 8
§ 8, 8 9, 8 10, S 11, 8 12 ist gestrichen, 8 13, 8 14, 8 15, ß 16, 1 -18117, 1 -18 18, 1 -18119, 1 -H 20, 1 -L 21, 18 22, 1 —18123, 1 —18 24, 1 —18125, 1 —18 26, 1 —18 27, 1— 8 28, 1 —1L129, 1 —16 30, 1 —18131, 1 —18 32, 1 —18 33, 1— 8 34, 1 —18135, 1 —18 36, 1 —1§137, 1 —18 38, 1 —18 39.
1— Ich erkläre alle diese Paragraphen für genehmigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift erkläre auch sie für angenommen.
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf in der ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 2878.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 39.
März 1917.
2829 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Wenn kein'Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag des Ausschusses angenommen ist.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstände der TagesordnungFortsetzung -er zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes »betreffen- die Feststellung -es Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
654 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gröber.
Anträge Nr.
690, 730.
5) Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
655 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Prinz zu Schoenaich-Carolath, für die Petitionen Abgeordneter vr.
Heckscher.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, bei der allgemeinen Debatte diese beiden Etats gleichzeitig zu behandeln und die Diskussion über beide zu eröffnen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 (Reichskanzler) und Kap.
4 Tit.
1 (Staatssekretär des Auswärtigen Amts).
Es (u) stehen mit zur Diskussion die Resolutionen der Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen unter Nr.
690 der Drucksachen und Albrecht und Genossen unter Nr.
730 der Drucksachen.
Zunächst erteile ich das Wort dem Berichterstatter über den Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: MeineHerren, bei der Beratung der Voranschläge für den ReichshaltsPlau von 1917 ist im Haushaltsausschuß bei den Forderungen für Reichskanzler und Reichskanzlei keine der gestellten Forderungen irgendwie beanstandet worden.
Eine Erörterung allgemeiner politischer Fragen hat diesmal im Ausschuß bei dieser Gelegenheit nicht statt 'gefunden.
Zur Erörterung kam nur eine Eingabe des Zahntechnikers Julius Hochsattler in Berlin und des Bureauvorstehers Paul Krämer in Neukölln, welche vorschlagen, einen Teil des Gartens des Reichskanzlers, der an der Budapester Straße gelegen ist, zur Erbauung von Kaufläden zu verwenden.
Der Ausschuß ist der Meinung gewesen, daß der aus diesem Plane etwa zu erlangende Vermögensvorteil nicht so in die Wagschale fällt, daß dieser Eingabe irgendwie stattzugeben wäre, und schlägt vor, über die Eingabe zur Tagesordnung überzugehen.
Damit ist meine Berichterstattung zu Ende.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter für den Etat für das Auswärtige Amt, Abgeordneten Prinzen zu SchoenaichCarolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ganz so kurz wie der geehrte Herr Vorredner in seinem Referat kann ich mich leider nicht fassen.
In dem furchtbaren uns aufgedrungenen (6) Kampfe um unsere Existenz, inmitten dieses Weltkrieges ohnegleichen, umgeben von Feinden, muß ich mir in dem Bericht über die Verhandlungen in der Budgetkommission über das, was das Auswärtige Amt anlangt, eine besondere Zurückhaltung auferlegen und verdoppelte Vorsicht walten lassen.
Sie werden das verstehen und, wie ich hoffe, billigen.
Andernfalls hätte ich über die Verhandlungen Ihrer Kommission weit ausführlicher und eingehender berichten können.
Meine Herren, die Kommission hat zwei Tage der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts gewidmet, über die Revolution in Rußland habe ich nichts zu berichten, da bei der Beratung der Kommission die Revolution noch nicht ausgebrochen war, und die Kommission keine Gelegenheit gehabt hat, sich mit dieser Frage die uns alle völlig beherrscht zu beschäftigen und zu ihr Stellung zu nehmen.
Ich hoffe, Sie werden mir das nicht verargen.
Was die mexikanische Angelegenheit angeht, die damals im Vordergrund des Interesses stand, so kann ich auch hierüber nichts berichten; denn die Kommission hat beschlossen, die Angelegenheit vertraulich zu behandeln.
Zu anderen Gegenständen übergehend, wird zu einem früheren in der Presse erschienenen Bericht der Kommission bemerkt, daßvondennachDeutschlandgebrachtenbelgischen Arbeitern eine größere Anzahl in deutschen Betrieben freiwillig.
Arbeit genommen hat und einen guten Lohn erhält, daß sie, was für ihre Zufriedenheit spricht, auch ihre Verwandten und Angehörigen nachkommen lassen.
Hierzu wird aus der Mitte der Kommission festgestellt, daß bei der früheren Debatte hierüber die Redner aller Parteien sich gegen die zwangsweise Verwendung der belgischen Arbeiter ausgesprochen hatten.
Diese Stellungnahme der Kommission sei in dem vorerwähnten Bericht nicht genügend berücksichtigt worden und dürfe in keiner Weise (r ) verschwiegen werden.
Es wird von den verschiedenen Rednern bemängelt, daß das nicht in ausreichender Weise in dem betreffenden Bericht geschehen sei.
Vor allen Dingen werde für die Zukunft gefordert, daß weiterhin keine zwangsweise Deportation erfolgen dürfe, und daß die belgischen Arbeiter auf ihr Verlangen baldtunlichst nach Belgien zurücktransportiert werden müßten.
Bei der Behandlung der flämische Frage wird beschlossen, dieselbe vertraulich zu behandeln, nachdem der Staatssekretär des Innern die Ansprachen mitgeteilt hatte, welche beim Empfang der flämischen Deputation durch den Herrn Reichskanzler gehalten und welche in der Presse veröffentlicht worden sind.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ging ausführlich auf die flämische Frage ein.
Seitens der einzelnen Fraktionen wurde ebenfalls ausführlich zu ihr Stellung genommen.
Hierauf beantwortete der Staatssekretär des Auswärtigen Amts eine Reihe von Anfragen.
Unter anderem wurde gefragt, wie unsere Beziehungen zu Brasilien augenblicklich seien, das sich, wie bekannt, dem Protest des Präsidenten der Vereinigten Staaten angeschlossen habe, während, soweit bekannt, der brasilianische Gesandte seine hiesige Stellung nicht verlassen habe.
Eine weitere Frage geht dahin, ob dem Herrn Staatssekretär etwas bekannt sei, daß sich die Erregung in den Niederlanden über das bedauerliche Torpedieren von Handelsdampfern gelegt habe; man müsse die Torpedierung bedauern, so wird aus der Mitte der Kommission ausgeführt, obwohl Deutschland keine Schuld daran trage, weil es nur eine relative Sicherheit für diese Tage habe zusagen können, keine uneingeschränkte, und erst eine absolute Sicherheit für die zweite Hälfte des Monats März in Aussicht stellen konnte.
2830 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Prinz zu Schoeuaich-Carolath »Abgeordneter.)
(4) Dann wmde seitens der Kommission gefragt, ob in der nächsten Zeit größere Zufuhren an Nahrungsmitteln und anderen uns nötigen Produkten, insbesondere von Petroleum, aus Rumänien zu erwarten seien.
Der Herr Mitberichterstatter bittet um Auskunft über die Stellung des Auswärtigen Amtes zum Schicksal der Ausländsdeutschen; eine große Anzahl von Ausländsdeutschen sei hier in der alten Heimat.
Hoffentlich habe das auswärtige Amt Vorsorge getroffen, um der unverschuldeten Not dieser Ausländsdeutschen zu steuern.
Ein wichtiger Gegenstand, den der Herr Mitberichterstatter schon seit mehreren Jahren behandelt habe, sei die Trennung der Politik in der Preßzentrale des Auswärtigen Amts.
Soweit ihm bekannt, seien die Versuche, meint der Herr Mitberichterstatter, die die letzten Staatssekretäre gemacht hätten, um diese Trennung herbeizuführen, vergeblich gewesen.
Er wünsche eine vollständige Trennung der inneren und äußeren Politik.
Es sei gewiß eine der ernstesten Aufgaben während des Krieges, in eine grundlegende Reform einzutreten.
Der Reichstag würde dann auch erheblich größere Mittel bewilligen muffen.
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amts geht zunächst auf unsere Beziehungen zu Brasilien ein.
Die brasilianischen Schiffe, die nach Mittelmeerhäfen abgegangen seien, sind der inzwischen eingetretenen Sperre entgangen.
Dies scheint die Stimmung in Brasilien Deutschland gegenüber gebessert zu haben.
Der Staatssekretär hofft, daß wir mit Brasilien die bisherigen Beziehungen aufrechterhalten können.
Bezüglich unserer Stellung zu den südamerikanischen Republiken sei folgendes zu sagen.
Mit Argentinien und Chile sei das Verhältnis durchaus befriedigend, und er habe keinen Zweifel, daß die Beziehungen auch mit den übrigen südamerikanischen Staaten aufrechterhalten würden.
Bekanntlich haben sich dieselben dem Vorgehen der Verls) einigten Staaten von Amerika nicht angeschlossen, sich vielmehr gegenüber der Anregung des Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten ableheno verhalten.
Bezüglich Dänemarks konnte der Staatssekretär seine im Plenum getanen Auslassungen dahin ergänzen, daß unsere Beziehungen freundschaftliche seien und seiner Überzeugung nach freundschaftlich bleiben würden.
Was die Torpedierung der holländische »Schiffe anlange und die hierüber in Holland entstandene Erregung, so scheine sich dieselbe allmählich zu legen, nachdem die Überzeugung Boden gewonnen habe, daß die deutsche Regierung an dem bedauerlichen Verlust der Schiffe nicht schuld sei.
Glücklicherweise seien Menschen dabei nicht umgekommen.
Unsererseits würde alles Erdenkliche geschehen, um die gegenwärtige Erregung zu beschwichtigen und unser freundschaftliches Verhältnis mit den Niederlanden aufrechtzuerhalten.
Auf die Anfrage bezüglich des Zugangs von Getreide, Petroleum usw.
ans Rumänien erwiderte der Staatssekretär, daß in Rumänien doch erheblichere Mengen von Getreide vorhanden seien, als wir angenommen hätten.
Auch Petroleum und Benzin würden wir von Rumänien beziehen.
Allerdings hätten doch größere Zerstörungen der betreffenden Werke stattgefunden, sodaß die Herstellung derselben längere Zeit in Anspruch nehmen würde.
Man habe sich daher entschlossen, neue Bohrstellen in Angriff zu nehmen, und hoffe, nach Wiedereröffnung der Donauschiffahrt inzwischen ist ja die Donauschiffahrt wieder eröffnet worden bedeutendere Mengen von den uns so notwendigen Zufuhren zu erhallen.
Auf die Frage des Herrn Mitberichterstatters, die Preffeabteilung im Auswärtigen Amt betreffend und ihre Trennung für auswärtige und innere Angelegenheiten angehend, habe er, der Staatssekretär, von seinem Standpunkte gegen eine Teilung zwischen der ausländischen und der inländischen Preffebearbeitung nichts einzuwenden, (v) Doch könne er über diese Frage nicht allein entscheiden.
Immerhin werde die Anregung des Herrn Korreferenten erwogen werden.
Ein Vertreter des Auswärtigen Amts führt aus, daß unsere diplomatischen und konsularischen Vertretungen in Rumänien durch den Gang der Ereigmffe in ihren Bezügen nicht geschädigt werden sollten, und dankte für die Bereitwilligkeit, diese Absicht unterstützen zu wollen.
Als der Krieg ausgebrochen war, entstand die Frage, was mit den Beamten des auswärtigen Dienstes werden sollte, die aus den feindlichen Ländern zurückkehrten.
Aus dem Etat ist zu ersehen, daß die Gehälter unserer Auslandsbeamten sich aus zwei verschiedenen Bestandteilen zusammen: a) dem eigentlichen Gehalt und b) den sogenannten Repräsentationsgeldern beziehungsweise der sogenannten Ortszulage.
Beides sind Zulagen, die den Beamten gezahlt werden, weil sie sich im Auslande unter ganz besonderen Verhältnissen befinden.
Zurzeit liegt kein Grund vor, sie weiter zu zahlen, weil sich die betreffenden Beamten nicht mehr an den betreffenden Orten befinden.
Um den Beamten ihre Repräsentationsgelder beziehungsweise ihre Zulagen nicht mehr zu zahlen, wo kein Grund mehr vorliegt, mußte daher zu ernem Mittel gegriffen werden, das an sich nicht dazu bestimmt war, nämlich zu der Stellung zur Disposition.
Es mußte aber vermieden werden, daß durch diese Maßnahme, die der Reichskaffe zugute kommen sollte, die Beamten geschädigt würden.
Man hat deshalb zuerst davon abgesehen, ihnen nur dasjenige zu geben, was nach den gewöhnlichen Bestimmungen an Rückreisegebühren ihnen zusteht.
Man ist darüber hinausgegangen und hat ihnen alles gewährt, was sie für die Reise nötig gehabt haben, die sie ja auch nicht auf dem billigsten Wege haben zurücklegen können, sondern auf dem Wege, den die feindliche Regierung ihnen vorgeschrieben hat.
Weiter (v) sollen den Beamten ihre Wohnungen bis höchstens ein Jahr nach der Zurdisposttionsstellung ersetzt werden.
Im vorliegenden Palle können sie aber ihre Wohnungen nicht räumen, sie können ihre Kontrakte nicht rückgängig mache », können auch ihre Sachen und Möbel nicht herausbekommen.
Deshalb soll ihnen, solange dieser Zustand währt, die Wohnung bezahlt werden.
Es wird seitens des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts die Hoffnung ausgesprochen, daß der Rechnungshof die vielleicht nicht ganz berechtigte Bestimmung später billigen und daß der Reichstag sie nachträglich gleichfalls genehmigen werde.
Es wird ferner hierzu bemerkt, daß ein Teil der vorangeführten diplomatischen Vertreter, weil dienstpflichtig, beim Heere einrücken mußte; ein zweiter Teil hat in Deutschland Verwendung gefunden; ein dritter Teil der Beamten ist benutzt worden, um die zahlreichen Lücken in unseren Vertretungen in neutralen Ländern auszufüllen, die während der Kriegszett entstanden waren.
Die betreffenden Beamten haben in größter Eile ihre Dienststellen verlassen und alles zurücklassen müssen; um hier Härten auszugleichen und Hilfe eintreten zu lassen, mußte der Kaiserliche Dispositionsfonds herangezogen werden.
Ein anderer Vertreter des Auswärtigen Amts erwiderte auf die Frage, in welcher Weise für unsere Angehörigen im feindlichen Auslande gesorgt sei, folgendes.
Die Bedeutung unserer Ausländsdeutschen für unser Vaterland werde sehr hoch eingeschätzt; sie sind die Träger und Verbreiter unserer Kultur im Auslande.
Sie vermitteln sehr wesentlich unsern Auslandshandel Und tragen dadurch erheblich zur Vermehrung unseres Wohlstandes bei.
Auch im jetzigen Wellkriege haben sich die Ausländsdeutschen durchaus und nach jeder Richtung Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
2831 (Prinz zu Schoenaich-Carolaih, Abgeordneter.)
M hin bewährt.
Sie haben nicht nur namhafte, zum Teil außerordentlich hohe Beträge unserm Vaterlande zur Linderung der Leiden des Krieges zur Verfügung gestellt, sondern sie sind auch, zum Teil unter großen persönlichen Gefahren, bei Ausbruch des Krieges oder im Verlauf desselben in die Heimat zurückgeeilt, um ihre militärischen Stellungen einzunehmen.
Wir betrachten es daher als selbstverständlich wird seitens dieses Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts ausgeführt —, daß ihnen unsere volle Synlpathie gehört und daß, soweit sie im feindlichen Auslande Schaden erlitten haben oder in Not geraten sind, nach Kräften für sie gesorgt werde, und wir ihnen tunlichst helfen.
Zu unterscheiden sind diejenigen unserer Angehörigen, die im feindlichen Auslande festgehalten werden, und diejenigen, denen es gelungen ist, im Verlauf des Krieges in die Heimat zurückzukehren.
Wasdienoch im Feindesland befindlichenDeulschen betrifft, so sind den Regierungen der mit dem Schutze der Deutschen betrauten neutralen Mächteunbeschränkte Kredite zur Verfügung gestellt worden, damit sie für unsere Auslandsleute in ausreichender Weise Sorge tragen können.
Beispielsweise werden in Rußland, abgesehen von anderen Aufwendungen für besondere Zwecke, wie für die Beschaffung warmerWinterkleidung, monatlich 1 300 000 Rubel verausgabt.
Und so ist es im entsprechenden Verhältnis auch in den übrigen Ländern.
Die aus Feindesland in die Heimat zurückgekehrten Deutschen befinden sich vielfach in sehr übler Lage, da sie ihr Vermögen zum großen Teil zurücklassen mußten.
Es ist völlig ausgeschlossen, dieselben lediglich auf Armenunterstützungen anzuweisen.
Die Bestrebungen, diesen unseren Landsleuten zu helfen, konzentrieren sich im wesentlichen in dem Zentralkomitee vom Roten Kreuz, welchem vom Reiche hierzu die erforderlichen Mittel zur Disposition gestellt werden und ln) zur Disposition gestellt worden sind.
Es werden hierfür noch weitere Mittel flüssig zu machen sein, und das Reich wird sich seinen Verpflichtungen nach dieser Richtung hin in keiner Weise entziehen.
Aus der Mitte der Kommission wird hierzu bemerkt, man könne es nur billigen, daß die im Ausland befindlichen oder in das Vaterland zurückgekehrten Deutschen, die sich in schlechter und trauriger Lage befinden, vom Reiche unterstützt wurden und unterstützt werden.
Bezüglich der Entschädigung der Ausländsdeutschen nach dem Kriege, so wird von einem der Herren Redner ausgeführt, möchte man indes nicht Hoffnungen erwecken, die später vielleicht nicht erfüllt werden können.
Es sei zweifelhaft, ob das Reich alle diese gewaltigen Beträge, die eine Entschädigung der Betreffenden erfordern würden, auch in Zukunft würde leisten können.
Der betreffende Redner warnt auch, zu große Hoffnungen auf die rumänischen Zufuhren zu setzen, da die Produkte mit Osteireich-Ungarn und der Türkei geteilt werden müssen.
Zu einer Besprechung der Beziehungen Deutschlands zu seinen Verbündeten übergehend, bemerkte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, daß dieselben, auf fester Freundschaft und voller Interessengemeinschaft wie auf unerschütterlichem Vertrauen beruhend, die denkbar besten seien.
Es wird wiederholt von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen, daß die Ausländsdeutschen, die im feindlichen Ausland ansässig gewesen und dort in ihrer wirtschaftlichen Existenz vernichtet oder schwer geschädigt worden seien, unter allen Umständen entsprechend entschädigt werden müßten.
Das müßte bei den Friedensverhandlungen mit in erster Linie zum Ausdruck gebracht werden.
Die deutschen Handelshäuser im Auslande müßten selbstverständlich baldtunlichst wieder geöffnet werden.
Auch für die Ausländsdeutschen in unseren Schutzgebieten müßte ausreichend gesorgt und Entschädigungen gewährt Reichstag.
II.
19141917.
b.
Sitzung.
werden.
Wollte man das nicht tun, so würde sich schließ- (0) lich nach Beendigung des Krieges niemand finden, der sich in den Kolonien, die wir ja dann hoffentlich wieder in unseren Besitz werden übergehen sehen, niederlassen wolle.
Es wird eingehend in der Kommission über die Verteilung des Getreides aus Rumänien verhandelt und der Erwartung wiederholt Ausdruck gegeben, daß Deutschland hierbei nicht nur genügend, sondern befriedigend berücksichtigt werde.
Der Berichterstatter richtet an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Anfrage, wie es mit dem zweiten Unterstaatssekretär stehe, der, wie man in den Blättern gelesen habe, angestellt werden solle.
Im Etat sei die Stelle jedoch nicht angefordert.
Der Herr Staatssekretär begründet eingehend die Notwendigkeit der Stellung des zweiten Unterstaatssekretärs, die vorläufig kommissarisch eingerichtet sei im Hinblick auf die außerordentliche Überlastung des Auswärtigen Amts und auf die Erweiterung und Vergrößerung seiner Aufgaben.
Die Geschäfte hätten in ganz außerordentlicher Weise zugenommen; es liege ein dringendes Bedürfnis für die Entlastung vor.
Vorläufig finde, wie gesagt, eine kommissarische Vertretung statt.
Er beabsichtige, bei der nächsten Gelegenheit die Bitte auszusprechen, diesen zweiten Unterstaatssekretär definitiv zu bewilligen.
Aus der Kommission ergeht die Anregung, das zurzeit bestehende Kommissorium in ein Definitivum zu verwandeln.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Bewilligung des Definitivums wohl keinerlei Widerspruch finden und begegnen würde, und daß wohl alle Parteien mit der Forderung einverstanden sein würden.
Der Mitberichterstatter berichtete innerhalb des Haushaltsausschusses über die eingegangenen Petitionen.
Der Herr Vorsitzende teilt mit, daß die Gefangenenfrage, die Behandlung der deutschen Gefangenen im Ausland nnd der fremden Gefangenen in Deutschland, welche (v) früher beim Auswärtigen Amt erörtert worden sei, heute nicht behandelt werden könne, da die betreffenden Herren Referenten aus dem Kriegsministerium am Erscheinen verhindert seien und auch in den nächsten Tagen nicht in der Lage wären, zu kommen.
Die Gefangenenfrage müsse daher zunächst bis zum Etat des Kriegsministeriums zurückgestellt werden.
Der Herr Vorsitzende der Kommission stellt fest, daß der Etat für das Auswärtige Amt angenommen und erledigt sei, und es werden demnach die Verhandlungen geschlossen, nachdem der Herr Mitberichterstatter über die eingegangenen Petitionen berichtet hat, von denen die Kommission einen Teil als erledigt erklärt, einen anderen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme überwiesen hat.
Damit möchte ich, meine Herren, meine Berichterstattung zum Auswärtigen Amt zunächst für beendet ansehen.
Ich bin natürlich jederzeit bereit, den einzelnen Herren Kollegen, die es wünschen sollten, weitere Aufklärungen zu geben über weitere Verhandlungen innerhalb der Kommission, soweit ich dazu imstande sein sollte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu dem Herrn Reichskanzler zurückkehren in der Debatte.
Das preußische Herrenhaus hat in der letzten Zeit wiederholt Gelegenheit genommen, sich mit unsern Angelegenheiten zu beschäftigen, und Sie müssen mir als Vorsitzendem der i. Kommission, die von den Vorwürfen am schwersten betroffen worden ist, gestatten, ein kurzes Wort der Erwiderung zu sagen.
Gestern hieß es, das deutsche Volk habe ein besseres Parlament als diesen Reichstag verdient, und neulich wurde diesem Reichstag der Vor392 2832 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
() Wurf gemacht, daß er unter Überschreitung seiner verfassungsmäßigen Kompetenzen für sich ohne Zustimmung des Bundesrats die Ermächtigung gefordert habe, sich unmittelbar in die Exekutive zu mischen, was revolutionär sei.
Zum Beweise wurde damals erwähnt der Wirtschaftliche Beirat im Reichsamt des Innern, die Ermächtigung des Reichstagsausschusses für den Reichshaushalt zur Beratung von Angelegenheiten der auswärtigen Politik und des Krieges auch während der Vertagung des Reichstags.
Es hätte noch erwähnt werden können der Hilfsdienstausschuß beim Kriegsamt und der Ausschuß für Ernährungsfragen.
Den Ausschuß beim Kriegsamt kannte der Redner damals.
Denn er hat versehentlich die Befugnisse, die diesem Ausschüsse gegeben sind, auf die erste Kommission des Reichstags übertragen.
Bei Kriegsbeginn hat der Reichstag es für richtig gehalten, seine gesetzgeberischen Befugnisse, soweit sie sich auf wirtschaftliche Kriegsmaßnahmen beziehen können, auf das Reichsamt des Innern und den Bundesrat zu übertragen, ein großes Entgegenkommen.
(Sehr richtig!)
Wir hätten verlangen können, daß die große Masse der Tausende von Bekanntmachungen des Bundesrats erst durch unsere Beratung in diesem Saale erledigt worden wäre.
Wir haben geglaubt, daß es im vaterländischen Interesse läge, wenn man den Bundesrat ermächtige, nach der Sachlage die Maßnahmen, welche Schnelligkeit erfordern, anzuordnen.
Der Bundesrat vermag diesem Bedürfnisse zu genügen, wir haben uns mit der Kenntnisnahme der Bekammnachungen begnügt, die erlassen worden sind.
Wenn wir dazu gekommen sind, zunächst den Beirat beim Reichsamt des Innern zu schaffen, der sich mit den Ernährungssragen zu befassen hatte, so war das mit Zustimmung des Bundesrats geschehen, und wenn wir weiter dazu gekommen sind, die 1.
Kommission zu ermächtigen, (v) auch während der Vertagung zusammenzutreten, um von dem Herrn Reichskanzler Auskunft zu bekommen über die militärische und politische Lage, so war auch das mit Zustimmung des Bundesrats geschehen: denn wenn der Herrenhausredner unsere Verhandlungen nachgesehen hätte, so würde er gefunden haben, daß aus dem Hause heraus ausgeführt worden ist, daß die Fassung, die der Beschluß des 1.
Ausschusses hatte, nur die Bedeutung hatte, daß die Reichstagsseite durch ihn geregelt werden sollte, während die Seite, die den Kaiser und den Bundesrat angeht, unberührt bleibt; wir wollten bei der Regelung in die Rechte des Bundesrats nicht eingreifen, '(sehr richtig!)
die sollten wirksam bestehen bleiben.
Das ist hier von diesem Tische aus auch von dem Herrn Staatssekretär des Innern ausdrücklich anerkannt worden.
Zwischen Bundesrat und Ausschüssen hat auch niemals Streit bestanden.
Das Präsidium des Herrenhauses hat ohne Rücksicht auf uns die angeführten Ausführungen machen lassen.
Wäre das nicht geschehen, so würden mich die Äußerungen der Redner an sich gleichgültig lasten; das Präsidium aber hätte die Pflicht gehabt, die Rechte des Reichstags von seiner Stelle aus zu wahren, (sehr richtig!)
und deshalb sehe ich mich veranlaßt, dem Präsidium gegenüber die Bemerkung zu machen, das Herrenhaus möge vor seiner eigenen Türe kehren und uns in Ruhe lassen.
Die Vorwürfe, die erhoben worden sind, muß ich als unberechtigt und frivol zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede imAbgeordnetenhause, die ich hieranziehen muß, gesagt, er stehe auf dem Boden, daß das Erleben dieses Krieges zu einer Umgestaltung unseres innerpolitischen Lebens in wichtigen Beziehungen führen müsse.
Er hat eine Reform des preußischen Wahlrechts für notwendig erklärt.
Als (6) Gesetzgeber berührt uns das preußische Wahlrecht nicht.
(Zuruf.)
Gefetztechnisch haben wir mit dem preußischen Wahlrecht nichts zu tun.
Es interessiert uns als Deutsche, das gebe ich zu.
(Sehr richtig!)
Aber als solche untersteht es nicht unserer Zuständigkeit, und deshalb würde ich an sich auf es nicht eingehen, zumal ein Wahlrechtsentwurf nicht vorliegt.
Aber mich interessiert es auch als Preuße.
Ich will diesen Gesichtspunkt hervorheben, damit ich von ihm aus betonen kann, daß meine politischen Freunde im Abgeordnetenhaus immer bestrebt gewesen sind, eine Reform des preußischen Wahlrechts herbeizuführen.
Ich hoffe, sie werden den Schritten, die der Herr Reichskanzler auf diesem Wege tut, entgegenkommen können und mit ihm sich bemühen, diese Streitfrage aus der Welt zu schaffen.
In einem Antrage, der hier vorliegt, und in Erörterungen, die hier bereits stattgefunden haben, speziell im 1.
Ausschuß des Reichstags, ist auch die Frage des Reichstagswahlrechts, insbesondere die Frage der Einteilung der Reichstagswahlkreise berührt worden.
Ich erkenne das Bedürfnis zu diesen Änderungen in dem Umfange der Ausführungen, die gemacht worden sind, nicht an, möchte aber auf diese Frage nicht eingehen.
Ich halte nicht für notwendig und auch nicht für rötlich, Erörterungen über sie jetzt stattfinden zu lassen.
Die Frage ist für keine Partei eine vordringliche; sie kann während des Krieges ruhen bleiben.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Abgeordnetenhausrede die weitere Bemerkung gemacht, er wünsche eine Politik der Stärke nach innen und nach außen, und als Grundlage dieser Politik gab er an, die politischen Rechte der Gesamtheit des Volkes in allen seinen Schichten, auch in seinen breiten Massen, voll anzuerkennen und damit eine freudige Mitwirkung an der staatlichen Arbeit zu (v ermöglichen.
Es ist eine Grundlage.
Seine Gedanken über die zukünftige Ausführung blieben unausgesprochen.
Dem Grundgedanken, der auch für uns im Reich Anwendung finden kann, stimmen wir vollinhaltlich zu.
Mit ihm werden wir gerne auch hier im Deutschen Reichstag bestrebt sein, ein starkes und junges Volk aus dem gegenwärtigen Unheil hervorwachsen zu lassen, und dem, der das verkennen wollte, hat der Herr Reichskanzler wiederholt ein Wehe zugerufen.
Wehe dem Staatsmann führt er aus —, der glaube, er könne einfach wieder anknüpfen an das, was vorher war.
Meine Herien, wir werden ein starkes Reich und ein starkes Volk uns erhalten, wenn es uns gelingt, den Geist treuer Pflichterfüllung, treuer Arbeit, der Gründlichkeit in der Arbeit, der Großzügigkeit in unseren Unternehmungen, der gewissenhaften Sorgfalt bei diesen auch im kleinen, wenn es uns gelingt, das Bewußtsein der Verantwortlichkeit jedes einzelnen in der Stellung, in der er sich befindet, vor sich, vor seinem Nächsten, vor Gott und seinen ewigen Gesetzen in uns lebendig zu erhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die sittliche Kraft, die uns an unseren Fronten stark hält, wird uns dann auch stark erhalten in unserem Wirtschaftsleben und wird dieses wieder aufblühen lassen.
Gestatten Sie mir bei diesem Anlasse gegenüber den Bemerkungen, die speziell von französischen Katholiken gegen die deutschen Katholiken gemacht werden, darauf hinzuweisen, daß unsere Zucht, Ordnung und Disziplin, und zwar des ganzen deutschen Volkes »nicht bloß der Katholiken, von Leo XIII.
ausdrücklich bezeugt worden ist.
Er hat unsere Achtung vor der Obrigkeit, vor der Kirche gelobt, und ich darf aussprechen: unser Volk hat nach den Erfolgen, wie sie vor unseren Augen in diesem Kriege errungen worden sind, das Vertrauen auf die Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
2833 (

Spahn, Abgeordneter) Sicherheit in unserer Leitung und auf die Festigkeit unseres Wirtschaftslebens anstecht erhalten und, wo es ins Schwanken kam, wieder errungen.
Wir haben den zähen Willen zum Weiterarbeiten und wir dürfen bei dem Geist, der in unserer Arbeiterschaft und in unserem Unternehmertum waltet, erhoffen, daß unser Wirtschaftsleben seinen Platz an der Sonne behaupten wird.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede insbesondere die Sorge um die Arbeiterschaft erwähnt.
In bezug auf die Sozialpolitik, die mit dieser Sorge zusammenhängt, möchte ich nochmals die Ausführungen unterstreichen, die der Kollege Giesberts hier vor wenigen Tagen gemacht hat.
Ich will damit ein näheres Eingehen auf diese Frage vermeiden; ich unterstreiche namentlich seine Bemerkungen, die er gemacht hat über die Bedeutsamkeit des sittlichen und religiösen Moments für die soziale Frage.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn man die Kriegsliteratur etwas verfolgt hat, dann sieht man sich zu der Bemerkung veranlaßt, daß nicht Kant, nicht Hegel, sondern dem Christentum die Luft entströmt, in der wir uns bewegen und die wir atmen.
(Zurufe links.)
Seine Sonne ist es, die unseren Geist erleuchtet, und auf diesem christlichen Charakter unseres Volkes beruht auch die Fortentwicklung unseres Reichs und Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es liegen uns zur inneren Politik eine Anzahl Resolutioneil vor.
Ich will auf keine derselben eingehen, sie unterscheiden sich nach verschiedenen Richtungen.
Ich will hören, was zu ihnen gesagt wird: die Stellungnahme wird dann erfolgen.
Nur in bezug auf den Antrag Dr. Ablaß, der verlangt, daß für alle Einzelstaaten eine konstitutionelle Verfassung vorgeschrieben werde mit (n) einer Volksvertretung, die auf dem allgemeinen, direkten, gleichen und geheimen Wahlrecht beruht, muß ich mir die Frage vorlegen, ob die Frage der Kompetenzkompetenz für uns gegeben ist.
Die gestrigen Verhandlungen des Herrenhauses zwingen mich, einzelne Punkte, die dort erörtert worden sind, zur Sprache zu bringen.
Vor allen Dingen, meine Herren, begrüße ich es mit besonderer Genugtuung gerade von unserem Standpunkte aus, daß nunmehr der in der Polenfrage von uns vertretene Standpunkt seine Rechtfertigung auch seitens der preußischen Staatsregierung findet.
(Sehr.
richtig!
im Zentrum.)
Die preußische Regierung hat so erklärte gestern der Vizepräsident des Staatsministeriums, Herr v. Breiten b ach ihren Standpunkt, das gegenüber den polnischen Staatsangehörigen für nützlich erachtete Entgegenkommen erst nach dem Kriege zu betätigen, wegen der nicht vorauszusehenden langen Dauer des Krieges und wegen der Veränderung der polnischen Verhältnisse innerhalb und außerhalb unserer Grenzen verlassen.
Die wertvollen Anregungen und Fingerzeige des Herzogs zu Trachenberg über unsere künftige Politik werden auf einen fruchtbaren Boden fallen bei der preußischen Regierung.
Die Regierung ist bereits in Erwägungen über die Aufhebung des Enteignungsgesetzes sowie über Erleichterungen für den Gebrauch ihrer Muttersprache durch die Polen eingetreten.
(Beifall im Zentrum.)
Selbstverständlich muß im Gebiete der Ostmark die Förderung und Festigung deutscher Ansiedler auch fernerhin unsere Aufgabe sein.
Zugleich wird erwogen, durch eine entsprechende Handhabung des § I d des Ansiedlungsgesetzes und (0) Gewährung von finanziellen Staatsbeihilfen den polnischen Staatsangehörigen die Möglichkeit zu geben, sich in ihrer Heimatprovinz anzusiedeln.
Ich hoffe, daß nach dem Abschluß dieser Verhandlungen eine Zeit gemeinsamer Arbeit und gemeinsamen Wirkens unserer preußischen und polnischen Landsleute herannahen wird.
Ich freue mich, daß endlich einmal der Ton des Vertrauens gegenüber unserer polnischen Bevölkerung durchklingt.
(Beifall im Zentrum.)
Der Herr Oberbürgermeister Wermuth hat Bemerkungen gemacht, die sich auf preußische Verhältnisse beziehen.
Ich hatte aber vor einiger Zeit einmal Veranlassung, auf die Wirksamkeit hinzuweisen, die bei unserer Kriegstätigkeit unsere großen Kommunalverwaltungen entwickeln das berührt das Reich und die wir nicht hoch genug anerkennen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Es haben sich dort Kräfte gezeigt, die denen, die in den staatlichen Betrieben tätig sind, mindestens gleichwertig sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Aus diesem Gesichtspunkte heraus halte ich mich für berechtigt und auch für verpflichtet, den Wunsch, der dort auf eine größere Selbständigkeit unserer Kommunalbehörden ausgesprochen worden ist, auch von hier aus zu unterstützen.
(Beifall im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, lassen Sie mich nun auf die auswärtige Politik übergehen.
Die Haltung der Neutralen ermöglicht uns die Hoffnung auf Frieden.
Es ist ein eigentümliches Verhängnis, wenn Sie sich die Staaten ansehen, die mit England im Bunde den Krieg gegen uns (v) führen, daß eine Reihe von ihnen ihre Selbständigkeit verloren hat.
Die Herrscher befinden sich außer Landes, auch wenn die Selbständigkeit zurzeit nur vorübergehend unterdrückt ist.
Der Friede wird zeigen, was ans den Staaten wird.
Aber der König von Belgien ist außer Landes, ebenso der von Serbien, der von Rumänien, der von Montenegro.
Und wenn die Herrscher nicht außer Landes gehen mußten, wurden sie entthront.
Dieses Beispiel hat uns in jüngster Zeit Rußland gegeben, und wenn neueste Nachrichten aus Italien zutreffen, scheint auch dort der Thron zu wanken.
Auch Frankreich hat seine Regierung, soweit die Ministerien in Frage kommen, wechseln müssen; der Präsident befindet sich allerdings noch im Amte.
Der wichtigste Staat, der uns jetzt berührt, ist Rußland, neben ihm kommt noch Nordamerika in Betracht.
Nordamerika hätte den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit uns zweifellos ohne alle Schwierigkeit für die Amerikaner vermeiden können, wenn es sich mit uns über das Angebot, das wir bezüglich der amerikanischen Schiffahrt gemacht haben, verständigt hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Dieses Angebot hätte dem Bedürfnis der amerikanischen Reisenden vollkommen genügt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem Geschäftsbedürfnis der Amerikaner hat dieses Abkommen allerdings nicht genügt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber darüber muß sich Amerika klar sein, daß wir es ihm zur Befriedigung seiner Geschäftsbedürfnisfe nicht ermöglichen dürfen, unsere Gegner dauernd mit Munition und Kanonen zu unterstützen.
Mit Geld kann es sie auch noch unterstützen, nachdem wir die Seesperre verhängt haben.
Aber darüber ich wiederhole es muß sich Amerika klar sein, daß die Seesperre die Wirkung haben soll und 392'2834 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(L.) auch hat, die Neutralitätsverletzung durch Munitionslieferung unmöglich zu machen.
Und mit der Erklärung, die von dem Vizepräsidenten Dr. v. Breitenbach im preußischen Herrenhause abgegeben worden ist, spreche ich aus, daß an unserer Seesperre vor Beendigung des Krieges nicht gerüttelt werden darf.
Amerika muß die Überzeugung gewinnen mag seine Entschließung ausfallen wie sie will —, daß wir die Seesperre aufrechterhalten werden, bis wir zum entgültigen Siege gekommen sind.
(Bravo!)
Wenn sich Amerika daraufhin zum Kriege entschließt, so müssen wir das ruhig hinnehmen; aber wir haben die Hoffnung und wir dürfen im Vertrauen auf die Leistungen unserer Truppen zu Wasser und zu Lande und auf die glückliche Führung, die uns Hindenburg und Ludendorf sichern, damit rechnen, daß wir auch mit Amerika fertig werden.
(Bravo!)
Meine Herren, der Krieg hat sich zu einem Duell zwischen England und Deutschland zugespitzt.
Die anderen Staaten treten in diesem Kampfe jetzt mehr zurück; Frankreich erscheint in dem Bilde nur als Englands Unterstützung.
Wir haben unsere Stellung im Westen nicht des Rückzugs wegen geändert, sondern um sie stärker zu machen, als sie vorher war, und um sie mit geringeren Verlusten an Menschenleben halten zu können, als das bei unserer bisherigen Stellung möglich gewesen wäre, wenn die Offensive von neuem beginnt.
Wir haben das feste Vertrauen, daß unsere Gegner sich an dieser Stelle die Köpfe einrennen, daß sie aber nicht durchbrechen werden.
In der Bewertung dieser Stellung, in der Bewertung unserer militärischen Leistungen ist der ausländischen Presse eine große Aufgabe erwachsen, nicht unsertwegen, sondern wegen der Rückwirkung ihrer Beurteilung der Vorgänge, die sich jetzt vollziehen, auf die Neutralen.
Ich glaube, wir dürfen (R) alle dankend anerkennen, daß wir eine Reihe ausländischer Preßorgane haben, die in ihrer Art der Berichterstattung und der Beurteilung der Vorgänge voll auf dem Platze sind.
Meine Herren, in dem Duell zwischen uns und England fällt, wie sich immer mehr zeigt, eine Hauptaufgabe unserem U-Boot-Kriege zu.
Unsere U-Boote sind die wirksame Waffe geworden, die wir von jeher in ihnen zu haben glaubten; die Berichte über die versenkte Tonnage, die uns allmonatlich zugehen, und die uns heute in der Budgetkommission gemacht worden sind, zeigen uns, daß die Wirksamkeit dieser Waffe größer ist, als wir vorausgesetzt hatten, wie auch, daß die Berechnungen über die Wirkungen, welche die Waffe auf England und die Neutralen haben würde, richtig gewesen sind und den gewünschten Erfolg bringen.
Mit den inneren Vorgängen, die sich in England und Frankreich vollziehen, will ich mich nicht befassen.
Die Russen haben etwas großsprecherisch für die kleine Revolution, wenn ich den Ausdruck dafür gebrauchen darf, die vor dem Kriegsausbruch in der Zeit zwischen 1905 und 1907 stattgefunden hat, als das Zeitalter der Revolution bezeichnet.
Damals wurde die Duma als gesetzgebender Faktor neben dem Reichsrat und der Regierung eingeführt.
Das kaiserliche Manifest vom 31.
Oktober 1905 hat in bürgerlichen Kreisen weitgehende Hoffnungen auf die Erfüllung seiner politischen Wünsche erweckt; der Bureaukratie und auch den sozialistischen Kreisen erschien dieses Manifest damals als unzureichend.
Eine Verständigung zwischen Duma und Regierung ist seitdem niemals erreicht worden.
Die Regierung hatte in der Duma keine feste Majorität, andererseits waren die Parteizerklüftungen der Duma selbst deren Schwäche, und die Schwäche der Duma hat die Mächt der Regierung gestärkt, die eifersüchtig ihre Rechte verteidigte, die jede Reform verhindert hat, ob- (ogleich sich seitdem die wirtschaftliche Struktur Rußlands erheblich geändert, die liberalen Ideen im Mittelstände sich verallgemeinert, in Arbeiterkreisen die sozialistischen Ideen sich erweitert hatten.
Nun kam der Krieg.
Der Kriegsausbruch hat auf die Haltung der Duma den tiefsten Einfluß ausgeübt.
Die Duma wurde einig in dem Haß gegen Mitteleuropa.
Es wurden besonders wir als die Feinde Rußlands bezeichnet, und so trat als Vormacht der gesamten slavischen Welt Rußland in den Krieg ein.
Im August 1915 nahmen alle Parteien der Duma Stellung gegen das absolutistische Regiment und gegen die schlechte Finanzwirtschaft.
Es vereinigte sich eine große Mehrheit in der Forderung auf eine Verstärkung der Dumabefugnisse und auf ein Ministerium der nationalen Verteidigung.
Beides kam nicht zustande, es folgte die Entthronung.
Wie weit dieser Wandel während des Krieges auf die Verantwortung Englands fällt, läßt sich zurzeit noch nicht beurteilen.
Die Tatsachen, die uns bekannt geworden sind, sind unvollständig und unzureichend.
Wenn geltend gemacht wird, daß unser Einfluß umgekehrt auf die Erhaltung des Zarentums gerichtet gewesen sei, so möchte ich hinweisen auf die gleiche Behauptung, die in Rußland aufgestellt wurde, als unser Kaiser mit dem Zaren in Björkö zusammen gewesen war.
Man verrät heute nichts mehr, was vertraulich zu behandeln wäre, wenn man ausspricht, daß unser Kaiser sich damals jeder Einwirkung auf die Erhaltung des absolutistischen Regiments enthalten hat.
Man machte nach diesem Vorgang in Rußland unserem Kaiser Vorwürfe, die absolut unberechtigt waren, von denen eher das Gegenteil zutraf.
Wenngleich Rußland uns im Felde als Feind gegenübersteht, dann darf uns das doch nicht verhindern, die Vorgänge dort mit ruhigem Blick und mit ruhigem (v) Urteil zu verfolgen.
Wollen wir ein zutreffendes Urteil über die Gesamtheit der heutigen Kulturverhältuisse gewinnen, dann ist unbedingt nötig, Rußland als einen Abschnitt des allgemeinen Kulturwesens unserer Zeit zu bewerten.
Mit seinem eigenartigen Charakter, mystisch, halb orientalisch, mit seiner starken Neigung zum religiösphilosophischen Ideenflug und mit seinem schwachen Tatsachensinn, mit seiner Härte im Charakter einerseits und andererseits seiner nachgiebigen Weichheit, mit seiner Ungebundenheit und mit seiner fatalistischen Ergebung ist das russische Volk das jüngste Beispiel des Ringens der Menschen nach geistiger, bürgerlicher und wirtschaftlicher Freiheit, nach wirtschaftlicher und sozialer Hebung, nach religiöser und sittlicher Vertiefung.
Der Ausgang dieser politischen und kulturellen Bewegung betrifft die ganze Slawenwelt, soweit sie nicht bereits der westlichen Kultur der katholischen Kirche angehört.
Wie der Ausgang sein wird, das ist bei den jetzigen Verhältnissen völlig unübersehbar.
Der Ausgang ist auch mit bedingt das erschwert die Komplikation durch die immer näherrückende Auseinandersetzung der Slawen mit den Völkern der gelben Rasse.
Rußland hat ja anderen Völkern gegenüber den großen Vorzug, daß es in Sibirien ein reiches Siedlungsgebiet hat, 'und es hat auch den weiteren Vorzug für den Krieg, daß es unmittelbar an die Gebiete angrenzt, die es in seine Interessensphäre eingezogen hat, an Kaukasien und an Turkestan.
Aber die Auseinandersetzung ist nur abgelenkt.
Wie weit das auf die innere Politik zurückwirft, ist eine Frage, in die wir uns einzumischen, auch nur in Äußerungen und in einer Aussprache, von dieser Stelle aus über die inneren Verhältnisse nicht berufen sind.
Ich bin umgekehrt der Ansicht: wir sollen uns ihrer enthalten, wir sollen den Standpunkt, den wir auch anderen Staaten Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
2835 (Ol-, Spahn.
Abgeordneter.)
(L,) gegenüber einnehmen und eingenommen haben, jetzt gerade im Kriege auch Rußland gegenüber einnehmen, uns der Einmischung in seine innere staatliche Verhältnisse enthalten.
Überlassen wir Rußland seine innere Politik.
Die Bedeutung der inneren Borgänge Rußlands ist für uns deshalb groß, weil sie für die Frpge des Friedensschlusses und der zukünftigen Gestaltung des Zusammenlebens in wirtschaftlicher und nachbarlicher Art zwischen Deutschland und Rußland maßgebend werden kann.
Im Interesse der Erlangung eines dauerhaften Friedens mit Rußland und gesunderer Wirtschaftsbeziehungen nach dem Friedensschluß zwischen Deutschland und Rußland ist notwendig, daß eine feste Regierung in Rußland zur Herrschaft gelangt.
Meine Herren, nun lassen Sie mich noch bemerken: wenn wir nach diesem Rückblick auf die gegnerischen Staaten unser deutsches Vaterland betrachten, dann, glaube ich, dürfen wir uns erfreuen an dem Bilde, das uns die Stetigkeit unserer inneren Verhältnisse bietet.
Ihre Gesunderhaltung muß deshalb unsere erste und ernsteste Sorge sein.
(Bravo!)
Meine Herren, ein kurzes Wort über unsere Weltpolitik selbst.
Neben der Freiheit zur See, die wir in dem Kampfe mit England erstreben, dürfen wir den Blick nach dem Osten und dem Südosten nie außer Acht lassen, und nach dieser Richtung betone ich und spreche es gern hier aus, wie es wiederholt schon geschehen ist, aber auch in diesem Zusammenhange geschehen muß, daß unser Bündnis mit Österreich-Angarn für uns beide eine Lebensnotwendigkeit ist und bleibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann, meine Herren, unsere Weltpolitik darf nicht nur wirtschaftlich bestimmt werden, sie muß auch Weltkulturpolitik bleiben.
Wir singen unser „Deutschland über alles ''(6) gerade in dem Sinne der Weltkultur.
Das ist der Gedanke, der uns dabei zugrunde liegt, daß wir uns anfeuern wollen, an der Spitze der Kultur zu stehen, nicht daß wir Herrschaft über andere ausüben wollen.
Und nun zum Schluffe: der gegenwärtige Papst hat in dem Rundschreiben vom 31.
Juli 1915 die Worte gebraucht: „Gesegnet, wer zuerst den Ölzweig des Friedens aufnimmt und dem Feinde seine Rechte bietet.
Die Herrscher des Vierbundes dürfen diesen Segen für sich erhoffen.
Sie haben die Voraussetzung erfüllt.
Wie alle Völker, so sehnt auch unser Volk sich nach dem Frieden.
Unsere Gegner haben diesen Frieden uns verweigert.
Alle die Deduktionen, die von dem Herrn Abgeordneten Bernstein heute bei dem ersten Gegenstände der Tagesordnung gemacht worden sind, sind hinfällig, weil die Voraussetzung, als ob wir den Frieden nicht ernstlich gewollt hätten, eine falsche ist.
(Lebhafter Beifall.)
Wir müssen infolge der Weigerung unserer Gegner diesen Frieden erkämpfen.
Wir werden noch vor schweren Opfern stehen; darüber, glaube ich, darf sich niemand einer Täuschung hingeben.
Und, meine Herren, wenn wir den Erfolg haben, daß Dasein, Ehre, Entwicklungsfähigkeit und Freiheit unseres Volkes durch den Krieg gewahrt sind, dann stehen wir vor neuen schweren Aufgaben im Frieden.
Denn nach dem Frieden werden von uns neue große politische und wirtschaftliche Organisationsaufgaben gelöst werden müssen, und da wünsche ich, daß dieser Segen für das Friedensangebot unserem Volke und denen, die Rechte und Aufgaben unseres Volkes zu vertreten haben, zuteil werden möge.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die am Kriege (0) beteiligten Länder werden bis in ihre Grundfesten hinein erschüttert und aufgewühlt.
Es zeigt sich immer deutlicher, daß das ungeheure Geschehen, das wir seit mehr als zwei Jahren schaudernd erleben, als die größte Umwälzung im Schicksal der Staaten und Völker nachwirken wird.
Nur ist der Gedanke nicht zu bannen, daß alles Neue, das kommen wird und muß, so entsetzlich teuer mit Menschenleben bezahlt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Staatsmänner der feindlichen Länder wollen noch nichts vom Frieden ohne Sieg und ohne Eroberungen wissen.
Sie schicken sich an, den Millionen ihrer Staatsbürger, die schon auf den Schlachtfeldern und den Meeren starben, weitere Zehntausende, ja vielleicht Hunderttausende in den Tod nachzuhetzen.
Deshalb hat Deutschlands Volk im Verteidigungskrieg weiter für seine Sicherheit und für seine Zukunft notgedrungen auszuharren.
Der Kampf geht immer noch weiter um Sein oder Nichtsein unseres Volkes.
Deswegen muß in diesen Tagen unser Wunsch dahin gehen, daß die aufgelegte Anleihe möglichst erfolgreich gestaltet werde.
(Bravo!)
Die Hoffnung Englands, daß ihm die silbernen Kugeln den Endsieg verleihen werden, muß ebenso zuschanden gemacht werden, wie der Aushungerungsplan nicht zur Niederzwingung Deutschlands führen darf.
(Bravo!)
Es ist auf das schärfste zu mißbilligen, daß wir in Deutschland immer und immer wieder Auslassungen zu hören bekommen, die geeignet sind, die Friedensneigung und den Friedenswillen in anderen Ländern zu dämpfen.
Die Völker wollen nach diesem Kriege einen dauernden Frieden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es, scharf zu rügen, daß ich nenne nur ein (v) Beispiel der Ministerialdirektor vr.
Kirchner, der Leiter des preußischen Medizinalwesens, in amtlicher Eigenschaft davon sprechen durfte, daß Deutschland jetzt den ersten Panischen Krieg führe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß der zweite und dritte wohl noch folgen werde.
(Erneutes Sehr richtig!
und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
Ganz abgesehen davon, daß der Vergleich Deutschlands mit Rom und Englands mit Karthago recht wenig zutreffend ist, sind solche Auslassungen deswegen auf das schärfste zu verurteilen, weil sie ganz selbstverständlich auch bei den friedliebenden Schichten in England die Neigung zur Beendigung des Krieges dämpfen müssen, weil sie die Sorge erhalten, daß diesem entsetzlichen Ringen ein weiterer Krieg folgen könnte.
Meine Herren, die Zukunst Belgiens wird bei den Friedensverhandlungen, in die Deutschland, wie seine Feinde nun endlich begreifen sollten, unbesiegt eintreten wird, ein Streitpunkt von größter Bedeutung bleiben.
Der Herr Reichskanzler hat einmal erklärt, er habe nie gesagt, daß Deutschland Belgien behalten wolle.
Im preußischen Herrenhause aber forderten kürzlich zahlreiche Herren, darunter bezeichnenderweise auch der Generalgouverneur v. Bissing, also ein Untergebener des Herrn Reichskanzlers, die zukünftigeBeherrschungBelgiens neben Grenzveränderung von allerlei anderer Art.
Davon kann mit einem gewissen Grade von Genugtuung Notiz genommen werden, daß die lautesten Schreier nach einer Annexion Belgiens jetzt bis auf wenige Ausnahmen ihre Ansprüche wesentlich herabgemindert haben.
Sie wollen sich mit einer mehr oder weniger weitgehenden Befreiung der Flamen von der Herrschaft der Wallonen begnügen.
Nur stecken sie sich da nach meinem Empfinden 2836 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Noske, Abgeordneter.)
(L) wieder ein Ziel, welches die meisten Flamen nicht wollen.
Daran hätte meines Erachtens der Herr Reichskanzler vor wenigen Wochen denken sollen, als er eine Flamenabordnung empfing, und als daran gegangen wurde, gewisse organisatorische Maßnahmen in Belgien in die Wege zu leiten.
Wohl besteht ein alter scharfer Gegensatz zwischen Flamen und Wallonen; beide Volksteile in Belgien werden wahrscheinlich auch nach dem Kriege weitere Kämpfe ausfechten.
Aber jetzt hat die Masse der Flamen wie der übrigen Belgier keinen anderen Wunsch als den nach einer baldigen Räumung ihres Landes.
Das kann gar nicht anders sein bei einem Gebiet, welches so hart vom Kriege mitgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird sagen können und damit das Richtige treffen, daß für das Empfinden der Belgier, Wallonen wie Flamen gleichmäßig, das Wort Geltung hat, das der Herr Reichskanzler hier einmal zu der Ankündigung von Franzosen und Engländern aussprach, das deutsche Volk vom Junkertum und vom Militarismus befreien zu wollen.
Er hat am 27.
Februar gesagt: Wo wir Deutsche von etwas zu befreien sind, da werden wir es selbst besorgen.
(Sehr richtig!)
Der Versuch, in Belgien moralische Eroberungen machen zu wollen ich will einschalten, daß ich selbstverständlich gegen die Durchführung schon bestehender belgischer Gesetze im Interesse der Flamen nichts einzuwenden habe —, aber dieser Versuch ist von vornherein beinahe völlig totgeschlagen worden durch die zwangsweise Beschäftigung belgischer Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist mit einem ganz besonders bemerkenswertem Ungeschick öerfahren worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen mit Genugtuung davon Kenntnis, daß der n) Kaiser verfügt hat, die zwangsweise Verschickung der belgischen Arbeiter sei einzustellen und ein Teil der Verschickten in die Heimat zu entlassen.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß alle zwangsweise herangezogenen Belgier losgelassen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Hauptausschuß hat ein Vertreter der Militärverwaltung erklärt, daß Tausende von Arbeitern in Belgien sich freiwillig zur Arbeit gestellt haben.
Damit muß man sich zufrieden geben und die Angelegenheit schleunigst und endgültig in Ordnung bringen, die wahrhaftig kein Meisterstück politischer Kunst war.
Meine Herren, bedauerlicherweise ist es der Einwirkung der Ententemächte gelungen, China zu veranlassen, dem Beispiel der Vereinigten Staaten von Amerika zu folgen und die diplomatischen Beziehungen mit Deutschland abzubrechen.
Neben starkem politischen Druck wurde China zu seiner unfreundlichen Haltung gegenüber Deutschland auch durch beträchtliche finanzielle Angebote veranlaßt.
Es soll ihm die nach dem Boxerfeldzug auferlegte Kriegsentschädigung erlassen werden.
Die Weltgeschichte leistet sich gelegentlich tolle Scherze.
Unter deutscher Führung fand der Boxerfeldzug statt, und nun dient die damals erlangte Kriegskostenentschädigung der Entente dazu, China gegen Deutschland zu bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Konflikt zwischen China und Deutschland ist um so bedauerlicher, weil in den letzten Jahren vor dem Kriege die deutsch-chinesischen Beziehungen sich recht günstig zu entwickeln schienen, nachdem die Spannung wegen der Besetzung von Kiautschou infolge des Boxerfeldzuges nachgelassen hatte.
Der Gedanke, daß Deutschland von einer Gebietsausdehnung in China abgesehen habe, war verständigerweise anerkannt worden.
Die Betätigung in Kiautschou und die deutsche Chinapolitik war lediglich darauf berechnet, moralische Eroberungen zu machen und (o) deutsche Wirtschaftsintereffen zu verfolgen.
Meine Freunde hoffen, daß es bald nach dem Kriege gelingen wird, die freundschaftlichen Beziehungen in China im gegenseitigen Interesse wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
IM bezug auf den Konflikt zwischen Deutschland und Amerika ist leider die Tatsache zur Notiz zu nehmen, daß er an Schärfe gewinnt.
Die Bereinigten Staaten bewaffnen ihre Handelsschiffe, und es werden ihnen Anweisungen gegeben, auf jedes deutsche Unterseeboot, sobald es gesehen wird, zu feuern, selbst ehe es seine Angriffsabsicht zu erkennen gibt, weil eine feindliche Absicht ohne weiteres vorauszusetzen sei; allerlei andere Kriegsmaßnakmen werden getroffen.
Eine Zeitlang haben die Kriegstreiber in den Vereinigten Staaten die Leidenschaften des amerikanischen Volkes, das so viel deutsches Blut in sich hat, bis zur Siedehitze aufpeitschen können durch die Bekanntgabe des vielbesprochenen Briefwechsels zwischen Zimmermann und Graf Bernstorff, betreffend Mexiko.
Meine Freunde haben ihre Auffassung darüber in der Kommission Ausdruck gegeben, daß es gerade kein Meisterstück des neuen Herrn im Auswärtigen Amt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Genugtuung haben wir davon Notiz genommen, daß Graf Bernstorff versicherte, von deutschen Intrigen in amerikanischen Ländern könne keine Rede sein, sondern Deutschland habe stets auf das bestimmteste abgelehnt, sich in Angelegenheilen des amerikanischen Festlandes einzumengen, und daß alle amerikanischen Behauptungen über deutsche Intrigen in Haiti, Kuba, Kolumbien usw.
Märchen seien.
In Mittel- und Südamerika und besonders in Mexiko habe Deutschland stets ausschließlich wirtschaftliche Zwecke verfolgt.
Das war selbstverständlich nicht nur das güte Recht der deutschen Regierung, sondern eine Pflichterfüllung gegenüber den Wirtschaftsintereffen (»i unseres Volkes.
Mit moralischer Entrüstung ist während dieses Krieges sehr häufig versucht worden, Stimmung zu machen.
Das ist auch im reichsten Maße in den Vereinigten Staaten von Nordamerika geschehen, und es geschieht dort weiter bis auf den heutigen Tag.
Da darf daran erinnert werden, daß zu solcher Entrüstung wirklich kein Anlaß vorliegt.
Die Ententemächte haben sich während der ganzen Dauer des Krieges skrupellos darum bemüht, zu ihrer Unterstützung immer neue Völker in den Krieg hineinzuziehen.
England und Frankreich haben alle ihnen unterworfenen Völker in Afrika und Asien als Kanonenfutter in Massen verwendet, Rumänien ins Unglück gestürzt, Griechenland drangsaliert, gedemütigt und vergewaltigt und schließlich in den letzten Wochen gemeinsam mit Amerika auch China in den Konflikt mit Deutschland hineinzutreiben gesucht.
Wie die Masse des deutschenVolkes, sicher die Masse der deutschen Arbeiter über das Verhalten der Vereinigten Staaten gegenüber Deutschland denkt, das hat, glaube ich, mein Freund, der Abgeordnete Legien, in einer Antwort an den amerikanischen Gewerkschaftsführer Gompers gut dargelegt.
Gompers hatte Legien ersucht, auf dis deutsche Regierung einzuwirken, daß ein Bruch mit den Vereinigten Staaten vermieden und hierdurch ein allgemeiner Konflikt verhindert werde.
Darauf hat Legien am 9.
Februar d. I. geantwortet: Die deutsche Arbeiterschaft hat seit Kriegsbeginn für Frieden gewirkt und ist gegen Kriegserweiterung; Ablehnung deutschen aufrichtigenAngebotssofortiger Friedensverhandlungen, Fortsetzung des grausamen Aushungerungskrieges gegen unsere Frauen, Kinder und Greise, des Feindes offen eingestandene, auf Deutschlands Vernichtung gerichtete Kriegsziele haben Verschärfung des Kriegs herausgefordert; Einwirkung meinerseits auf Regierung nur Erfolg Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
2837 lRoske, Abgeordneter.)
(4) 1 versprechend, wenn Amerika England zur Einstellung des völkerrechtswidrigen Aushungerungskriegs veranlaßt.
(Sehr gutl bei den Sozialdemokraten.)
Ich appelliere an die amerikanische Arbeiterschaft, sich nicht als Werkzeug der Kriegshetzer mißbrauchen zu lassen und durch Befahren der Kriegszone den Krieg zu erweitern.
Die internationale Arbeiterschaft muß unerschütterlich für sofortigen Frieden wirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In ähnlicher Weise hat die Organisation der deutschen Seeleute sich an 'die Seeleute der neutralen Staaten gewandt, sich nicht durch Befahren des von Deutschland für den Unterseebootkrieg festgesetzten Sperrgebiets zur Verschlimmerung der politischen Lage mißbrauchen zu lassen.
Das deutsche Volk kann nach unserer Überzeugung mit Fug und Recht fordern, daß sowohl die Vereinigten Staaten von Nordamerika wie die übrigen neutralen Länder sich gegen unser um seine Existenz ringendes Land, das nur seine Unversehrtheit und Freiheit sowie seine Zukunftsentwicklung verteigen will, nicht unfreundlicher stellen als gegen England.
Leider nehmen sie jetzt Englands völkerrechtswidrige Maßnahmen nicht nur hin, nach formalem Protest, sondern unterstützen die Zehnverbandsmächte noch in ihrem Eroberungs- und Vernichtungskrieg.
Ich möchte auch die Feststellung nicht unterlassen, daß Legiens Antwort an Gompers bisher in amerikanischen Zeitungen nicht zu lesen gewesen ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, in Rußland brach in den letzten Wochen eiu unhaltbar gewordenes System zusammen, das die Machthaber gegen alle Vernunft aufrechterhalten wollten.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Entfesselung des Weltkrieges durch die Zarenbande der Erkenntnis entsprang, wie brüchig das absolutistische System geworden war, und daß versucht wurde, durch Ablenkung der Massen durch einen für erfolgreich geschätzten Krieg das Verhängnis zu bannen und das alte System noch einmal zu befestigen.
Die Rechnung war eine trügerische.
Was für den Untergang reif war, konnte nicht durch Blutströme konserviert werden.
Nun haben wir mit gespanntester Aufmerksamkeit, aber mit Ruhe und gebotener Zurückhaltung zu verfolgen, wie die Vorgänge in dem östlichen Riesenreich sich entwickeln werden.
Die kapitalistischen Führer in Rußland, die bei der Änderung der Regierung ihres Landes mitgewirkt haben, taten das zweifellos nicht zum Zweck der Herbeiführung eines raschen Friedensschlusses.
Die bürgerlichen Revolutionäre suchen sich als Ausschuß für nationale Verteidigung zu betätigen.
In einem Aufruf an die Armee beschwor die neue Regierung die Soldaten, Solidarität und Disziplin ungeschmälert zu erhalten, um den Krieg zu gewinnen.
Und in einigen anderen Kundgebungen ist vom Kriege bis zum siegreichen Ende die Rede.
Der neue russische Minister des Äußeren, Miljukoff, hat in den letzten Tagen wiederholt über Kriegsziele gesprochen und versichert, Rußland werde seine Anstrengungen verdoppeln, um so sicherer zu seinem Siege zu gelangen.
Er hat als Kriegsziel den Besitz Konstantinopels genannt, hat von einer Vergrößerung Serbiens und Rumäniens gesprochen und andere Dinge bezeichnet, für deren Durchführung der russische Sieg über Deutschland notwendig sei.
An einem der letzten Tage hat nach den vorliegenden Depeschen Miljukoff bei Empfang der Ententebotschafter abermals nachdrücklich betont den Willen der neuen Regierung zur Fortführung des Krieges bis zum Siege über Deutschland.
Deshalb konnte nach den ersten Auslassungen neuer russischer Staatsmänner ein englischer Minister mit dem Zynismus, durch den so oft englische Staatsmänner im Kriege redeten, im Unterhause sagen, es sei eine wirkliche (0) Erleichterung für England, daß die Bewegung in Rußland nicht auf die Erlangung des Friedens ziele, sondern im Gegenteil die Unzufriedenheit sich nicht gegen die Regierung des Zaren richte, weil sie den Krieg weiterführe, sondern vielmehr, 1 weil sie nicht mit der Wirksamkeit und Energie ihn weiterführe, welche das Volk erwarte.
Und einige Tage später hat Lloyd George im englischen Unterhause erklärt, es sei befriedigend zu wissen, daß die neue russische Regierung für den ausdrücklichen Zweck gebildet worden sei, den Krieg mit vermehrtem Eifer weiter zu führen.
Englische Staatsmänner fühlten also den Druck von sich weichen, wenn Friedensneigungen zuschanden gemacht werden, sie geben ihren freudigen Gefühlen darüber Ausdruck, daß Russen weiter für Großbritannien sterben würden.
Es kann leider auch nicht an der Tatsache vorübergegangen werden, daß zahlreiche Führer der britischen Arbeiterpartei an die Mitglieder des Vollziehungsausschuffes in Petersburg Kerensky und Tscheidse als Führer der russischen Arbeiter ein Telegramm gerichtet haben, in dem der Erwartung Ausdruck gegeben wird, die russischen sozialistischen Führer möchten ihrer Partei begreiflich machen, daß jedes Nachlassen in den Kampfanstrengungen für den Sieg über Deutschland zu einer Katastrophe führen würde.
Jetzt, meine Herren, ist der Jubel in England und in Frankreich über die russische Revolution stark gedämpft.
Nicht die Großkapitalisten, nicht die Kriegshetzer geben in Petersburg allein den Ton an, sondern die proletarischen Massen reden deutlich und nachdrücklich mit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Massen aber sind ausgesprochen friedensfreundlich.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
In einen!
Aufruf der russischen sozialistischen Dumafraktion heißt es in einem Absatz: das russische Volk habe kein (M Interesse an dem gegenwärtigen blutigen Weltkriege, das russische Volk lechze nach Frieden und verlange die sofortige Einleitung von Friedensverhandlungen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mögen die schwedischen Sozialdemokraten Recht behalten mit der Auffassung, der sie in einem Glückwunschtelegramm an die russischen Sozialdemokraten Ausdruck gegeben haben, nämlich daß Neurußland nicht länger sein Gewicht in die Wagschale der Welt als erobernde militärische Macht werfen wurde, sondern als Wächter eines gerechten und dauerhaften Weltfriedens, der doch eines Tages auf diesen schrecklichen Krieg folgen muß.
In Rußland wird befürchtet, Deutschland könnte den Versuch machen, bei der Wiederherstellung des zaristischen Regiments eines Tages mitzuwirken.
Dieser Auffassung muß auch von deutscher amtlicher Stelle so rasch und so nachdrücklich wie nur irgend möglich entgegengetreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß aber auch alles vermieden werden, was geeignet ist, das Mißtrauen in Rußland zu stärken, als könnte eine deutsche Einmischung beabsichtigt sein.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die provisorische republikanische Regierung warnte nach einer Meldung vom 13. des Monats das russische Volk, die Armee und die Flotte vor dringender deutscher Gefahr.
Es wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß Deutschland die kaum errungene Freiheit vernichten könnte.
Es wurde gesagt, bei einem Sieg Deutschlands würden die freien Bürger Rußlands Sklaven Deutschlands werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der preußische Sergeant würde die Russen aller Freiheiten berauben und die Herrschaft des Zaren über das geknechtete Volk wieder herstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2838 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Noske, Abgeordneter.)
) Ich hätte es begrüßt, wenn der Reichskanzler an dem Tage, an dem er diese Depesche zu lesen bekam, ganz gleichgültig, ob es gegen das förmliche Herkommen verstoßen hätte, sofort erklärt hätte, daß Deutschland gar nicht daran denke, sich in irgendeiner Hinsicht in innerpolitische russische Angelegenheiten einzumischen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß der Kanzler vor geraumer Zeit schon einmal eine ähnliche Erklärung abgegeben hat.
Aber altes Mißtrauen ist schwer zu zerstören, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn der Herr Kollege Spahn vorhin davon sprach, daß Deutschland nie in russische Angelegenheiten sich einzumischen versucht habe, so ist es leider nur bedingt richtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man erinnert sich aller Wahrscheinlichkeit nach in Rußland daran, wie eifrig früher die preußischen Behörden und Richter sich die Beschützung des russischen Absolutismus haben angelegen sein lassen.
Man denkt an den Königsberger Prozeß schändlichen Angedenkens.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Russische Sozialdemokraten, die in großer Zahl in diesen Tagen von Kopenhagen sich anschickten, in ihr Vaterland zurückzukehren, aus dem sie so lange verbannt und geächtet waren, haben vor ihrer Abfahrt in einem Kopenhagens sozialdemokratischen Blatt einen Aufruf an die deutschen Arbeiter gerichtet.
Darin wird der ernsten Sorge Ausdruck gegeben, von der ich vorhin schon sprach, die deutsche Regierung könnte sich angelegen sein lassen, irgend etwas zur Wiederherstellung des alten Regime in Rußland zu tun.
Die russischen Sozialdemokraten sagen uns deutschen Sozialdemokraten dort: Wir wünschen sofortigen Frieden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wir wünschen gemeinsamen Friedensschluß.
Sie setzen (L) weiter auseinander: wir werden hierfür mit aller Kraft arbeiten, aber jeder Versuch der deutschen Kriegsleitung oder der imperialistischen Kreise, durch Kriegsmitiel die Entwicklung unserer Revolution zu hindern und dem alten Regime Dienste zu erweisen und Rußland der blutig erkauften Freiheit zu berauben, würde bei der russischen Arbeiterschaft auf den schärfsten und bestimmtesten Widerstand stoßen.

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird schließlich der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die deutsche Arbeiterklasse alle Kraft daransetzen werde, solchen Machenschaften entgegenzuwirken, falls sie zutage treten wurden.
Meine Herren, die Zensurstelle des Auswärtigen Amts hat diesen Aufruf verständigerweise zur Veröffentlichung zugelassen; er ist in der „Kölnischen Zeitung ''von Montag nachzulesen.
Die militärische Zensur hat nachträglich die Veröffentlichung verboten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Mir liegt das vertrauliche Zirkular einer Zensurstelle vor, des Magdeburger Polizeipräsidiums, in dem darauf hingewiesen wird, daß dieser Aufruf veröffentlicht worden sei und es heißt dann weiter in dieser Anordnung: Es ist angeordnet, den Übergang dieser Telegramme oder des Aufrufs in die deutsche Presse mit allen Mitteln und rücksichtsloser Strenge zu verhindern.
(Hört!
hört!
und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, es scheint allerdings so, als ob es keine Narrheit und gar keine Dummheit gäbe, die preußische Polizisten und Zensoren nicht fertig bringen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diesem Falle hat die Unterdrückung (cy dieses Appells an die deutschen Sozialdemokraten deswegen keinen Schaden anrichten können, weil nach unserer Überzeugung dieser Appell an die deutschen Arbeiterklassen nicht erforderlich war; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es ist ganz selbstverständlich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die russischen Sozialisten sicher sein können, daß die deutschen Sozialdemokraten mit aller Entschiedenheit jeden Versuch von deutscher Seite bekämpfen würden, der darauf hinausliefe, dem verruchten Zarismus helfend beizuspringen, was ja nicht geschehen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt einige verbohrte Leute, die in den ersten Tagen der russischen Revolution nichts Gescheiteres zu tun wußten, als sauberes Papier damit zu beschmieren, daß sie forderten, die Vorgänge in Rußland auszunützen, um möglichst weitgehende deutsche Eroberungsziele zu verwirklichen.
Meine Herren, es gibt kein wirksameres Mittel, Friedensneigungen im Keime zu ersticken, als ein solch närrisches Fordern und ein solch närrisches Schreiben.
Auch dazu erklären wir, daß meine Freunde allen Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, unter Ausnützung der innerpolitischen Kämvfe in Rußland weitgehende Eroberungspläne zu verfolgen, verstehen würden, mit allem Nachdruck entgegenzuwirken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern, daß das Wort des Kaisers Geltung behält: „Uns treibt nicht Eroberungslust!
Meine Herren, am 4.
August hat die deutsche Sozialdemokratie hier unter dem stürmischen Beifall aller Mitglieder des Hauses zur Begründung ihrer Bewilligung der Kriegskredite gesagt: Für unser Volk und seine freie Zukunft steht bei M) einem Siege des russischen Absolutismus, der sich mit dem Blute der Besten des eigenen Volkes befleckt hat, viel, wenn nicht alles auf dem Spiel.
Es gilt, diese Gefahr abzuwehren, die Kultur und die Unabhängigkeit unseres eigenen Landes »sicherzustellen.
Meine Herren, nun ist das unheilvolle absolutistische System in Rußland, das Bollwerk aller Reaktion, hoffentlich für immer beseitigt.
Das russische Volk haben wir nie für den entsetzlichen Krieg verantwortlich machen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei seinem Ringen für seine innerpolitische Freiheit wird dieses Volk von unseren lebhaftesten Sympathien begleitet.
(Stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Voller Bewunderung und in tiefster Verehrung gedenken wir besonders der heldenhaften Märtyrer, die jahrzehntelang in Rußland ihr Leben im Kampfe für die Freiheit ließen und derer, die mit ihrem Leben für den Frieden gewirkt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, falls die Stimmung in Rußland für die rasche Herbeiführung eines ehrenvollen Friedens so weit wächst, daß sie für die Handlungen der neuen russischen Negierung bestimmend werden, fordern wir Sozialdemokraten von der deutschen Regierung, daß sie nichts unterläßt, was die Herbeiführung eines ehrenvollen, dauernden Friedens mit dem großen Nachbarvolk im Osten ermöglicht.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Erörterungen über deutsche innerpolitische Fragen wird von Tag zu Tag lebhafter.
Teilgenommen hat an diesen Debatten auch der Herr Reichskanzler durch seine Reden vom 27.
Februar im Reichstage Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
2839 (Noske, Abgeordneter.)
und am 17.
März im preußischen Landtage.
Die Notwendigkeit einer gründlichen Neugestaltung der Verhältnisse in Deutschland, sowohl in den Kommunen wie in den Einzelstaaten und im Reiche, wird immer dringender.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Volksmassen muß man so rasch wie möglich gerecht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Notwendigkeit von Reformen anerkennt die Reichsleitung.
Herr von Bethmann Hollweg hat am 17.
März in seiner Rede im preußischen Landtage, die deswegen bemerkenswert war, weil sic gerade an dieser Stelle gehalten wurde, gesagt: Eine innere und äußere Politik der Stärke können wir nur führen, wenn die politischen Rechte der Gesamtheit des Volkes in allen seinen Schichten, auch in seinen breiten Massen, vollberechtigte und freudige Mitwirkung an der staatlichen Arbeit ermöglichen.
Das erfordert unsere Zukunft, nicht um theoretischer Probleme willen, sondern damit wir leben können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war gut gesagt, aber es bedeutet keine Tat.
Ich setze hinzu: Das Reichsinteresse gebietet es, schleunigst mit der Reformarbeit anzufangen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Zögern kann nachgerade von nicht wieder gutzumachendem Schaden werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es heißt auf alles das achten, was vorgeht im Lande und in der Welt.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine Neugestaltung nicht nur Europas, sondern der Erde will sich in diesem Kriege aus einem Meer von Blut heraus durchsetzen.
Aber es gibt (ly bei uns im Lande Kreise, die am lautesten nach einer möglichst weitgehenden Umgestaltung der Landesgrenzen schreien, die den Krieg fortsetzen möchten, bis Weltenreiche zum Zusammenbruch gebracht werden, sich aber in unbegreiflicher Verblendung gegen Änderungen und Reformen im Reiche und in den Einzelstaaten stemmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So kann und wird nicht Weltgeschichte gemacht werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Erörterung von Wirtschaftsfragen hat im Haushaltsausschuß der frühere Staatssekretär des Innern, Herr l) r. Delbrück, einmal ganz zutreffend gesagt: in mancher Hinsicht habe uns der Krieg um zwei Generationen wirtschaftlich vorangeschleudert.
Das stimmt!
Dann geht es aber nicht an, mit politischen Reformen im Schneckentempo dieser rasenden wirtschaftlichen Entwicklung folgen zu wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Spahn hat vorhin Angriffe des Herrenhauses auf den Reichstag zurückgewiesen.
Ich würde von Reden im Herrenhause an sich keine Notiz nehmen, wenn nicht damit zu rechnen wäre, daß eine gewisse Gefahr darin zu erblicken sei, daß solche Reden nach außen dringen und dort den Eindruck erwecken können, aus dieser Kammer heraus töne die Sprache des deutschen Volkes und deutschen Lebens.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, man kann, glaube ich, sagen in bezug auf die Wirkung, die gewisse Reden und Auslassungen im preußischen Landtag und besonders im Herrenhause in der letzten Zeit gehabt haben, daß sie wie ein Triumph der Feinde Deutschlands wirken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hauptargumente der westlichen Feinde unseres Landes, mit denen gegen unser Volk, gegen Deutschland, und zwar Reichstag- l ».
9141917.
95.
Sitzung, mit wesentlichem Erfolge leider Stimmung gemacht wurde (0) und wird, sind die deutsche Unfreiheit und die Freiheitsfeindlichkeit des deutschen Regierungssystems.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Hinweisen darauf ist die Welt gegen Deutschland aufgebracht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist eine verhängnisvolle Unsumme von Antipathie hervorgerufen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Deswegen ist die Welt init Vorurteilen gegen Deutschland erfüllt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
»Gewiß ist das nicht die Ursache des Krieges: sie besteht in weltpolitischen Gegensätzen, ist nicht zuletzt auf Haß und Furcht vor dem großen wirtschaftlichen Fortschritt Deutschlands zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Englische Staatsmänner haben während des Krieges oft genug betont, daß es bei dem Kampfe gegen Deutschland in der Hauptsache darauf ankomme, einen unbequemen Konkurrenten für möglichst lange Zeit oder für immer aus dem Felde zu schlagen.
Aber, meine Herren, die moralischen Faktoren, die gegen Deutschland sprechen, sind deswegen nicht von geringer Bedeutung.
Die Mißstimmung, in mancher Hinsicht Mißachtung gegen Deutschland wegen seiner politischen Einrichtungen ist da, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wirkt, trotzdem ich ohne weiteres anerkenne, daß mancherlei Einrichtungen in den westlichen Demokratien auch noch als recht mangelhaft angesehen werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, die russische Revolution wird in Frankreich und England auch als ein Schlag gegen das,,,, reaktionäre Preußentum bewertet.
Ich betone: das reaktionäre, ich spreche nicht vom Preußentum im allgemeinen.
Meine Herren, man nennt im Auslande die deutschen Zustände und das abgetane absolutistische, zaristische Regiment in einem Atemzuge, (Zurufe rechts) stellt sie als gleichwertig hin.
Das mache ich nicht mitWir hatten und haben sehr vieles noch an den deutschen Einrichtungen auszusetzen.
Aber Deutschland ist doch seit Jahrzehnten das Land des allgemeinen, gleichen, geheimen Wahlrechts, das Land der größten Arbeiterorganisationen der Welt, das Land blühender Arbeitergenossenschaften »es besitzt eine Sozialpolitik, die sehr verbesserungsfähig ist, die wir aber doch nicht missen wollen.
Meine Herren, soviel ist aber sicher, daß auch beim bösesten Willen es den Reaktionären immer unmöglicher werden wird, das bisherige Regierungssystem aufrecht zu erhalten, wenn Deutschland nicht nur im Westen, Norden und Süden von Demokratien umgeben ist, sondern nun hoffentlich auch im Osten für alle Zeit eine Demokratie zum Nachbar hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zwingt die Widerstrebendsten zur Anpassung.
Die große Frage ist, in welcher Form die zwingend notwendige Umgestaltung vonstatten gehen soll.
Herr Ribot, Frankreichs neuester Ministerpräsident, hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, die russische Revolution möge anderen Ländern als Beispiel dienen.
An welche Adresse dieser Rat gerichtet war, ist nicht mißzuverstehen.
Wir deutschen Sozialdemokreten haben solchen Rat im Verlaufe des Krieges öfter zu hören und zu lesen bekommen.
Man empfahl der deutschen Sozialdemokratie, Revolution zu machen, während im Osten die russischen Heere, im Westen Millionen Franzosen und Engländer aller Hautfarben die 28401Reichstag.
95 Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Noske, Abgeordneter.)
() deutschen Fronten berannten.
Die Befolgung solchen Rates hätte die Niederlage unseres Landes bedeutet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) würde unabsehbares Elend über unser Bolk nnd nicht zuletzt auch über die Arbeiterklasse gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»In diesen Tagen hat die sozialistische Kammerfraktion Frankreichs an die russischen Sozialisten ein Glückwunschtelegramm gerichtet, in dem cs heißt: Möge diese Revolution, von der Sie immer als einer Bedingung, zum demokratischen Fortschritt und zum endgültigen Frieden sprachen, dem Proletariat und den Sozialisten Deutschlands und Österreich-Ungarns den einzuschlagenden Weg vorzuzeichnen.
Jetzt stehen sic vor der Entscheidung.
Dazu sage ich: wir bewahren angesichts der Vorgänge iu Rußland ganz kühlen, klaren Kopf und die nüchterne Überlegung, die uns bei allen unseren Entschließungen während des Krieges leitete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir in Deutschland zu tun haben, wissen wir selbst.
Was unserem Lande und unserem Volke im Falle einer Niederlage zugedacht ist, das haben die Staatsmänner der Entente in ihren Antworten auf das deutsche Friedensangebot vom 12.
Dezember vorigen Jahres deutlich genug gefaßt.
Das hat die französischen Sozialisten ebenso wenig veranlaßt, mit der kapitalistischen Regierung ihres Landes zu brechen, wie deren Bündnis mit dem absolutistischen, fluchbeladenen, mit ungeheuerer Blutschuld belasteten Zarismus, jenem Regierungssystem, von dem die neue russische Regierung in einer ihrer Proklamationen in den härtesten, verurteilendsten Ausdrücken gesprochen hat.
Schließlich hat doch die deutsche Reichsleitung ein Friedensangebot gemacht, das die französische Regierung und die (n »Leiter der mit Frankreich verbündeten Staaten brüsk zurückgewiesen und mit einem wahnwitzig anmutenden Annexionsprogramm auf Kosten Deutschlands und seiner Verbündeten beantwortet haben.
Ich stelle schließlich ohne jede Polemik fest: drei oder vier Tage nach der Mahnung an die deutschen Sozialdemokraten, Revolution zu machen, bewilligten die französischen sozialistischen Abgeordneten mit drei Ausnahmen abermals ein provisorisches Budgetzwölftel mit den darin enthaltenen Kriegsausgaben.
Meine Herren, allen Wünschen, Forderungen und jeglichen Zukmiftsbestrebuugen war nach unserer Überzeugung bei Ausbruch des Krieges voranzustellen, daß die Sicherheit unseres Landes nnd die Zukunft unseres Volkes wieder gewährleistet sein müsse.
Das ganz allein hat uns veranlaßt, immer wieder den geforderten Kriegskrediten unsere Zustimmung zu geben, trotzdem vieles, was auch während des Krieges in Deutschland geschah, nicht nur nicht unseren Beifall hatte, sondern zur schärfsten Kritik herausforderte.
Heute, glaube ich, kann man angesichts der Auseinandersetzungen, die wir im Lande haben, auch daran einmal erinnern, daß »vir Sozialdemokraten früher erlittene Unbill keineswegs vergessen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war das mannhafte Eingeständnis eines schwere »Fehlers, Irrtums und Unrechts gegenüber der deutschen Sozialdemokratie, als der Kanzler am 14.
März sagte: Vor dem Kriege sind die Interessen der Arbeiterschaft häufig in einen angeblich unversöhnlichen Gegensatz zu den Interessen des Staates und der Arbeitgeber gestellt worden.
Ich hoffe: der Krieg kuriert uns endgültig von diesem Irrwahn.
Meine Herren, das ruft die Erinnerung wach an Sozialistengesetz, Zuchthansvorlage, Bestrebungen zur Beseitigung des 'Koalitionsrechts und schließlich auch an die Reden von vaterlandslosen Gesellen und Elenden.
Meine (cy Herren, diese Erinnerungen werden nicht durch ein paar verbindliche Worte ausgelöscht, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und bei der Beurteilung innerpolitischer Erscheinungen während des Krieges, die ihnen nicht gefallen, mögen unsere herrschenden nnd besitzenden Klaffen daran denken, daß ihre eigenen Sünden und die ihrer Väter jetzt nachwirken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, über das Tempo, das die Konservativen bei Reformen wünschen, hat ihr Redner am 27.
Februar von dieser Stelle aus gesagt: Praktische Aufgaben von ungeheurer Tragweite werden in der Zeit nach dem Frieden unser innerpolitisches Leben so ausfüllen, daß wir auch dann, ähnlich wie jetzt im Kriege, uns davor hüten müssen, unnötige Streitfragen und Streitpunkte in das öffentliche Leben hineinzuwerfen.
Die Konservativen möchten eine Proklamierung des Burgfriedens für ewige Zeiten.
Das könnte den Herren so passen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts.)
Der Burgfriede im Kriege wirkt zum großen Teil darüber sind meine Freunde nnd ich sich dauernd vollständig klar gewesen als Schutzwall für die Herrschenden, die Privilegierten und die Besitzenden.
Wegen der Gefahr, in der sich Reich und Volk befanden, haben wir uns damit abgefunden.
Wenn die Sicherheit des Landes erreicht ist, ist es auch mit dem Burgfrieden aber vollends aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon jetzt nicht mehr viel davon übrig geblieben.
Selbst die preußische Regierung hat auf den Burgfrieden gepfiffen, als sie das Fideikommißgesetz im Landtage vorlegte, das als eine scharfe Herausforderung breiter Volks- (PI kreise empfunden werden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Zugeständnissen winziger Art möchte jetzt die Regierung die Neuordnung der Dinge iu Deutschland einleiten.
Uni das Zentrum bei guter Laune zu erhalten, heißt es wir werden es mit Freuden begrüßen, wenn die Gerüchte sich bestätigen —, daß endlich ein Ausnahmegesetz fallen soll, in dem das Zesuitengesetz aufgehoben wird, wofür wir uns eingesetzt haben, solange es bestand.
Bei der Amtcrbesetzung hat kürzlich der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern dem Zentrum Parität in weitestgehendem Maße zugesichert.
Aber fragen wir: wenn mil Kleinigkeiten angefangen 'wird, warum dann nicht gründlich Neuorientierung
Ganz knapp will ich darauf hinweisen, daß auch den preußischen Polen Neuorientierung bei Beginn des Krieges versprochen worden ist.
Jetzt nach zweieinhalb Jahren ist endlich gestern im preußischen Herrenhause voin Vertreter des Ministerpräsidenten mitgeteilt worden, daß die Regierung in Erwägung darüber eintrete, ob im Enteignungsgesetz der Spracheuparagraph usw.
außer Kurs gesetzt werden könnte.
Ja, warum in aller Welt muß altes Unrecht auch nur einen Tag länger geübt werden, nachdem erkannt worden ist, daß es schwinden muß
Zukunftshoffnungeu und Zukunftsversprechungen, die wir so oft gehört haben, sind ja etwas Schönes, aber praktisches Handeln ist für die Regierung wahrlich jetzt besser am Platze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Preußen hat leider bisher nichts getan, moralische Eroberungen zu machen, sondern verdirbt häufig durch sein Ungeschick und bösen Willen das, was an guter Stimmung vorhanden ist.
Von alten Fehlern und schwerem Unrecht in ElfaßLothringen vor dem Kriege und auch während des Krieges Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
S841 (Noske, Abgeordneter.)
wird vielleicht später zu reden sein, wenn die Regierung nicht schleunigst Änderung schafft.
Dringend warnen möchte ich aber heute schon den Reichskanzler davor, Pläne wiederaufzunehmen und zu fördern, die darauf hinauslaufen, partikularistischen und dynastischen Wünschen Rechnung zu tragen durch eine Änderung der staatsrechtlichen Stellung der Reichslande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk wünscht nicht vergrößerte Einzelstaaten aus dem Kriege hervorgehen zu sehen, sondern erwartet ein gefestigteres Reich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die einzelstaatliche Wirtschaft, Mangel an rechtzeitiger Entschlußkraft, Rücksichtnahme beamteter Stellen auf agrarische Profitinteresscn, strafbarer Eigennutz mancher Landwirte haben dazu geführt, daß jetzt eine weitere Einschränkung der Brotration erforderlich wird.
Darüber mrd bei der Debatte über die Ernährungsfrageu weiter zu reden sein.
Die Reichsregierung darf sich aber nicht darüber wundern, daß über die Fehler auf dem Gebiete des Ernährnngswesens eine emste Mißstimmung im Volke herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mißstimmung hat in manchen Orten sich in bedauerlicher Weise Luft gemacht.
Ich warne: die Regierung möge diese Vorgänge nicht leicht nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Barmen, Hamburg, heute glaube ich, Magdeburg!
Die Regierung versichert uns immer wieder, daß ihr bitteres Unrecht geschehe, wenn behauptet wird, es fehle ihr an gutem Willen, alles zn tun, was möglich ist, um die Stimmung des Volkes nicht schlechter werden zu lassen, sondern sie suche sie sogar tunlichst zu heben.
Das eine gebe ich der Regierung zu, daß beträchtliche Ernährungsschwierigkeiten deswegen nicht überwunden werden können, tu) weil die englische Absperrung der Meere uns die Zufuhren unterbindet.
Aber, meine Herren, an politischen Reformen zum Zwecke der Hebung der Volksstimmung wird die Regierung nicht durch die Entente und die englische Absperrung der Meere behindert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da sitzen die Gegner im eigenen Lande.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir können nicht zugeben, daß es erforderlich ist, mit dem Beginn der Neuorientierung zu warten, bis der Krieg beendet ist (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß kann nicht der ganze riesige Komplex der schwebenden Fragen im Handumdrehen erledigt werden.
Aber was sofort getan werden kann, soll und darf nicht länger auf die lange Bank geschoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung kann gar nicht genug zur Erhaltung und Hebung der Stimmung des Volkes tun.
Dafür ist der Krieg kein Hinderungsgrnud.
Der Krieg hindert ja 'nicht daran, den Volksmaffen neue, sehr drückende Steuerlasten aufzupacken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum soll lediglich der Fortschritt unterbleiben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und warum soll lediglich das in Deutschland notwendig sein.
England ändert sein Wahlsystem mitten im Kriege, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dehnt sein Wahlrecht ans, will auch den Frauen ein gewisses Wahlrecht geben.
Da sagen meine Freunde: der Reichskanzler möge in dem Falle vom Feinde lernen.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler hat bisher von Reformen Abstand genommen, um während des Krieges die Empfindungen reaktionärer Kreise zu schonen.
Aber die Adlonisten, die Wartenbergs und Konsorten haben ihn doch nun nach- ( ') gerade gründlich darüber belehrt, daß sie keinerlei Rücksichten kennen, sondern bereit sind, anfs Ganze zu gehen.
Die Leute pfeifen auf das Gerede vom Burgfrieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie handeln nach dem Schorlemerschen Rezept, daß Burgfrieden das ist, was sie darunter zu verstehen für gut befinden.
Immer wieder fragen wir uns, wie lange denn der Herr Reichskanzler den Volksmaffen zumuten will, dieser ungleichen Behandlung ruhig zuzusehen, wie lange er zögern will, den Reden, die sich ganz nett angehört haben, nun auch entsprechende Taten folgen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Haushaltsausschuß haben wir angeregt, sofort ein schweres Unrecht zu beseitigen, welches darin besteht, daß manche Wahlkreise allmählich eine riesige Bevölkerungszahl erlangt haben.
Die Verfassung des Reichstags schreibt eine neue Aufteilung der großen Wahlkreise vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen also gar keine Reform, gar keine grundstürzende Änderung, sondern lediglich, daß der Herr Reichskanzler die Verfassung des Deutschen Reichs respektiert, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ihr Rechnung trägt, indem er daran denkt, diese Aufteilung der Wahlkreise vorzunehmen, die nachgerade zu einem direkt skandalösen Unrecht gegenüber Riesenwahlkreisen ich erinnere nur an Charlottenburg geworden ist.
Wenn es der Regierung mit der baldigen Schaffung von Gerechtigkeit Emst ist, darf sie sich nicht gegen die Reform stemmen, die den Großstädten und den Jndustriebezirken zu enier ihrer Bevölkerungszahl einigermaßen entsprechenden Vertretung im Reichstage verhilft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sofort in Angriff nehmen sollte der Herr Reichskanzler endlich die Reform der Wahlsysteme in deu (iy Einzelstaaten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die deutschen Staatsmänner sich auf die Kunst der Menschenbehandlung verständen, daun gäbe es kein Dreiklaffenwahlrecht in Preußen mehr, von den mittelalterlichen Einrichtungen Mecklenburgs ganz zu schweigen.
(Sehr gut!)
Damit hätte beim Kriegsbeginn schon mit einem Federstrich aufgeräumt werden sollen.
(Zustimmung.)
So konnten große moralische Eroberungen gemacht werden bei uns im Lande und in der ganzen Weit.
Meine Herren, es ist eine dreiste Verhöhnung und Herausforderung der rechtlosen Volksmassen, wenn gestern im preußischen Herrenhanse ein Junker davon sprach, in Preußen bestehe jede Freiheit außer der des Stehlens und des Mordens.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider hält nach der Erklärung, die der Herr Stellvertreter des Ministerpräsidenten, Herr v. Breitenbach, gestern zur Beruhigung der Junker im Hei-renhause abgegeben hat, die preußische Staatsregierung an der Auffassung fest, daß während des Krieges in Preußen nichts geändert werden soll, das heißt nichts geändert werden soll, was den Volksmaffen nützt.
Änderungen, wie ich sie schon erwähnte, zur Festigung des Großgrundbesitzes waren während des Krieges durchaus möglich, ebensogut wie Änderungen, die darauf hinausliefen, die Existenz des Volkes durch harte, schwere Steuern noch drückender zu machen, als sie schon ist.
Das ist nicht wahr, daß eine Wahlreform im Kriege nicht zu machen sei.
Ein konservatives Blatt, die „Post '', hat uns kürzlich darüber belehren wollen, daß eine Mehrheit für das allgemeine Wahlrecht im preußischen Landtag 393 3842Reichstag.
95.
Atzung.
Donnerstag den v.
März 191

(Noske, Abgeordneter.)
(0) nicht zu finden sei.
Daran haben wir auch schon manchmal gedacht, ohne deshalb unsere Forderung für imdurchführbar zu halten.
Was mit dem Landtag und dem Herrenhaus nicht erreichbar ist, wird eben eines Tages gegen diese interessanten Volksvertretungen durchgesetzt werden!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine großzügige Tat, die der Herr Reichskanzler jetzt auf diesem Gebiete tun würde, würde den besten Eindruck bei den Volksmassen im Lande machen, (sehr gut!)
würde die Begeisterung der Truppen draußen heben, ihnen das Gefühl nehmen, daß sie nach der Heimkehr aus dem Schützengraben wieder als Preußen und als Staatsbürger dritter Klasse einrangiert werden.
Fragt man, warum der Kanzler zögert, daun heißt die Antwort: es widerstrebt eine Handvoll von Konservativen, die für ihre Machtstellung und ihre bevorzugte Position in Staat und Gesellschaft zittern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
»Herr Reichskanzler, diese Leute stellen nur einen Bruchteil des deutschen Volkes und des preußischen Volkes dar!
(Zurufe rechts.)
Um sie bei guter Laune zu erhalten, sieht der Herr Reichskanzler aber 'tatenlos zn, wie der Unmut der Volksmassen immer mehr und mehr wächst.
Das halten wir für eine geradezu verhängnisvolle Politik.
(Sehr war!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts hindert die verbündeten Regierungen daran, einen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem bestimmt würde, daß alle Einzellandtage aus allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlen hervorgehen müssen.
Freilich, dem Herrn Reichskanzler sind schon wegen seiner unbestimmten Zukunftsversprechungen heftige Angriffe nicht erspart geblieben.
Die Kanzlerstürzler (8) werden aber so oder so weiter wühlen.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben bisher peinlich vermieden, in die Erörterungen über Neuorientierungsfragen und monarchische Fragen den Träger der Krone hineinzuziehen.
Es sind konservative Blätter, die den Versuch machen, das Interesse der Hohenzollern auszuspielen gegen den Gedanken an eine Neuorientierung der Dinge im Reich und in Preußen.
Ich stelle mir vor, daß so auch ans den Romanow eingewirkt worden ist, der bis vor kurzem Zar aller Reußen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur keine Konzessionen machen das war noch immer der Rat der reaktionären sogenannten Stützen der Throne.
Der Zar wird jetzt aber seinen Ratgebern schwerlich danken, die seine Politik starrer Unnachgiebigkeit bestimmten und ihn dann in der Stunde der Gefahr schnöde im Stich ließen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat am 14.
März im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: „Wehe dem Staatsmann, der die Zeichen der Zeit nicht erkennt!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Staatsmänner sollen ja auch wohl die Fürsten sein!
Daß dieses Wehe einen Tages für den Reichskanzler v. Bethmann Hollweg gelten könnte als den Staatsmann, der die Zeichen der Zeit nicht erkannte, das glauben wir befürchten zu müssen, wenn er denkt, in seiner bisherigen Untätigkeit verharren zu sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Erörterungen darüber, ob dieser oder ein anderer Kanzler mehr oder weniger Neigung zeigen könnte, eine Reformpolitik zu betreiben, sehen wir sehr gelassen zu.
In welchem Tempo Deutschland modernisiert wird, hängt nicht vom Willen einzelner Personen ab; das wird von dem Willen und der Tatkraft der Volksmassen abhängen, die nicht Belohnung für Wohlverhallen erbitten, sondern (c die ihr Recht heischen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehörte nicht viel Prophetengabe dazu, als Herr Abgeordneter Haußmann am 3.
März von dieser Stelle aus davon sprach: Wenn Regierung und bürgerliche Mehrheit, der Zeit trotzend, eine demokratische Neuordnung ablehnen, dann bekomme »wir nach dem Kriege den allerschmerzlichsten Kampf.
Das sagen auch wir nicht als Drohung, sondern als ernste Mahnung, ganz ruhig, aber deswegen nicht weniger eindringlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk sollte nach dem Kriege seine ganze Kraft und Energie aufwenden können, uni die Wunden zu heilen, die Millionen Menschen und dem Gemeinwesen geschlagen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Kraftaufwendung für iunerpolitische Kämpfe sollte uns von der Regierung erspart werden.
Deshalb fordern wir von dem Reichskanzler: schafft freie Bahn für das freie Volk in der neuen Zeit schon jetzt und erspart uns die Auseinandersetznilgen nach dem Kriege, wo wir Besseres zu tun haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider haben wir bis heute nicht den Eindruck gewinnen können, daß die Regierung und die Mehrheit des Reichstags sich zu der großzügigen Reformtätigkeit aufraffen wollen, die im Interesse Deutschlands dringend geboten ist.
Das Volk mich deswegen doch dem Vaterlande weiter geben, was zu seiner Sicherung erforderlich ist.
Ganz gewiß nicht Junkern und Kapitalisten zuliebe, sondern lediglich zur Sicherung der eigenen Haut.
Aber, meine Herren, seien Sic sicher, ist die Gefahr abgewendet und bis dahin nichts geschehen, werden wir für das Volk durchzusetzen wissen, woraus es Anspruch erheben kann, wenn nicht im Guten, dann im schärfsten, ( i entschlossensten Kampf!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete l), '.
Müller (Meiningen).
Di.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Uber die Frage der auswärtigen Politik habe ich namens meiner politischen Freunde hier einige Bemerkmigen zu machen.
Sie betreffen in erster Linie das große russische Problem, das auch wir mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgen und zu dem wir Stellung nehmen müssen.
Wir sind der Ansicht, daß es nicht die Aufgabe Deutschlands sein darf, sich irgendwie in die innere Entwicklung Rußlands einzumischen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das aufstrebende russische Volk der Arbeit will offenbar den Frieden.
Die englischen Drahtzieher in Petersburg aber, sie wollen die Fortsetzung des Krieges zur Erreichung englischer Weltmachtziele.
Demgegenüber geben wir der Auffassung bestimmten und klaren Ausdruck, daß das gesamte deutsche Volk zu jeder Stunde bereit ist, unter Wahrung seiner Lebensinteressen und der Interessen seiner Verbündeten mit dem russischen Volk einen Frieden zu schließen, der es Deutschland und Rußland ermöglicht, die alt überlieferten Beziehungen wirtschaftlicher und kultureller Art wieder anzuknüpfen und zu pffegen.
(Bravo!
links.)
Auch wir würden es im hohen Grade begrüßen, wen« die deutsche Regierung erklären würde, daß sie nicht daran denkt, in die innerpolitischen russischen Verhältnisse, insbesondere zugunsten des Zarismus einzugreifen.
(Sehr gut!
links.)
Es wäre nach unserer Überzeugung eine Torheit, wie Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 191

2843 Müller lMcmingenI, Abgeordneter.)
ge größer in den jetzigen Zeiten nicht begangen werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Lenen, da muß ich sagen, ich verstehe nicht, wie das Polizeipräsidium i« Magdeburg zu einer derartigen Haltung gelangen konnte, wie sie Kollege Noske schildert.
(Sehr richtig!
links.)
Wie konnte das Polizeipräsidium in Magdeburg, ohne auch nur das Auswärtige Amt irgendwie zu fragen, ein derartiges Zensurverbot ergehen lassen

Wir haben ja gehört, daß das Auswärtige Amt selbst damit einverstanden ist, daß dieses Schreiben der russischen Sozialdemokraten an die deutschen herausgegeben würde.
Auch hier scheint ein höchst unerfreulicher Akt der Willkür und mangelnder Fühlungnahme seitens einer einzelnen Zensurbehörde vorzuliegen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, was die amerikanischen Verhältnisse anlangt, so glaube ich, daß wir es nicht notwendig haben, in dem jetzigen Zeitpunkt iiber die Einzelheiten noch zu sprechen.
Die Regierung der Vereinigten Staaten weiß, daß die Seesperre bei der heutigen Lage eine unerschütterliche Tatsache ist.
Alles andere müssen wir ihrer Entscheidung überlassen, so sehr wir es auch bedauern, daß zwei so lange und engverbundene befreundete Nationen weiter in den Kampf hineingehetzt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ein Zeichen der unerschütterlichen Zuversicht des deutschen Volkes zu seinem Heere und zu seiner genialen Leitung, die soeben erst ein Glanzstück strategischer Leistung der Welt vorgeführt hat, daß wir jetzt bereits intensiv an unsere Zukunft, an den wohnlichen Ausbau Neu-Deutschlands herantreten und uns damit beschäftigen können.
(Beifall links.)
Ob freilich die Form und der Inhalt, in der dieser innere Kampf uns aufgenötigt wurde, der großen Zeit entspricht, das möchte ich sehr bezweifeln.
(Sehr richtig!
links.)
Das preußische Herrenhaus in seiner feudalen Mehrheit hat dem deutschen Volk den Fehdehandschuh hingeworfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lehnen für uns die Folgen dieser Fehde ganz energisch und entschieden ab.
Aber wir müssen den Kampf aufnehmen; denn wir erkennen, daß hier ein bedeutsames Pronunciamento der Altfeudalen und Priviligierten gegen die neue Zeit vorliegt.
(Sehr richtig!
links.)
Im Mittelpunkt dieser ganzen Aktion gegen die neue Zeit steht die Rede des Herrn Grafen Porck v. Wartenburg vom 9.
März des heurigen Jahres.
Die Bedeutung der Rede des Herrn Grafen liegt nicht sowohl in dem materiellen Inhalt als vielmehr in der Tatsache, daß Herr Graf v. Aorck der offizielle Vertreter der entschiedenen Mehrheit des mächtigen preußischen Herrenhauses ist, (sehr richtig!
links) und der rauschende Beifall, die geradezu devot bewundernde Huldigung einzelner Herren zeigt ja die prinzipielle Bedeutung dieser Kundgebung.
Ich darf dabei gleich die Randbemerkung machen, daß ich ganz anders natürlich die Rede des Herrn v. Buch einschätze.
Der Präger des Wortes: „In politischen Fragen kann man nicht kleinlich genug sein '', hat mit seinen Ausführungen diesen Satz glänzend erwiesen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich glaube, auch die Rede des Herrn v. Kleist, die er gestern hielt, zwingt uns nicht zu einer besonderen Polemik.
Herr v. Kleist hat den Versuch gemacht, die Rede des Herrn Grafen Aorck in den Berliner (oz Kntscherton zu übersetzen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aber ich möchte dem Heim v. Kleist doch sagen, die Leute, die diese Vorbilder für ihn find, haben viel mehr Witz als Herr v. Kleist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Am Lustgarten hier stehen zwei schöne Rosselenkergruppen.
Die Vorbilder für den Herrn v. Kleist bezeichnen mit ihrem Witz die eine als den „geförderten Rückschritt '', die Versinnbildlichung des preußischen Herrenhauses, (hört!
hört!
Heiterkeit) die andere als den „gehemmten Fortschritt '', die Versinnbildlichung der zweiten Kammer, des preußischen Volkshauses, (sehr gut!
links) das ja nach der Anschauung der Redner des Herrenhauses geradezu ein „revolutionärer Wohlfahrtsausschuß ''ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn man die Rede des Herrn Grafen Jorck v. Wartenburg hört, dann sollte man meinen, daß ein wahrer Machtkoller über die deutschen Parlamente gekommen wäre.
Er führte dabei aus: Ja, meine Herren, die Parlamente fühlen sich schon als Mitsouveräne; sie Verkehren direkt persönlich und telegraphisch miteinander.
Wie wir früher die Zusammenkünfte von Regenten, Kaisern und Königen hatten, so gibt es heute Zusammenkünfte.
interparlamentarischer Art.
Wohin wir sehen, so sagt der Herr Graf bildet sich auf ganz anderer gedanklicher Basis ein Gewohnheitsrecht neben bem geltenden Recht.
Und energisch fügt er hinzu: Das darf nicht sein.
Wir haben ein geschriebenes Verfassungsrecht, wir sind Länder des geschriebenen Rechts und wollen das bleiben.
Ach, meine Herren, es war doch sehr unvorsichtig von (ly dem Herrn v. Kleist, sich so als Präzeptor aller deutschen Parlamente aufzuspielen.
(Sehr richtig!
bei der fortschrittlichen Volkspartei.)
Herr Graf Aorck tut übel daran, die Besucher der Parlamentszufammenkünfte mit Fürstenbegegnungen zu vergleichen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die Erinnerung an die grandiosen Feste von 1913 hier in Berlin läßt die Behauptung zu, daß in den Augen weitester Kreise des deutschen Volkes der Wert dieser Fürstenempfänge und Zusammenkünfte geradezu auf Null herabgesunken ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Fürstenzusammenkünfte dienten auf der einen Seite zur Täuschung der Völker, zur Täuschung vor allem des deutschen Volkes, (sehr richtig!
links) 1 und sie dienten auf der anderen Seite zur Einkreisung des deutschen Volkes.
Dort wurden die Pläne, ohne daß freilich die deutschen Diplomaten etwas davon merkten, gegen das deutsche Volk selbst geschmiedet.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wir sollten auch in dieser Beziehung aus dieser Zeit lernen.
Wir haben uns unsere Presse und auch wir vielleicht manchmal lustiggemacht, wenn wir lasen, daß die Mitglieder der russischen Duma in London und daß die Mitglieder des französischen Parlaments in Petersburg oder in London waren.
Wir haben zu unserm Schaden zu spät erkannt, daß die geschickte Leitung dieser parlamentarischen Konferenzen von der allergrößten Bedeutung für die uns feindlichen Staaten war.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ein Stück der meisterhaften Regterungskunst der Herren Cambon, Jswolski, Delcass«, Arthur Nicolson Md 2844Reichstag b Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917: (Dr- MKLev Memingerl), Abgeordneter.)
kl anderem daß sie die Volksvertretungen zusammenführten, um ihnen die Gedanken ihrer Politik zu suggerieren.
Ohne diese persönliche parlamentarische Fühlungsnahme hätte weder Pöincars noch Lord Grey es wagen können, auf Grund eines einfachen Briefwechsels, wie des Briefwechsels vom 22. und 23.
November 1 12, ein so mächtiges Bündnis zusammenzuschweißen und es so funktionieren zu lassen, wie es tatsächlich funktioniert hat.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, unsere deutsche Staatskunst hat leider das parlamentarische Instrument der öffentlichen Meinung bisher außerordentlich schlecht gespielt.
So kam es, daß zum Beispiel trotz eines 35jährigen Bündnisses mit Österreich-Ungarn die Völker der Mittelmächte von Parlament zu Parlament außerordentlich wenig Fühlung miteinander hatten.
(Zuruf links: leider.)
Biele Mißverständnisse, viele gefährliche Irrtümer, die zu beseitigen heute eine dringende Notwendigkeit ist, hätten vermieden werden können, wenn man beizeiten eine derartige gegenseitige parlamentarische Fühlungnahme in die Wege geleitet hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Wir werden gut tun, um die Völker einander wirtschaftlich und politisch näher zu bringen, die nahen Beziehungen insbesondere zu den Vertretungen der mit uns verbündeten Völker aufzunehmen und auf das gewissenhafteste zu pflegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das Verdienst ich glaube, es ist notwendig, das einmal auch im deutschen Parlamente zu sagen des jetzigen Herrn Reichstagspräsidenten, daß er die bisher mangelnde persönliche Fühlung zwischen den Parlamenten der Mittelmächte endlich auch einmal offiziell in die Wege geleitet hat.
(Sehr richtig!
Lebhaftes Bravo links.)
« „) Die Besuche, die deutsche Parlamentarier in der Türkei, in Bulgarien, in Österreich-Ungarn gemacht haben, haben wahrhaftig der deutschen Sache keinen Schaden gebracht.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil!
Wir haben selbst mit eigenen Augen gesehen, mit welcher Begeisterung wir bei den unvergeßlichen Besuchen des herrlichen Bulgariens von seiner kernigen Bevölkerung aufgenommen worden sind.
Wer die lenchrenden Augen der Kinder in den höchsten Gebirgsdörfern des Rhodopegebirges gesehen hat, wird ein anderes Urteil über derartige parlamentarische Zusammenkünfte und Besuche haben als hier ein weltfremder Graf, der von allen diesen Dingen auch keine blasse Ahnung hat.
(Sehr richtig!
links.)
Auch sonst waren die Ausführungen des Herrn Grafen Aorck v. Warkenburg so überlegen sie sich gaben sehr weltfremd.
Er meinte unter anderem, „die Zugänglichkeit für große nationale Impulse und Aspirationen biete keine Gewähr für das Verständnis komplizierter politischer Situationen ''.
Ganz recht.
Aber ich meine, daß der Mangel an großen nationalen Impulsen noch lange nicht die Gewähr für das Verständnis solcher politischen Situationen wie der jetzigen gebe.
Und das hat der Herr Graf glänzend mit seinen Ausführungen bewiesen.
Kann man denn eine politische Situation verständnisloser behandeln, als Herr Graf Aorck am 9.
März des heurigen Jahres es getan hat
Ich bedaure ungemein, daß der Patriotismus dieses Herrn der ja, soviel ich weiß, eine hohe aktive Verwaltungsstelle im Osten hat (Zuruf) oder gehabt hat es fertig gebracht hat, die ältesten Zankäpfel des politischen Lebens auszugraben, um daran seine politischen Folgerungen zu knüpfen.
So konnte der Herr Graf ausgerechnet jetzt von der Versagung der Glückwünsche zu Bismarcks 80.
Lebensjahr sprechen: so spricht er von der „unwürdigen Affäre von Zabern '', „die«« '« ein Versuch gewesen sei, aus der Armee ein Parlamentsheer zu machen ''— und er spielt direkt den „Militarismus ''gegen den „Parlamentarismus ''ans.
Zabern!
Es ist notwendig, daß hier einmal ein klares Wort über den Fall Jabern gesprochen werde, da monatelang auch während des Krieges dieser Fall in einer unverantwortlichen Weise gegen die einzelnen Parteien hiev ausgeschlachtet worden ist.
(Sehr richtig!)
Was war es denn mit dem Zaberner Fall
War dem, diese unglückselige Affäre „ein Ansturm gegen die Armee ''
Ging die Erregung nicht durch das ganze Parlament mit Ausnahme der äußersten Rechten
(Sehr wahr!
links.)
Nein, meine Herren, die Zaberner Affäre war ein Aufbäumen der großen Mehrheit des Parlaments, aller Parteien mit Ausnahme der äußersten Rechten gegen die Ausschreitung der Militärgewalt, (sehr richtig!
links) die sich klaren Gesetzen nicht fügen wollte und die längst veraltete Verordnungen gegen die UaAim OlmM »der persönlichen Freiheit des Staatsbürgers angewandt hat.
Hat denn nicht das Parlament gerade in dieser Zaberner Affäre glänzend recht bekommen
Sind denn nicht die Verordnungen, gegen die wir vor allem angekämpft haben, beseitigt worden
(Zuruf links.)
Während des Kriegs sogar!
Das Parlament hat damals zum Schutze der Sicherheit der Staatsbürger und Gesetze genau so gehandelt, wie jetzt wir es »vollen, wenn wir verlangen, daß das Gesetz vom 6.
Dezember 1916 auch tatsächlich durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber von alledem weiß Herr Graf Uorck v. Wartenburg auch nicht das geringste.
Ich sollte meinen, daß gerade«!
»der jetzige Zeitpunkt ihn zu der allergrößten Vorsicht hätte mahnen müssen.
Was haben wir denn in den letzten Tagen hier erlebt
Ganz ähnlich der Zaberner Affäre war die sogenannte „lsx Erfurt ''auf Herabsetzung der Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs.
Welche Sprache hat man 1914 gegen uns hier geführt
Genau dieselben Ausdrücke har man gegen uns gebraucht, Parlamentarismus der Armee, Untergrabung jeglicher Disziplin, Schaffung eines Parlamentsheeres, so hat damals der Chor unter der Führung des damaligen preußischen Herrn Kriegsministers v. Falkenhayn getobt.
Und was sehen wir heute
Am vorigen Samstag trat der Kriegsminister des großen Weltkrieges hier auf und bittet uns selbst im Interesse der deutschen Armee, daß man die Drakonismen, die Grausamkeiten des Gesetzes entfernt, für deren Abschaffung wjr seit über einem Jahrzehnt eingetreten sind.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
Bravo!
links.)
Ich meine, glänzender wurde niemals ein Parlament in seinem Kampf um das Recht für die deutsche Armee gerechtfertigt als das deutsche Parlament am vorigen Samstag hier!
(Sehr gut!
links.)
Es soll uns dies eine Warnung sein, vor populären Phrasen zurückzuweichen.
Es sollte freilich auch den Herren auf der äußersten Rechten eine Warnung sein, mit derartigen wohlfeilen Redensarten wie „Parlamentsheer ''usw.
in der Öffentlichkeit auftreten können.
Ich sage, es ist geradezu ein Frevel, einen solch klaren Tatbestand wie im Falle Zabern zu Parteizwecken zu fälschen und zu mißbrauchen, es ist ein doppelter Frevel, in Zeiten höchster nationaler Gefahr solche alte Streitsachen tendenziös wieder auszugraben.
« Sehr gut!
links.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1 S17.
2845 Or.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
() Wir lehnen jedenfalls jede Verantwortung für ein derartiges Treiben und seine Folgen mit aller Energie ab.
(Lebhafe Zustimmung links.)
Was erregt denn eigentlich den Zorn der allmächtigen Herren im preußischen Herrenhanse
Mes, was wir an kleinen Reformen im Sinne der Parlamentarisierung erreichten, sind eigentlich die kleinen Anfragen.
Nun kann ich doch wahrhaftig sagen, und ich glaube, daß ich nicht einmal auf der äußersten Rechten auf Widerspruch hier stoße die kleinen Anfragen erfreuen sich einer dauernden und steigenden Beliebtheit im ganzen Haus.
Die Herren der äußersten Rechten haben ja zuerst gestreikt.
(Heiterkeit.)
Sic wollten von diesem parlamentarischen neuen Mittel, unsere Debatten zu beleben, keinen Gebrauch machen.
Sie haben sich aber bekehrt und wir freuen uns, daß sie jetzt von den sogenannten kurzen Anfragen Gebrauch machen, (hört!
hört!
links) daß sie selbst anerkennen, daß sie ein gutes Mittel seien, um unsere Aussprache zu beleben.
Aber alle die andern Dinge, die uns vorgeworfen werden, die Kommissionsverhandlungen während der Vertagung, der Wirtschaftliche Beirat, die Kommission für den vaterländischen Hilfsdienst, das sind doch lediglich alles Einrichtungen, die im Interesse der Kriegführung die Regierung stützen und stärken sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht eine Spur von Verständnis dafür im preußischen Herrenhause!
Dabei vergißt der Herr Gras vollständig, daß wir unser eigenes Gesetzgebungsrecht in den wichtigen wirtschaftlichen Fragen am 4.
August 19 l 4 zugunsten des Bundesrats aufgegeben haben, lediglich ans Vaterlandsliebe, (sehr richtig!
links) lediglich um ein rasches Eingreifen der Exekutive zu er («) möglichen.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Das Reichsparlament hat eben das Verständnis komplizierter politischer Situation, von dem der Herr Graf Aorck v. Wartenburg so verächtlich spricht, das freilich dem Herrenhausredner und seinem Anhange abgeht, wie jene Debatte zeigte.
Ganz besonders auf die Nerven ging es aber den Herren im Herrenyause, daß der Herr Reichskanzler den Deutschen Reichstag so warm gelobt hat.
Graf Roon, früher selbst Mitglied des hohen Hauses, meinte ganz nach der Kreuzzeitung, „das alles sei verdammte Pflicht und Schuldigkeit des Deutschen Reichstags, nicht mehr als das allereinfachste Gebot der Pflicht und Klugheit gewesen, daß wir das alles bewilligt haben ''.
Ganz recht, Herr Graf!
Wir sahen auch in dem, was der Reichstag tat, nur die vaterländische Pflicht und haben uns der Erfüllung derselben nie gerühmt.
Aber ich frage: Ist es taktvoll, jetzt in diesem Zeitpunkte die Verdienste einzelner privilegierter und im preußischen Herreuhause verankerter Familien ganz besonders aufdringlich zn unterstreichen
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir erkennen die Verdienste des preußischen Adels vollkommen an, im Kriege und im Frieden.
Aber haben denn die Familien ohne solchen Adel, ohne solchen alten Klaug in dieser großen Zeit weniger ihre Pflicht getan als die altadligen Familien
Haben sie nicht auch ihr Bestes hingegeben in dem furchtbaren Kampfe genau so wie die Herren, die jetzt von ihren Privilegien sprechen
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage wiederholt: ist es taktvoll, gerade jetzt diese Fragen in den Vordergrund zu schieben.
Aber mit der größten Entschiedenheit möchte ich die Verdächtigung zurückweisen, daß einzelne Schichten das soll wohl heißen: einzelne Parteien
nur darum für die Kredite l 9 stimmten, weil der verantwortliche Staatsmann ihnen allerhand unklare Zusicherungen gemacht hat, bei denen die Freunde des Königstums wahre Sorge beschleicht.
Wir weisen diese echten Kreuzzeitnngsvcrdächtigungen mit aller Schärfe zurück.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben die Kredite bewilligt, da die Not des Vaterlandes es erforderte, nicht aber, um Bezahlung dafür zu erhalten.
Und diese „Freunde des Königtums ''!
Wie verächtlich haben sie erst gestern die im feierlichem Tone ergangene Thronrede des Königs als eine wertlose Kompilation und als eine Wortübnng der preußischen Minister bezeichnet!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
liuks.)
Es gilt eben immer wieder von neuem: Und der König absolut, Wenn er unseren Willen tut.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn der König auch etwas anderes will, als diese „pseudokonservativen Herren '', uni mich eines Ausdrucks des Herrn von Zedlitz zu bedienen, dann sprechen sie von solchen feierlichen Erklärungen verächtlich, wie es gestern Graf Roon im preußischen Herrenhause getan hat.
Graf Aorck spricht immer wieder von England.
Man muß ihm darauf doch einmal eine kurze Antwort gerade im Hinblick auf die englischen Verhältnisse geben.
Immer und immer wieder tritt der tiefe Unterschied der politischen Stellung des deutschen und englischen Hochadels hervor.
Der englische Hochadel hat der Zeit stets klug die nötigen Konzessionen gemacht.
Er hat die politische Führung des Volkes auch in der aufgeregtesten Zeit durch seine Klugheit behalten.
Wie ganz anders leider Gottes die Haltung des größten Teils des preußischen Hochadels!
(Sehr richtig!
links.)
Je wunderbarer die herrlichen Opfer des deutschen Volkes (v) in dieser großen Zeit Herz und Gemüt erfreuen, desto unerfreulicher tritt das zähe Festhalten, das Klammern an alte Rechte und Privilegien hervor, diese verständnislose Weigerung, der Zeit irgendwelche Konzessionen zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nicht eine Spur eines wirklichen warmen Dankes, einer lebendigen Anerkennung für dieses einzige Volk und für seine in der Weltgeschichte einzig dastehenden Opfer; nur herbe Kritik gegen die Vertretung dieses Volkes im Reiche!
Und kein preußischer Minister fand auch nur ein Wort dagegen, daß man sogar, wie ich vorhin ja bereits betonte, das preußische Abgeordnetenhaus gewissermaßen als eine revolutionäre Korporation bezeichnet hatte.
(Heiterkeit links.)
Auch Herr v. Schorlemer schwieg, der Liebling des preußischen Abgeordnetenhauses!
Ich hatte ursprünglich vor, mich mit diesem Herrn, der so unendlich viele politische Fensterscheiben „vor Gott und dem Volke '', um dieses schöne Wort des Herrn Unterstaatssekretärs Michaelis zu verwenden, auf dem Gewissen hat, (Heiterkeit) näher auseinanderzusetzen.
Aber ich glaube, es geschieht besser in einem anderen Zusammenhange.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich werde ja mit einer Bemerkung später noch auf eine unglückselige Rede des Herrn v. Schorleluer vom politischen Standpunkte aus eingehen müssen: aber ich darf vielleicht eine allgemeine Randbemerkung hier machen, da ja auch in der Ernährungsfrage und um Herrn v. Schorlemer hemm eine große Rolle gewisse Hindenbura-Briefe spielten.
Es wird im deutschen Vaterlande allmählich Sitte, wenn irgendeiner, vor allem wenn er hoch steht, etwas verschuldet hat, dann versucht er, Leumundsatteste unserer 2846 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
lä) populärsten Heerführer Hindenbnrg und Ludendorff zu produzieren.
(Sehr gut!
links.)
Das fängt allmählich an, ein gefährlicher Unfug zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Adlonitenverschwörung, von der mein Freund Haußmantl neulich sprach, zeigt ja, wie die Maulwürfe an der Arbeit sind, und wie man geradezu diabolisch den politischen nnd den militärischen Leiter ucl majoiom Zlorisui gewisser Hinterfrontmarschälle und gewisser Drahtzieher hintereinander zu bringen versucht.
Da muß man denn doch die Frage auswerfen: hat man denn vor diesen zwei großen militärischen Autoritäten nicht soviel Achtung, daß man sie endlich einmal außer Konkurrenz und außerhalb des Tagesstreites stellt
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir brauchen diese zwei hervorragenden Männer viel zu sehr, als daß man sie so schmählich verbrauchen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre wahrhaftig notwendig, eine Art Lex Jehova entschuldigen Sie den Vergleich zum Schutze der Herren zu errichten: ein Gesetz, das verbietet, Mißbrauch mit den Namen Hindenburg und Ludendorff zu treiben; (Lebhafte Zustimmung links.
Oho!
rechts.)
Das wissen Sie ganz genau, weshalb wir das sagen, und wenn Sie „Oho!
dazu rufen, dann werden Sie auch genau wissen, warum Sie anscheinend mit derartigen Hindenburg-Briefen auch weiter im Lande draußen krebsen gehen wollen.
Das Echo fand die Rede des Vertreters des preußischen Feudalismus in der denkwürdigen Rede des Herrn Reichskanzlers vom 14.
Mörz dieses Jahres im preußischen Abgeordnetenhaus Wie man auch immer gegenüber dem Herrn Reichskanzler und seiner Politik stehen mag, ich glaube, das wird jeder eingestehen müssen: es war ein lv) offenes, männliches Bekenntnis zu alledem, was der Herr Reichskanzler seit Beginn des Krieges über die „neue Zeit ''gesagt hat.
Dieses Bekenntnis hat unzweifelhaft, vor allem draußen in den Schützengräben gut gewirkt.
Der Herr Reichskanzler hat in dieser Rede vor allemseine unerschütterliche Überzeugung ausgesprochen, daß das Erleben dieses Krieges zu einer Umgestaltung unseres politischen Lebens führen müsse, und er hat hinzugefügt: „allen etwaigen Widerständen zum Trotz ''!
Weiter meinte der Herr Reichskanzler: Wären wir nicht gewillt, all diese Folgerungen, die sich aus dem Erleben dieses Krieges ergeben, entschlossen zu ziehen in allen Fragen unseres politischen Lebens, in der Reglung des Arbeitsrechts, in der Reglung des preußischen Wahlrechts, bei der Ordnung des Landtags im ganzen, wenn wir das nicht tun, dann gehen wir inneren Erschütterungen entgegen, deren Tragweite kein Mensch übersehen kann.
Ich werde diese Schuld so meinte er nicht auf mich laden.
Und weiter sprach er die Worte: Wehe dem Staatsmann, der die Zeichen der Zeit nicht erkennt!
Und gegenüber der Befürchtung, daß er seine Gedanken vielleicht nicht in die Praxis durchführen kömrte, meinte er: Meine Herren, ich will diese Gedanken, ich werde sie durchführen, ich werde mein Letztes darangeben.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses Bekenntnis bindet nach meiner Überzeugung nicht bloß den Mann, sondern selbstverständlich auch die Regierung, die Krone, (sehr richtig!
links) auch deu Nachfolger des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr gut!
und Zurufe links.)
Meine Herren, inan muß glauben, daß der Herr Reichskanzler zu gleicher Zeit auch die volle Überzeugung hatte, daß er die Kraft und daß er den Rückhalt besitzt, diese feierlichen Zusagen auch in der Praxis durchzusetzen.
Ich nehme es als ganz selbstverständlich an, daß das ganze preußische Staatsministerium geschloffen hinter dieser Rede des preußischen Ministerpräsidenten steht.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Meine Herren, die Wirkungen der Rede des Herrn Reichskanzlers waren nach allen Richtungen hin meiner Überzeugung nach sehr gut.
Wer die geheimen und offenen Widerstände keimt, wer weiß, daß all die Dinge, die sich um den unseligen U-Boot-Streit ranken, letzten Endes geleitet waren von der Angst vor der sogenannten Neuorientierung (Stürmische Zurufe rechts.)
Meine Herren, das wollen Sie leugnen
(Stürmische Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Stürmische Zuruse.)
Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
(Zurufe rechts.)
Di-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.
Das ist keine Beleidigung.
(Stürmische Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist nun einmal unsere Auffassung von der Sachlage.
(Stürmische Zurufe rechts.
Wiederholte stürmische Zustimmung links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe nicht gehört, daß Mitglieder des Hanfes hier beleidigt wurden.
(Erneute stürmische Zurufe rechts.)
Or.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.
Es ist auch weder eine Verdächtigung noch eine Beleidigung.
(Stürmische Zurufe rechts.)
Wer die offenen nnd geheimen Widerstände kennt, von denen der Reichskanzler sprach, der kann sich nicht wundern, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers vom 14.
März im Lager der „Pseudokonservativen '', wie Herr Octavio v. Zedlitz die Herren ja selbst genannt hat, keine Freude ausgelöst hat.
(Sehr wahr!
links.)
Die Wirkung war, als wenn man in einen Teich an einem schönen Sommerabend einen großen Stein hineinwürfe: zuerst eine feierliche Stille, eine gewisse Verblüffung; sobald man sich aber von dem Schrecken erholt hatte, ging ein tolles Konzert an.
Meine Herren, was man zuerst im Hotel Adlon oder in den berühmten Ausschüssen nur geheimnisvoll raunte oder in geheimen Verschwörerformen ausbriitete freilich damals noch protegiert von einer unklugen Zensur, die gerade diese Herren zu Märtyrern stempelte (Zurufe) ich sage: das, was man damals in geheimen Formen ausbrütete, das kam jetzt in aller Offenheit an das Tageslicht.
Das ist meiner Auffassung nach eine gute Folge der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Nur die Aufforderung, diesen „gemeingefährlichen Volkstribnnen ''— nämlich Herrn v. Bethmann Hollweg (Heiterkeit) einfach niederzuknallen, fehlte noch in der Presse.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Sie kam wo anders.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, ich will auf die Fülle von Bosheiten und Niederträchtigkeiten nicht eingehen, die hier nach echter Deklarantenmanier losgelassen wurden.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
8847 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
Marz 1917. sNi-, Mültck lMeinWettl, MgeötSneker.)
aber ich Muß mich Wirklich Wundern, daß ein so kluger Kett wie Herr Oetadip v. Zedlitz, den ich bereits zitiert Hjbk Mit älter Schärfe von, ideologischen Entgleisungen des preußischen Ministerpräsidenten ''sprach; es war außerordentlich lehrreich zN seyen, welche Kuratelen Herr Octavko v. Zedlitz für den Herrn Mnkstetpräsidenten nnd Reichskanzler vorgesehen hatte.
Zwei Kuratelen: einmal eine.
parlamentarische, staatserhaltender Richtung ''Wie Heri v. Zedlitz M aüsÄückte, und ferner als KrttaM den Herrn Minister v. LöeÜÄk, der Ml geschickter in derartigen Dingen sei (Heiterkeit) als Herr v. Bethnttittn Hollweg.
Meine Herren, Mtm man sich diese Auffassung öK Herrn v. Zedlitz vor Augen hält, muß man sagen: wie sehr llerkmnt Herr v. Zedlitz diese gewaltige Zeit, (M wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartch wenn er meint, mit derartigen kleinlichen Regiekünsten eine so große Frage lösen zu können!
Wiederholte Zustimmung links.)
'Reine HetteN, M btßtüßen.
es, daß der Herr Reichskanzler ist seiner Rede im tzrenßischen Abgeordnetenhause die preußischeMahlrechtsftSge in den Ästvergrund gestellt hät.
Niemand kann Preußen tiefer demütigen als derjenige, der bezweifelt daß die Frage des preußischen Wahlrechts in der Innenpolitik, öie große deutsche Frage ''ist.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich verstehe nicht, wie ein Staatsmann in Zukunft, Nach dem Erleben dieses Krieges, noch über das Maß des politischen Wahlrechts feilschen und handeln will.
Wollen Sie in Preußen sich denn nicht daran erinnern, daß schon vor dieser wunderbarsten aller Volksprüfungen der jetzige König von Bayern im bayerischen Herrenhause aus.
gesprochen hat, das Volk sei für das allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht reif

Und, meine Herren, das bayerische Magnatenhans, das wahrhaftig eine konservative Korporation ist, hat dem einstimmig zugestimmt.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wollen Sie denn dem preußischen Volke die Schande und die Schmach antun, zu sagen, es stehe politisch tiefer als das bayerische, das Württembergische, das badische und das elsaß-lothringische Volk, dem wir selbst das allgemeine und direkte Wahlrecht hier gegeben haben

(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ach glaube, ein Jubel ginge durch das ganze deutsche Volk, wenn der König von Preußen erklärte: Ich kenne keine politische Degradierung des preußischen Volkes mehr; ich kenne nur noch politisch gleichberechtigte preußische und deutsche Staatsbürger.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Unsere Stellungnahme zur Reform des preußischen Wahlrechts ist kurz folgende.
Bei einer nur kurzen Dauer des Krieges ließ sich wohl der Standpunkt vertreten, daß so große Reformen nicht in der Kriegszeit auszuführen seien; aber die Länge des Krieges allein macht die bisherige Formel der Einhaltung des Burgfriedens auf diesem Gebiete unmöglich.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich kann mit dem Herrn Reichskanzler sagen: „Wehe dem Staatsmann ''und wehe dem Parlament, das heute diese Zeit verschläft gerade in der Frage der Schaffung eines freien Wahlrechts!
Große Umwälzungen haben das Weltbild mächtig verändert.
Denken wir nur an die großen Dinge, die innerpolitisch in England wie in Rußland sich abspielten.
Es geht nicht an, daß wir alle diese Dinge als ungeschehen ansehen, daß wir in der Fiktion eines falschen Burgfriedens Gelegenheiten verReichslag.
II.
19141917.
95.
Sitzung.
säumen, deren Nichtachtung für das Reich und für die (v) Bundesstaaten unabsehbare Folgen zeitigen kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Deswegen müssen wir von unseren Staatsmännern verlangen: machen Sie so bald wie möglich ein Ventil auf!
In diesem Sinne haben wir den Antrag unter Nr.
736 eingebracht; wir bitten Sie dringend, diesen unseren Antrag zur Annahme zu bringen.
Es war mir in der Rede des Herrn Reichskanzlers ritt Wort ganz besonders interessant, als er aussprach: „Ich bin so mbescheiden, dem Geist der Reformen neben den Paragraphen immer noch eine große Bedeutung beizulegen.
Auch wir Vollen, daß vor allem der „Geist VM Reformen ''immer im Auge behalten wird.
Man erinnert sich aber mit Recht immer wieder daran, daß der Herr Reichskanzler vor nicht zu langer Zeit den Satz programmatisch aufgestellt hat: freie Bahn dem Tüchtigen!
Wie steht es damit bet« ns
Der häßliche Dissidentenerlaß gegen Offiziere ist bis heute noch nicht zurückgenommen, In der Armee beginnt leider der alte Unterschied der Abstufung der Regimenter, den wir schon oft in Friedenszeiten beklagt haben, bereits wieder.
Am merkwürdigsten ist, daß die für die politisch einflußreichsten Ämter in dem Vorstaat Preußen Geeigneten immer aus ein und demselben einflußreichen kleinen Kreise herausgenommen werden müssen; (wiederholte lebhafte Zustimmung links) die preußischen Oberprästdenten und Regierungspräsidenten werden weiter ganz exklusiv ausgesucht.
So geht es durch die ganze preußische Verwaltung hindurch.
Genau so ist es in den okkupierten Ländern, im Osten und im Westen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Allüberall eine einseitige Parteiwirtschaft in allen einflußreichen Stellen.
Darüber besteht in weitesten Kreisen des deutschen Volkes die größte Mißstimmung.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Von der versprochenen Reform unserer Diplomatie auch noch keine Spur!
Wenn Sie praktische Politik machen wollen, so heben Sie wenigstens das zweite Personaldezernat im Auswärtigen Amt auf, das mit allem Recht als der Wächter des Ringes der Feudalen angesehen wird, damit man wenigstens den guten Willen sieht, daß man an Reformen herangeht.
Ich meine, es wäre sehr schlecht, wenn auch in dieser Beziehung in der Verwaltung der Herr Reichskanzler wieder nur anknüpfen wollte an das, was vorher gewesen ist, er hat ja zum Ausdruck gebracht, daß er das unter keinen Umständen tun wolle.
Dazu kommt aber die allmählich geradezu unerträgliche Militärdiktatur des Belagerungszustandes.
Er läßt die höchsten Vertreter des Reichs nur noch als Exekutoren des Willens der stellvertretenden Generalkommandeure erscheinen.
(Zustimmung links.)
Die politische Zensur ist abgeschafft, in Rußland nämlich, nicht aber bei uns.
Bei uns besteht sie heute ärger als jemals.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es besteht Rechtlosigkeit unter einem alten, unhaltbaren Gesetz von 1851, wohin wir sehen.
Das Vereinsgesetz ist ein wertloser Fetzen Papier geworden.
Auch die Novelle, die wir im vorigen Jahre zugunsten der Gewerkschaften hier durchgesetzt hatten, ist in der Praxis illusorisch geworden.
Sogar der Briefwechsel zwischen Abgeordneten selbst wird jetzt nach Kriegsrecht mißachtet.
(Hört!
hört!
links.)
Das Schutzhaftgesetz wird vollständig ignoriert.
Wir würden eine unselige Vogelstraußpolitik treiben, wenn wir uns allen diesen Erscheinungen verschließen würden.
Wir haben jahrelang in der Öffentlichkeit über diese Mängel 394 2848 Reichstag 95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(I) r. Müller Meiningm), Abgeordneter.)
() in der Verwaltung geschwiegen.
Jetzt kommt aber der Zeitpunkt, wo wir reden muffen, da die große Stimmung, die wir zu dem Schlußakt in dem großen Weltendrama brauchen, mächtig darunter leidet, wenn derartige Mißstimmungen von neuem entstehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir sind uns alle darüber einig, daß uns in der Vergangenheit im Auslande nichts mehr schadete als die Ausschreitungen einer ungezügelten Militürgewalt, die uns den Anschein eines militärischen Absolutismus brachte, der nach den Aussagen unserer Feinde eine Gefahr für die ganze Welt bedeuten sollte.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung links.)
Wie oft haben wir hier vor dem unglückseligen Festhalten an gewissen Formen, insbesondere der militärischen Kabinettsregierung gewarnt!
Leider hat man uns nicht gehört.
Jetzt haben Sie die Folgen in der ganzen Welt: die Hetze gegen uns, weil man nicht zur rechten Zeit an die Abtragung dieser gefährlichen alten unkonstitntionellen Formen herangegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es muß alles vermieden werden, nur dem Auslande wiederum den falschen Glauben beizubringen, daß wir nur die Objekte einer verfassungswidrigen Militärherrschaft wären.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist die Entgleisung ich kann sie nichs anders nennen des preußischen Herrn Landwtrtschaftsministers vom 15.
März im preußischen Abgeordnetenhause im höchstem Grade bedauerlich.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr preußische Landwirtschaftsminister hat da folgendes gesagt: militärischer Absolutismus in des Wortes eigentlicher und guter Bedeutung ist doch dasjenige, was Preußen und was Deutschland groß gemacht hat.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
v) „Sehr wahr!
sagen Sie; für diese Offenheit bin ich Ihnen dankbar.
Militärischer Absolutismus ist also nach Meinung der Herren hier (nach rechts) dasjenige, „was Preußen und Deutschland groß gemacht hat, zum Widerstände in diesem Kriege befähigt hat.
(Zustimmung rechts.)
Vom militärischen Absolutismus sprach der preußische Herr Landwirtschaftsminister genau zu der Stunde, als der größte Militärabsolutismus, den jemals die Weltgeschichte sah, wie ein KaAenhaus in 48 Stunden zusammengebrochen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Hat jemals etwas der größten staatsbürgerlichen Idee, der großen Scharnhorstschen Idee der allgemeinen Wehrpflicht, die allein Preußen und Deutschland nun zum dritten Male vom Untergang befreit hat, (Zustimmung links) hat dieser allgemeinen Wehrpflicht mehr geschadet als ein derartiger Ausspruch eines preußischen Ministers
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Nein, Sie täuschen sich, meine Herren, nicht der militärische Absolutismus hat Preußen und Deutschland errettet der militärische Absolutismus ist die Macht, die Willkür, die Negation jedes Rechts und der Verfassung —, sondern die organisierte Volkskraft, die deutsche Volkskraft hat Deutschland und Preußen gerettet.
(Starker Beifall links.)
Ich frage Sie aber-, welche Wirkung müssen derartige Äußerungen im Auslande auslösen; wie muß das wirken, wenn hier selbst eine große Partei derartige Dinge noch unterstreicht!

(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Diese Aussprüche über den militärischen Absolutismus erscheinen geradezu wie eine Bestätigung der Sprüche der Herren Asquith und Lloyd George, der Sasanow, Briand ((. ')
und Konsorten.
Auch sie geben vor, die Freiheit der Welt müßte gegen den deutschen Militärabsolutismus erkämpft werden.
Nein, ich wiederhole noch einmal, nicht der Absolutismus, der uns ungeheuer geschadet hat in der ganzen Welt, (sehr richtig!
links) sondern einzig und allein die allgemeine Wehrpflicht als die organisierte deutsche Volkskraft haben Preußen und Deutschland gerettet.
(Sehr gut!)
Wir wissen, daß all das, was die Asquith usw.
sagen, sinnlose Übertreibung ist, tendenziöse Mache, um uns selbst untereinander, vor allem die einzelnen Bundesstaaten unter sich, zu veruneinigen.
Aber wenn in dieser Weise ein preußischer Minister auftritt und den Feinden selbst die Waffe in die Hand gibt, (sehr wahr!
links) dann ist keim Wort zu scharf, um eine derartige Unvorsichtigkeit zurückzuweisen.
(Bravo!
links.)
Ich sollte meinen, der Herr Reichskanzler hätte selbst allen Anlaß, um nicht derartige falsche Meinungen im Auslande aufkommen zu lassen, den Herrn preußischen Landwirtschaftsminister zum allermindesten zu einer größeren Vorsicht zu ermahnen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist ja ein wahrer Jammer, daß wir schon jetzt wieder über alle diese Dinge sprechen müssen, gezwungen vor allem von den feudalen Herren des preußischen Herrenhauses und derHerren hier auf der äußersten Rechten.
(Sehr gut!
links.)
Aber ein Wort möchte ich in diesem Zusammenhange, wo vom militärischen Absolutismus gesprochen wird, auch über unserSchmerzenskind Elsaß-Lothringen sprechen.
Ich halte es für notwendig, daß wir auch hier im Deutschen W) Reichstage keinen Zweifel darüber lassen.
Elsaß-Lothringen soll wissen, daß der Reichstag seine berechtigten Interessen mit aller Energie vertritt.
(Sehr gut!
links.)
DaS Land Elsaß-Lothringen soll wissen, daß das Parlament sein volles Vertrauen verdient, und daß wir den heiligen Willen haben, die Verhältnisse dort glücklicher zg gestalten, als sie sich in der letzten Zeit gestalteten.
Wir wollen selbstverständlich auch, daß auch dort strafbare Taten gegen das Reich streng bestraft werden.
Aber das Volk als solches ist gut deutsch, und es muß alles geschehen, um das Vertrauen zum deutschen Wesen in ElsaßLothringen wieder zu heben und zu stärken.
Selbstverständlich kann die zukünftige Regelung darin gebe ich dem Herrn Kollegen Noske vollständig recht nur im Interesse der gesamten deutschen Sache geordnet werden, nicht aus irgendwelchen partikularistischen Interessen.
Der große Krieg soll und darf nicht mit einer Art von Reichsdeputationshauptschluß enden.
(Sehr gut!)
Wenn ich die heutige innerpolitische Situation zusammenfasse, so kann ich sagen: das deutsche Volk fühlt von Tag zu Tag mehr die verschiedenen Temperaturen und Atmosphären in der Prinz-Albrccht-Straße und am Königsplatz.
Diese machen das Volk mit der Zeit krank.
Diese Unterschiede hält der Körper des Volks um so weniger'aus, wenn draußen vom Felde die Millionen mit neuen sozialen und staatsrechtlichen Anschauungen zurückkehren, die sich immer wieder die Frage vorlegen: was soll nun werden, wie soll das „neue Deutschland ''aussehen, für das wir Gut und Blut geopfert haben
Diese Frage legen sich mit ihnen und mit der Regierung alle vorwärtsschauenden, im besten Sinne des Worts alle fortschrittlichen Parteien dieses Hauses vor.
In einem so hoffe ich sind wir 2849 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) alle einig auch mit der Regierung, in dem restlosen Vertrauen zu diesem herrlichen, opferwilligen deutschen Volke.
(Lebhaftes Bravo links.)
Das Zitat, das ich bei der letzten großen Militärvorlage im Jahre 1913 hier brachte, ist geradezu klassisch zur Tatsache geworden.
Ich habe damals von Wilhelm v. Humboldt aus dem Briefe an seine Frau folgendes zitiert: Es gibt nur zwei gute und wohltätige Potenzen in der Welt, Gott und das Volk.
Was in der Mitte liegt, taugt reineweg nichts, (sehr wahr!
links) und wir selbst nur taugen insofern, als wir uns dem Volke nahestellen.
(Sehr richtig!)
Wie merkwürdig stimmen mit diesen Worten Wilhelm v. Humboldts auch gewisse Worte unseres Feldmarschalls v. Hindenburg überein.
Wir müssen die Konsequenzen aus der hohen Wertschätzung der Tätigkeit und Leistungen unseres Volkes in dieser schweren Zeit ziehen.
Was folgt aus alledem
Ich meine: ein zweites außer dem felsenfesten Zutrauen, von dem ich sprach: das Deutschland, das diesen Heldenkampf aufgenommen hat und bisher zur Bewunderung der ganzen, auch der uns feindlichen Welt geführt hat, das neue Deutschland sieht ganz anders aus, als es die Zunft der Staatserhaltenden, der Erbpächter des Patriotismus von früher gelehrt hat.
Der blinde Autoritätsglaube an gewisse Klassen, der Klaffendünkel, der Kastengeist, der Dünkel, die patriarchalische „Begönnerung ''müssen dem gegenseitigen Vertrauen und gegenseitiger Achtung weichen.
Mir müssen ein stärkeres, ein mächtigeres, ein freieres Deutschland schaffen, so hat der Herr Reichskanzler einmal vor kurzer Zeit gesagt; und optimistisch hat er hinzugefügt: „in diesem einen Gedanken ist ganz Deutschland einig ''.
Bezüglich der Freiheit im Innern will eine kleine, aber mächtige Partei sich in veris) meffenem Trotze der Zeit entgegenstemmen; das zeigen gerade die Vorstöße des preußischen Herrenhauses und auch das Verhalten der rechten Seite dieses Hauses am heutigen Tage.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ein stärkeres, ein mächtigeres und freieres Deutschland!
Für die Stärke und Macht des zukünftigen Deutschlands sorgt jetzt unser herrliches Volksheer, dem die glühendste und tiefste Dankbarkeit des ganzen deutschen Volkes gebührt und sicher ist.
(Beifall links.)
Für die Freiheit zu sorgen, ist aber die heilige Pflicht der Führer des ganzen deutschen Volkes, in erster Linie aber der deutschen Volksvertretung.
Wir müssen und wollen unser deutsches Haus wohnlich machen, nnd die Überzeugung davon wird nach meiner Überzeugung den Siegeswillen nnd das Bewußtsein der Notwendigkeit des unbedingten Durchhaltens um jeden Preis bei unseren Brüdern draußen im Felde mehr stärken als alles andere.
Nicht durch Taten des Krieges —, nein, durch Taten aufbauender friedlicher Kulturarbeit wollen wir dann aber der ganzen Welt, auch unseren jetzigen Feinden beweisen: am deutschen Wesen soll die Welt genesen.
Das walte ein gütiges Schicksal!
(Lebhafter anhaltender Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, seitdem wir zum letzten Male hier über die auswärtige Politik gesprochen haben, sind Ereignisse eingetreten, die eine weltpolitische Hochspannung ohnegleichen erzeugt haben.
Wir freuen uns dessen, daß wir auf militärischem Gebiete heute zu Lande und zur See dem Feinde das Gebot des Handelns vorschreiben.
Dem anfänglichen Jubel über den strategischen Rückzug der deutschen Truppen (6) im Westen darauf hat Herr Kollege vr.
Spahn schon hingewiesen ist Unruhe und Besorgnis bei unserm Gegnern gefolgt.
Der große Meister der deutschen Feldherrnkunst wählt sich selbst das Schlachtfeld der künftigen Kämpfe, mag er vorwärts oder rückwärts gehen.
Heer und Volk sehen der großen Entscheidung, die ihm vorbehalten ist, in dem Gefühl absoluter Ruhe und Zuversicht entgegen, das für Deutschland in dem einen Namen „Hindenburg ''liegt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir führen zur See seit zwei Monaten etwa den unbeschränkten U-Boot-Krieg.
Mit großer Freude Und Genugtuung wird im ganzen Volke das aufgenommen werden, was uns heute der Staatssekretär v. Capelle über seine Wirkung mitteilen konnte.
Wenn es uns möglich war, in den ersten vier Wochen seit der Anwendung dieser Waffe gegen 800000 Tonnen Schiffsraum zu versenken, so ergibt sich daraus das eine, daß für England bei längerer Fortdauer des Krieges der Verlust seiner ganzen, für Handelszwecke überhaupt verfügbaren Flotte auf dem Spiele steht.
Wir sehen aus den Ergebnissen dieser ersten Wochen weiter, daß die Verluste wachsendie sich auf die feindlichen Handelsflotten beziehen, daß prozentual die Verluste zurückgehen, an denen neutrale Schiffe beteiligt sind.
Das ergibt sich aus der Tatsache, daß die mittelbare Wirkung des Unterseeboot-Krieges die gewesen ist, daß es aus den Hochstraßen des Welthandels von Monat zu Monat einsamer wird, und daß jetzt die Insel England, die sich wegen ihrer insularen Lage militärisch unangreifbar fühlte, doch die wirtschaftliche Achillesferse dieser Jnsellage zu spüren bekommt.
Es will etwas bedeuten für den Ausgang dieses Weltkrieges und für den Ausgang des Weltwirtschaftskrieges, wenn wir erfahren, daß allein in den ersten Monaten seit Beginn des unbeschränkten U-Boot-Krieges die Einfuhr nach 00 England um 40 Prozent gesunken ist.
Wir sehen, daß jetzt in England als Folge dieser Verhältnisse eine wirtschaftliche Maßnahme der anderen folgt, nachdem der leitende Staatsmann dort hat erkennen müssen, daß die Vorräte Englands katastrophal gering sind.
Wenn jetzt unsere Gegner selbst derartig wirtschaftlich zu leiden beginnen, dann schwindet die letzte Hoffnung der Entente, im Zeichen der eigenen Wirtschaftsfestigkeit über die nach ihrer Meinung wirtschaftlich zusammenbrechenden Mittelmächte zu siegen.
Wie hier die Unmöglichkeit, auf wirtschaftlichem Gebiete diesen Weltkrieg siegreich zu beenden, unseren Gegnern vor Augen stehen müßte, so das auch auf militärischem Gebiete.
Größer als Deutschland ist das Gebiet, das heute von deutschen Truppen okkupiert ist.
Der Traum des Angriffs auf Haniburg und Kiel ist ein Traum geblieben.
Aber deutsche Seestreitkräfte sieht man an den Küsten Englands und deutsche Luftschiffe über Englands Städten.
Die deutschen Luftschiffe waren just vor einigen Wochen wieder einmal über Englands Hauptstadt, als wir hier den Mann zur Ruhe trugen, der der Schöpfer dieser Waffe gewesen ist, der Mann, dessen Name auf ewig mit dem Kampf gegen England verbunden sein wird: Graf Zeppelin.
Sein ganzes Leben ist ein Bild deutscher Beharrlichkeit, deutschen Siegerwillens auf dem Gebiete der Technik.
Ec hat dem alten Ikarus-Traum der Menschheit Wirklichkeit gegeben.
Wie manche haben ihn verspottet, ehe die Erfolge ihm recht gaben.
Seine Waffe hat jetzt den Walm der unangreifbaren englischen Insel zerstört.
Wir werden dem Manne, dessen jugendfrisches, heißes Herz bis zum letzten Augenblick Deutschlands Sieg zu erleben Hostie, als einen der Großen aller Zeiten über das Grab hinaus die Treue im ganzen Volke halten.
(Lebhaftes Bravo.)
394'2850 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März.
1917.
(Dr. Ttrescmann, Abgeordneter.)
(L) 1 Durch den unbeschränkten U-Boot-Krieg ist eine schwierige Lage für die neutralen Mächte geschaffen worden.
Aber wir sind uns auch vor unserm Gewissen darüber klar, daß diese schwierige Lage nicht durch uns veranlaßt worden ist.
Der unbeschränkte U-Boot-Krieg wäre vielleicht vermeidbar gewesen, wenn die Neutralen durch ihren Zusammenschluß die völkerrechtswidrige Seetyrannei Englands vorher zurückgewiesen hätten.
Was aber haben die neutralen Mächte von England alles schweigend erduldet!
War und ist denn eine einzige neutrale Macht heute noch Herr im eigenen Hause
Ich erinnere Sie daran, daß bei Beginn des Weltkrieges gerade von Seiten unserer Gegner unser Bundesgenosse Oesterreich-Ungarn die heftigsten Angriffe deshalb erfuhr, weil Oesterreich angesichts der Bluttat von Serajewo das Verlangen stellte, bei den Gerichten, die über diesen Fall zu urteilen hätten, auch durch eigene Beauftragte, durch eigene Beamte mitzuwirken.
Damals war in den Auslassungen der Entente zu lesen, daß ein Staat, der noch irgendein Gefühl für eigene politische Selbständigkeit, der noch das Gefühl der Achtung vor sich selber hätte, niemals einem anderen Staate die Möglichkeit geben dürfe, derartig in seine eigenen Hoheitsrechte einzugreifen.
Und was sehen wir jetzt
Jetzt sehen wir englische Zollkontrolleure, englische Postzensoren, kaufmännische Qberwachungspersonen Englands m allen Ländern.
Allerdings können sich die Neutralen darüber nicht allein beschweren; sie können sich damit trösten, daß es ja England seinen Verbündeten gegenüber ebenso treibt.
Steht doch ganz Rußlands Verwaltung unter englischer Kontrolle; englische Beamte stellen die Pässe aus, die dem Russen erlauben, sein Land zu verlassen; englische Beamte weisen die Zahlungen an, die in russischen Ministerien gemacht werden, England behandelt seinen großen Verbündeten wie ein Gläubiger, der zum Schutze eines gewährten Darlehns die Verwaltung des Eigentums (L) des Schuldners sich übertragen läßt.
Wenn wir sehen, wie nach dieser Richtung hin 2 V- Jahre hindurch die neutralen Länder all das ertragen haben, ohne sich gegen Englands Seetyrannei irgendwie zu wehren, dann dürfen sie jetzt nicht für sich, können sie nicht für sich beanspruchen, daß wir unsererseits davor zurückschrecken, eine Waffe zu gebrauchen, auch wenn sie eine schwierige Lage für sie schafft.
Im Kriege sind die Fehler, die aus Gutmütigkeit entstehen, nach Clausewitz, die schlimmsten.
Wir haben volles Verständnis für die schwierige Lage der neutralen Staaten, und wir werden alle Bemühungen der Reichsregierung unterstützen, diese Lage nach Möglichkeit zu erleichtern.
Wir freuen uns dessen, daß es der Reichsleitung gelungen ist, in Abmachungen mit den neutralen Staaten Vereinbarungen zu treffen, die diese Erleichterungen schaffen, freuen uns dessen, angesichts der traditionell freundschaftlichen Beziehungen, die uns mit all diesen neutralen Ländern bisher verbunden haben.
Soweit irgendeine Einengung unserer Seerechtssperre es ermöglicht, den wirtschaftlichen Austausch von Gütern zwischen neutralen Ländern und uns aufrechtzuerhalten oder ihn über das Aufrechterhalten hinaus zu vergrößern, wird die Regierung dabei stets der vollen Zustimmung des Parlaments sicher sein.
(Sehr richtig!)
Im übrigen kann die neutrale Schiffahrt unseren U-BootKrieg ertragen; denn je mehr feindliche Schiffe wir versenken, um so mehr steigt der Wert der neutralen Tonnage für die Zeit nach dem Kriege.
Und schließlich ist das U-Boot doch nur ein Mittel zur Erzwingung des Friedens, nach dem ein tiefes Sehnen durch die ganze Welt geht, ein Sehnen, das auch von den Ländern und den Völkern geteilt wird, die heute noch nicht an diesem Kriege beteiligt sind, denen das Geschick es gegeben hat, aus diesem Weltkrieg herauszubleiben.
Es könnte vielleicht unrecht erscheinen, davon zu sprechen, daß es in der Hand der (0) Neutralen gelegen hätte, sich von der englischen Seetyrannei zu befreien; denn der kleine Staat ist nicht in der Lage, gegen den größten Herrscher auf dem Gebiete der Meere allein aufzutreten.
Ein Land war da, ein Land so groß wie ein Weltteil, in dessen Händen hätte es gelegen, für die Freiheit der Meere einzutreten vom ersten Augenblick des Weltkrieges an, wenn es ihm mit der Freiheit der Meere irgendwie ernst gewesen wäre, und das waren die Bereinigten Staaten von Amerika.
(Sehr richtig!)
Wenn ein derartiges Weltreich mit einer Einwohnerzahl von mehr als 100 Millionen, mit diesen gewaltigen Werkstätten, die ja im wesentlichen die Munitionswerkstätten unserer Gegner gewesen sind, sich schon auf den Standpunkt gestellt hätte, daß die Munitionslieferung völkerrechtlich erträglich gewesen wäre, zum mindesten diese Lieferungen davon abhängig gemacht hätte, daß es das Recht, seine Schiffe nach London und Liverpool zu führen, auch davon abhängig gemacht hätte, nach Hamburg und Bremen zu kommen, um den wirtschaftlichen Verkehr mit uns aufrechtzuerhalten, so wäre die Freiheit der Meere gesichert gewesen, (sehr richtig!)
so hätte Herr Wilson Gelegenheit gehabt, all die großen Ideen von Menschlichkeit und Neutralität durchzuführen, zu denen er sich mit den Lippen bekennt, denen seine Taten niemals entsprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Täuschen wir uns nicht, so stehen wir vor einer weiteren Verschärfung des Bruches mit den Vereinigten Staaten.
Wir wollen den Krieg mit den Vereinigten Staaten nicht, wie wir es überhaupt nicht irgendwie wünschen oder innerlich ohne Erregung ertragen können, daß der Ring der Kämpfenden in diesem Welthandel sich immer noch erweitert.
Wir wollen den Krieg nicht, aber wir fürchten (v) ihn auch nicht, wenn er kommt.
(Bravo!)
Wir wissen, daß es ums Ganze geht; da müssen wir alles einsetzen, müssen es politisch, militärisch und auch wirtschaftlich ertragen, was daraus für uns wird.
Ich bin ber festen Überzeugung, daß eine Kriegserklärung der Vereinigten Staaten an uns nur möglich ist, nur möglich sein kann durch eine Irreleitung der öffentlichen Meinung der Vereinigten Staaten selbst.
(Sehr richtig!)
Amerika kann bei einem Kriege gegen uns gar nichts gewinnen.
Amerika hat keine Veranlassung, irgendwie Deutschland niederzwingen zu wollen, selbst wenn es die Macht dazu hätte.
Nein, was man dort aufgebauscht hat gegen uns, das beruhte auf einem Zerrbilde Deutschlands, das allerdings nicht nur in den Vereinigten Staaten, das auch in vielen anderen Ländern der Welt von Deutschland besteht.
Das ist dieses Zerrbild Deutschlands, manchmal unterstützt durch falsche Anwendung von Schlagworten im eigenen Vaterlande, das Zerrbild des Deutschland des Absolutismus, das Zerrbild des Deutschlands des Militarismus, dasselbe Zerrbild, das uns vor Augen steht, wenn wir hören, daß man heute in Rußland überhaupt die Frage erwägt, ob Deutschland etwa das Schwert ziehen würde, um im Interesse des Zaren den Absolutismus in Rußland wiederherzustellen.
Meine Herren, ich kann es dabei nicht ohne Kritik aussprechen, daß es unsere Schuld, unsere große Schuld ist, wenn in der Welt draußen ein solches Zerrbild Deutschlands entstehen konnte unsere Schuld nach verschiedenen Richtungen.
Einmal unsere Schuld nach der Richtung, daß gewisse Erscheinungen sich im Innern zeigten, die mit Recht der Kritik auch bei uns unterlagen, einer Kritik, die aber ihrerseits vielfach die Grenzen des Erlaubten überschritt.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
2851 (I) r. Strescmann, Abgeordneter.)
(L) Unsere Schuld aber auch nach der Richtung, daß wir niemals großzügig genug gewesen sind, um diejenigen Mittel bereitzustellen, die notwendig waren, der Propaganda des Reuterbureaus, der großen Propaganda Englands auch eine deutsche Propaganda gegenüberzustellen, (sehr richtig!)
wie wir bei dieser Gelegenheit aber auch erkennen mußten, daß für den großen Gedanken, die öffentliche Meinung der Völker als Machtfaktor einzustellen in den Rahmen der Politik, auch bei unseren leitenden Stellen nicht das volle Verständnis vorhanden gewesen ist.
Wir sehen, daß es gerade angesichts dieser Unterlassungssünden möglich gewesen ist, derartig die Welt gegen uns in Waffen zu rufen, wie wir das jetzt erleben: Amerika auf der Seite unserer Gegner, mindestens in der Form des Abbruchs der Beziehungen, China, wenn auch unter Zwang, denselben Weg gehend.
Einen LVeltbrand zündet England an, um sein eigenes Haus zu schützen, aber wir hoffen, daß letzten Endes die Flammen doch über dem Brandstifter zusammenschlagen werden.
Durch den Abbruch der Beziehungen mit China, mit den Vereinigten Staaten, taucht die Frage auf über die Sicherung derjenigen großen wirtschaftlichen Werte, die uns deutscherseits mit diesen Ländern verbinden, und ich wäre dem Herrn Staatssekretär des Äußern dankbar, wenn er im Laufe der Besprechung uns darüber Auskunft geben würde, ob der von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ausgesprochene Gedanke, daß unsere Konsularverträge mit China bestehen bleiben, trotz des Abbruchs der Beziehungen, sich aufrecht erhalten hat, oder ob wir damit rechnen müssen, daß sowohl China wie den Vereinigten Staaten gegenüber auch derjenige Wirtschaftskamps beginnt, den wir ja vermeiden würden, wenn die Abmachungen vom Jahre 1829 zwischen den Vereinigten M) Staaten und uns bestehen blieben.
Die größte Umwälzung hat sich in Rußland gezeigt.
Der Herr Kollege Spahn hat die Frage aufgeworfen, ob vielleicht auch hier Englands Hand mit im Werk gewesen ist.
Wir können das heute nicht mit Sicherheit feststellen.
Aber eines können wir feststellen: ein entthronter Zar und vier Könige im Exil, das sind bisher die Folgen monarchischer Bündnisse mit England in diesem Weltkrieg gewesen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer sich mit England verbündet, der stirbt daran.
Vielleicht wird man sich das auch einmal in Rom überlegen, ehe die Verhältnisse stärker sind als die Menschen.
(Sehr gut!)
Wir können gegenwärtig den Umfang der russischen Umwälzung noch nicht übersehen.
Aber die Nichtwiederkehr der -arischen Autokratie scheint doch sicher zu sein.
Es gibt in Deutschland niemanden, weder eine Partei noch irgendeine größere Gruppe von bedeutenden Peinlichkeiten oder einflußreichen Perfonen, die irgendwie Sympathien für den Zaren Nikolaus II.
zum Ausdruck gebracht hätten.
(Sehr richtig!)
Wie kann man überhaupt in Rußland auf den Gedanken kommen, daß irgendwo in Deutschland sich eine Bewegung regte, dem Zarentum oder dem Zaren zu Hilfe kommen zu wollen, soweit persönliche Momente überhaupt die Politik großer Völker beeinflussen
Wie sollten wir eine Verpflichtung fühlen zur Dankbarkeit gegenüber einem Zaren, der die Erhaltung der Macht Rußlands der Haltung Deutschlands im Kampfe Japans gegen Rußland verdankt und der uns den Dank abgestattet hat in diesem Weltkrieg durch die russische Mobilisierung, die diesen Krieg herbeiführte
Wie füllten wir aber auch anderseits, die wir in der Mehrheit des Volkes selber für eine Neuordnung der Dinge kämpfen, auch nur auf den Gedanken kommen, den deutschen Einfluß, geistigen, politischen oder militärischen Einfluß, einsetzen zu wollen für ein russisches (O) Zarentum
Von seiten der deutschen Regierung, von seiten des Herrn Reichskanzlers ist schon bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen worden, daß wir vollkommen auf dem Standpunkt der Nichteinmischung in die Verhältnisse anderer Völker stehen.
Ich habe bei anderer Gelegenheit, als Herr Wilson glaubte, auf die politischen Verhältnisse in Europa als Präzeptor einwirken zu können, ihm das Wort entgegengerufen: Hand weg von unserem inneren politischen Leben!
Wenn es sich darum handelt, bei uns Dinge zu ändem, bei uns eine neue politische Ara herbeizuführen, so würde es das Demütigendste sein, was irgendein deutsches Herz empfinden könnte, darüber Verhaltungsmaßregeln von einem andern Staate oder einem andern Staatsoberhaupt entgegenzunehmen.
Meine Herren, mit demselben Rechte kann aber auch das russische Volk erwarten, daß die Entwicklung der Dinge in Rußland ihm überlassen wird.
Wir können Rußland jede Freiheit und Entwicklung von Herzen gönnen, von der sich das russische Volk etwas Gutes für seine Zukunft verspricht.
(Sehr richtig!)
Jedes Volk macht sich seine Gesetze, schafft sich seine Verfassung, jedes Volk trägt dafür die Verantwortung vor seiner eignen Geschichte.
Meine Herren, ich möchte das eine noch hinzufügen: Im deutschen Volke ist vor diesem Kriege und, ich darf auch sagen, während dieses Krieges, gegenüber dem russischen Volke nie das Gefühl des Hasses lebendig gewesen, (sehr richtig!)
wie wir überhaupt diesen Krieg nicht führen gegen andere Völker.
Das ist des Deutschen Objektivität, daß er sich stets vor Augen führt, daß der Feind, an welcher Grenze er auch stände, jeden Quadratmeter feines Bodens, das.
sein Vaterland ist, ebenso als Vaterlandsfreund verteidigt, wie wir das von unseren Soldaten mit Freuden feststellen.
Nichts ist deshalb falscher, als anzunehmen, daß im deutschen Volke irgendeine andere Empfindung lebendig wäre als diejenige, mit der Großmacht im Osten, mit der uns früher, wenn auch unter anderen politischen Verhältnissen, Jahrhunderte hindurch Bündnisse und freundschaftliche Beziehungen verbunden haben, sobald wie möglich wieder in Frieden und Freundschaft zu leben.
(Bravo!)
Die Möglichkeit dazu ist denen gegeben, die unser Friedensangebot zurückgewiesen haben, und an denen es jetzt ist, das Wort zu nehmen, wenn sie ihrerseits diese ihre Haftung zu revidieren gedenken.
Meine Herren, ich möchte daraus allerdings kein Hehl machen, daß ich es für tief bedauerlich halte, wenn wir aus dem Munde des Herrn Kollegen Noske hören mußten, daß unsere militärische Zensur es hier in Deutschland unmöglich macht, daß Ausführungen, die hinausgehen auf Friedensbestrebungen, auf eine Beendigung des Weltkriegs, veröffentlicht werden.
(Sehr richtig!)
Wenn hier das Auswärtige Amt, das doch in erster Linie berufen ist, diese Dinge auf ihre weltpo'itische Bedeutung zu prüfen, kein Bedenken dagegen hat, innerlich vielleicht sogar die Empfindung hat, daß hier etwas auf das Pluskonto der Politik gebucht werden könnte, dann ist es unerträglich, sich vorzustellen, daß diejenigen, denen dieses Sachverständnis nicht gegeben ist, derartig in unsere Politik hineinpfuschen und dadurch Empfindlichkeiten draußen und drinnen wecken, die in ihrer Wirkung sehr bedauerlich sein könnten.
Meine Herren, wenn ich mich nunmehr den innerpolitischen Fragen zuwende, dann lassen Sie mich Sie daran erinnern, daß die Kämpfe um eine Verfassung in 2852 Reichstag, -r- 95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(vn.
Stresemann, Abgeordneter.)
l. v) Deutschland auch zu einer Zeit einsetzten, in der ein großer Krieg zu Ende ging und in der das preußische und deutsche Volk von diesem Kriege nicht nur die Befreiung vom fremden Joch, sondern auch eine Erneuerung seines eigenen politischen und geistigen Lebens erwartete, das waren die Freiheitskriege von 1813 und 1815.
Damals hat der König von Preußen sein Wort gegeben, seinem Volke eine Verfassung zu geben, und damals ist es der Einfluß Rußlands gewesen, der in der Heiligen Allianz zum Ausdruck kam, der gerade die Entwicklung eines preußischen Verfassungswesens beeinträchtigt hat.
Manche Bitterkeit wäre uns erspart geblieben in der preußisch-deutschen Geschichte, wenn damals die russische Reaktion nicht geglaubt hätte, von sich aus Preußen bevormunden zu müssen.
Meine Herren, die damaligen Verhältnisse, die Männer, die damals Preußens Erneuerung wünschten, die stehen einem gerade gegenwärtig vor Augen, wenn man derartige Debatten liest, wie sie gestern im preußischen Herrenhause stattgefunden haben.
Es ist vorhin von seiten der Herren Kollegen von der äußersten Rechten mit „Sehr richtig ''unterstrichen worden, daß doch schließlich der militärische Absolutismus Preußen und Deutschland groß gemacht hätte.
Ich weiß nicht, worin die Geschichte diese Auffassung begründet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will das Jahr 1806 nicht lediglich als einen Niederbruch des militärischen Absolutismus hinstellen, es war vielleicht ein Niederbruch der diplomatischen Staatskunst, daß es überhaupt dazu kam, daß das kleine Preußen diesen Kampf zunächst allein ohne jede Koalition führte.
Aber lassen Sie uns doch die Augen davor nicht verschließen, daß es die Abwendung von dem früheren Charakter des preußischen Militarismus war, der doch unzweifelhaft die Erfolge der Kämpfe von 1813 bis 1815 mit entschieden hat, (u) 1 (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der.
Mann, der uns das Volksheer gegeben hat, das Volksheer, zu dem wir uns alle bekennen und das uns die Gegner draußen als Militarismus nicht irgendwie umbilden sollen, Scharnhorst, hat damals an seinen König Friedrich Wilhelm III.
geschrieben: „Es sind nicht, immer die stehenden Heere gewesen, die Thron und Krone gerettet haben, meist war es die Liebe eines für König und Vaterland begeisterten Volkes.
Das war der Mann, der damals das preußische Heer in eine ganz andere Form gebracht hat, der aufgeräumt hat mit den Ideen, die doch vielleicht militärischer Absolutismus waren.
Und ich denke an einen anderen, einen der größten, den man schließlich mit Bismarck in dieser Beziehung in einem Atemzuge nennen kann, den Mann, der seine genialen Kräfte Preußen nur ein Jahr zur Verfügung stellen konnte und in diesem einen Jahre eine Arbeit geleistet hat, die ein Jahrhundert überdauerte, den Freiherrn vom Stein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich denke, wie heute die Bewegung des Partikularismus sich hervorwagt, dann deüke ich an den Ausspruch Steins: „Ich kenne nur ein Vaterland, und das heißt Deutschland, (Bravo!
links) deshalb bin ich auch nur ihm und nicht einem seiner Teile mit Liebe ergeben.
(Erneutes Bravo.)
Wenn Sie in der damaligen Zeit daran denken, wie ein Mann wie Blücher, der nicht nur der Polterer, der ungrammatische Mann gewesen ist, s-ndern der ein feines Empfinden hätte auch für politische, auch für innerpolitische Fragen, wie er es damals bedauert hat, daß so bald nach diesen Freiheitskriegen sich auf alle diese, großen Bewegungen der innerlichen Erneuerung w. ieder ber Mehltau legte, wenn Sie daran denken, wie damals Gneisenau (e und Fichte sprachen, so muß ich sagen, es ist doch betrüblich, wenn 100 Jahre seitdem in die Welt gegangen sind Und heute aus den Kreisen des preußischen Adels Töne klingen, als wenn diese ganze Zeit an ihnen vorbeigegangen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich finde kein Verhältnis von dem Empfinden des deutschen Volkes in dieser Zeit zu denjenigen Empfindungen, die aus den Reden der Herren v. Kleist, Jorck von Wartenburg und Roon herausklingen.
Es klingt ja sehr gut, wenn man das Wort ausspricht: Hand weg von dem alten Preußen!
Meine Herren, ich glaube, in preußischen Kreisen wird es vielfach verkannt, daß man die große Stellung Preußens in der Geschichte Deutschlands überall und auch da voll anerkennt, wo man an inneren Einrichtungen Preußens Kritik übt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses volle Verständnis für Preußen als Kern Deutschlands, als das staatenbildende Element Bülow sagte: hier wurde der Staat geboren —, das ist weit in die politisch linksstehenden Kreise, das ist weit auch in allen Empfindungen von Süddeutschland verankert, und man versteht auch vollkommen, daß schließlich in diesem Preußen die überragende Stellung des Monarchen sich länger erhielt als in irgendwelchen anderen Staaten.
Dieser Staat dankt wie kaum ein anderer seinem Monarchen Unendliches.
Wir haben diejenigen Fürsten, die hier die Gewalt ganz in ihrer Hand hatten, sich als Diener des Staates gefühlt und diesen Sraat zur Größe geführt!
Ein Friedrich Wilhelm der Große Kurfürst, Friedrich Wilhelm I., ein Friedrich der Große wie leben wir noch heute von dem, was sie geschaffen haben!
Man versteht es, daß auch die Bureaukratie, die sie schufen, die sie anhielten zu jener außerordentlichen Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit, die mit ihrem Könige dieses (i , Preußen zur Größe durchhungerte, fich in einem Treueverhältnis zu ihrem Monarchen fühlt.
Aber, meine Herren, die Zeiten Friedrichs des Großen sind nicht mehr.
Heute kann der Monarch gar nicht mehr persönlich der Führer des Staatsschiffes in dem Sinne sein, wie es damals möglich war.
Heute ist vieles, was Sie Kommandogewalt des Kaisers nennen, ist vieles, was im Namen des Königs geschieht, Me Formel geworden, weil es nicht mehr möglich ist, daß von der Persönlichkeit selber das auch nur ausstrahlen kann, was hier mit diesem Begriffe verbunden wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen links und bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist das, was mit dem Namen Kaiser und König gedeckt wird, doch manchmal nur das Ergebnis der Anschauungen eines kleinen Kreises, der sich zufällig zu dieser Zeit in den beratenden Stellungen um den Kaiser und König befindet.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Deshalb sollte man auch nicht daran festhalten, zu sagen, daß nun dieses alte Preußen so bleiben müßte, wie es war.
Es ist nicht mehr das alte Preußen.
Das preußische Herreuhaus entsprach in seiner Zusammensetzung vielleicht schon damals, als es so gebildet wurde, nicht mehr dem Bilde, das die Wirtschafts- und Geisteskräfte Preußens damals gaben.
Wer hat denn die bitterste Kritik an dem Herrenhaüse geübt
Lange, ehe es ein Liberaler getan hat, hat es Fürst Bismarck getan, und einer, der doch schließlich konservativer Geschichtsschreiber ist im besten Sinne des Wortes, nicht im Parteisinne, ein Mann, der jeder Demagogie abhold war und der nichts mit Demokratie zu tun hätte, ein Mann wie Treitschke Hai das schärfste Urteil üb er das preußische Herrenhaus ausgesprochen, das jemals ausgesprochen werden konnte.
2853 Reichstaff.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Ilr.
Stresemann »Abgeordneter.)
M Hand weg vom alten Preußen!
soll doch auch heißen: rüttelt hier nicht irgendwie an der Verfassung, wie sie gegenwärtig ist, rüttelt auch nicht am preußischen Herrenhaus!
Ja, sollen wir denn blind vorbeigehen an all der großen wirtschaftlichen Entwicklung, dir seitdem vor sich gegangen ist, blind daran vorbeigehen, daß die Wirtschaftskräfte dieses Preußens heute ganz andere sind als die rein landwirtschaftlichen
Sollen wir denn daran vorbeigehen, daß nun diese große, mächtige Arbeiterbewegung eingesetzt hat, daß sie dank der Erziehung durch diesen Weltkrieg doch ein Fundament unseres Volkslebens gewesen ist, an dem zu rütteln heute bedeutet, diesen ganzen Staat mit in Gefahr zu bringen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, links und bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist unmöglich, sich in dieser Beziehung eine Binde vor die Augen zu legen, und es ist nicht erträglich, wenn man im Herrenhause nun nicht nur das Bestehende bewahren will, sondern wenn in einer politisch so gespannten Atmosphäre wie in derjenigen, in der wir uns heute befinden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen Und links) ein Mitglied des Herrenhauses nun unbekümmert um alle Fensterscheiben, die es einschlägt, von einer Reform des Reichstagswahlrechts in seinem Sinne spricht, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) weun es glaubt, hier diesem Reichstag sagen zu müssen, daß das deutsche Volk einen besseren Reichstag verdient hätte, wenn es davon spricht, daß hier ein Reichsoberhaus zur Kontrolle über diesen Reichstag bestellt werden müßte, über diesen Reichstag, meine Herren, der, als der Weltkrieg begann, sich selber seiner Rechte begeben hat, in dem vollen Bewußtsein, daß es jetzt zunächst darauf ankäme, die Rechte der Regierung zu stärken, der nicht danach ge fragt hat, ob dadurch Schwierigkeiten für ihn selbst entständen, ob ihm dadurch das Recht der Kritik eingeschränkt würde, sondern der alles auf die eine Formel stellte, der Regierung soviel Gewalt wie möglich zu geben, um ihr die Möglichkeit zu verschaffen, diesen Krieg zum siegreichen Ende zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen, links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ein sehr gefährliches Wort das Wort vom militärische »Absolutismus.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß vieles, was wir allein unter dem Gesetz über den Belagerungszustand erlebt haben, unerträglich ist, überhaupt für den einzelnen nockweiter zu dulden.
Wir haben bei den Verhandlungen über Elsaß-Lothringen und über die Schutzhaftfälle schon Einzelheiten erfahren, die rein vom menschlichen Standpunkt aus einem manchmal das Blut in den Adern erstarren ließen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) darüber, wie wenig Verständnis für die dlaZaa Vllarts, der persönlichen Freiheit bei manchen militärischen Stellen vorhanden ist, wie man rücksichtslos über den einzelnen hinwegging, als wenn ihm nicht zugleich mit den Pflichten als Staatsbürger auch das Recht seiner Person durch die Verfassung und ihre Befolgung gewährleistet sein müsse.
Meine Herren, den Schutz der persönlichen Freiheit gegen Willkür predigen uns heute manche Verhältnisse so eindringlich, daß ich nicht verstehe, wie man demgegenüber als ein Allheilmittel gegen Schwierigketten, die sich ergeben könnten, an den militärischen Absolutismus hier irgendwie appellieren kann.
Unterschätzen Sie daS eine nicht und mißverstehen Sie es.
nicht: das Volk liebt das Heer und vergöttert seine siegreichen Heerführer, will aber nichts von militärischem Absolutismus wissen (Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich finde es sehr bedauerlich, wenn (o ohne Veranlassung auch der preußische Herr Landwirt« schaftsminister glaubte, sich an dem Reichstag reiben zu müssen.
Der Herr Landwirtschaftsminister ist von dem Herrn Kollegen Scheidemann angegriffen worden.
Das hat er mit dem Herrn Kollegen Scheidemann und seiner Partei auszumachen.
Es ist sein gutes Recht, sich dagegen zu wehren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es liegt aber keine Veranlassung vor, bei dieser Gelegenheit vom Deutschen Reichstage zu sagen: Gott sei Dank, daß der Reichstag noch nicht in der Lage ist, preußische Staatsminister abzusetzen.
Zunächst ist Herr Kollege Scheidemann nicht der Deutsche Reichstag; enden aber die Dinge so, daß der gesantte Deutsche Reichstag in vollem Widerspruche zu den Ansichten eines preußischen Staatsministers steht, dann wäre das jedenfalls ein so wenig wünschenswerter Zustand, dann gäbe das zu derderartigen Reibungen Veranlassung, daß es schwerwiegender zu betrachten und mit mehr Ernst zu erledigen wäre als mit einer so wegwerfenden Bemerkung über die Volksvertretung des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler hat den Reichstag gegen die Angriffe verteidigt, die gegen ihn gerichtet worden sind, und wir danken ihm dafür.
(Bravo!
links.)
Wir können nur mit Bedauern sehen, daß heute wieder gewisse partißularistische Strömungen an die Oberfläche kommen; wir bekämpfen sie, ob sie nun im Süden over im Norden entstehen.
Wenn aber irgend etwas aus diesem Sturme des Weltkrieges gefestigt hevorgeht, so ist es der deutsche Rerchsgedanke, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) so ist es der Gedanke, daß dieses Reich, diese Zentralgewalt, in der großen Zeit, in der wir dem Ansturm (v) der halben Welt gegenüberstehen, gestärkt aus diesen Tagen hervorgehen müsse.
Deshalb freuen sich meine politischen Freunde über die Entscheidungen, die in der Kanalfrage gefallen sind, sie freuen sich auch der Entscheidungen in Eisenbahnfragen, und sie sind der Meinung, daß auch die Bundesstaaten verstehen müssen, daß ihre Stellung gegenüber dem Reiche doch die des Nachgeordneten Faktors sein muß.
Wenn wir das aussprechen, meine Herren, so wollen wir dabei keineswegs verkennen, daß unsere bundesstaatliche Verfassung, zu der sich ja das Herrenhaus überflüssigerweise ausdrücklich bekannt hat, auch für uns dasjenige ist, auf dem unsere Reichsverfassung beruht.
Was die Bundesstaaten uns bedeuten: ihre Stätten als Kulturzentren für das deutsche geistige Leben, das wollen wir erhalten, wir wollen in jeder Weise daran mitarbeiten, die schwierige Stellung, in der sie sich nach diesem Kriege befinden, zu befestigen.
Aber darüber wollen wir keine Zweifel lassen: erst kommt das Reich, und der Reichsgedanke steht uns höher als bundesstaatliches Empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber wir wollen auch darüber keinen Zweifel lassen: Die neue Zeit fordert ihr neues Recht.
Wenn wir wieder einen Fehler machen würden in der inneren Politik, wie er im Jahre 1815 gemacht worden ist, dann würde das uns und unsere zukünftige Entwicklung auf das allerschwerste schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir freuen uns der Ausführungen, die der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat unbeschadet der Stellungnahme zur auswärtigen Politik, in der wir nicht immer einer Meinung mit ihm waren.
Ich glaube, es gibt jetzt niemanden unter uns, der sich nicht herzlich des Bekenntnisses gefreut hätte, das innere 2854 (Dr. Btresemann, Abgeordneter) Mleben dieses Weltkrieges umzusetzen in eine Neuordnung der Dinge in der Zukunft.
Uber wir sind der Meinung, daß man damit nicht zu warten braucht bis zu der Zeit nach dem Kriege.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin mir dabei bewußt, daß das im Widerspruch Kehl M der Haltung, die wir bisher eiNMönMen ihävek.
Mer ych kann das eine sagen: wenn wir bei BeMtt des Krieges, wenn wir in einzelnen Abschnitten der Behandlungen des Reichstags mit dem Reichsbanzier der Meinung wären, daß diese Fragen hinter die kriegerischen BechÄtnUe zurückzutreten haben, so, hat uns dabei stets M Hoffnung vor Augen gestanden, daß dieser Metz ein frühes Ende nehmen werde.
Nun aber st« M wir vor der Tatsache, daß er uns die größten wirtschaftlichen Umwälzungen gebracht hat, daß wir Opfer verlangen müssen, die man früher für unerträglich gehalten hat, daß aber nicht im Zusammenhange mit diesen Opfern setzt Fratzen der Klärung zudrängen, von denen wir nicht verstehen, weshalb fie nicht auch während der Kriegs zeit Möst wewe »können.
(Bravo!
bei den Rational-liberalen und links.)
Deshalb ist es die Meinung meiner politischen Freunde, es ist die Meinung meiner Fraktion, daß die Mit gekommen ist, um an eine Neuordnung der Dinge in Deutschland und seinen Bundesstaaten heranzugehen.
(Wiederholter lebhafter BÄM bei den Nationalliberale« und links.)
Darin befinden wir uns, wie ich glaube, jetzt in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler.
Ich tzlMbe, der Herr Reichskanzler hat seine Auffassung auch geändert.
Während er uns früher sagte, daß bas alles erst nach dem Kriege geschehen solle, hat ftin Vertreter im Herrrnhause, Herr v. Breitenbrich, Mm Ausdruck gebracht, daß in bezug auf die polnischen Enteignungsgesetze M) die Staalsregierung in Erwägung eingetreten sei, um sie M ändern.
Ich nehme nicht an »daß in einer so hochpolitischen Frage »wie der polnischen, die Worte „in Erwägung treten ''rein formal gemeint sein sollen.
Das kann nur bedeuten, daß wir auf diesem Gebiete in eine Neuordnung eintreten wollen.
Wenn dies während des Krieges auf dem Gebiete des Enteignungsgesetzes eintreten soll und kann, dann ist nicht einzusehen, warum es nicht auch eintreten kann auf anderen Gebieten, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links) ist nicht einzusehen, warum nicht auch in dem führenden Bundesstaate im Reiche die Frage der Stellung des Parlaments zur Reichsregierung, die Frage des Wahlrechts gelöst werden kann.
Selbstverständlich, meine Herren, nicht in dem Sinne der Anträge L la Bernstein und Genoffen.
Dann könnte ja jeder von uns sein Parteiprogramm in Druck geben und als Antrag einbringen.
Rein, das liegt uns ganz fern, daß jetzt nun die Programme der einzelnen Parteien auf ihre Durchführbarkeit in allen verfassungsrechtlichen Fragen durchgeprüft werden sollen.
Aber wir betrachten es als Pflicht und Aufgabe des Parlaments, die großen staatsrechtlichen und verfassungsrechtlichen Fragen schon jetzt zu behandeln, zu denen die Gegenwart auffordert.
Diese Fragen werden ja auch aufgerührt durch den fortschrittlichen Antrag und andere Anregungen, beispielsweise das von dem Herrn Abgeordneten Noske erwähnte Gebiet der Änderung der Reichstagswahlkreise, der Änderung vielleicht überhaupt derjenigen Zusammensetzung des Hauses, wie sie sich heute auf Grund der alten Bevölkerungsziffer ergibt.
Ich darf darauf hinweisen, daß meine politischen Freunde in einem Antrage Baffermann schon früher eine Neuordnung der Reichstagswahlkreise verlangt haben.
Reichstag.
M. Sitzn««.
Donnerstag den 29.
März 1917.
Es ist aber auch die Frage zu prüfen, ob das (v) System dtk Verhältniswahl nicht überhaupt in ganz anderer Weise unserem politischen Heben der Gegenwart entspricht »(sehr richtig!
HU ven Nattpncilliberalen, links und des.
den Sozidldemokrätenj.
1. öb nicht für das Reich das Systept.
der ein Verhältnis zwisMÜ AWvrvWeit ün Kreis vöxaM setzen, dM sük M Landtag in allen den Fragen, dik dort Kr Beratung stehen und die vielfach lokaler Natur sein mögen, gegeben ist, an seiner Bedeutung einigermaßen ein-, gebüßt hat bei einem Parlament, daS die großen Fragen der Außenpolitik, der Wirtschaftspolitik der sozialen Gesetzgebung, der großen Bersaffnngsgesetze beritt, bet denen das Interesse des einzelnen Mists M nicht.
in, Mtrücht kömmt.
sschr richtig!
.
bei d en NätionüÜiberälen.)
Wir würden uns.
aft'erdinßs.
öWW.
WWN-.
tiüstt SchemätchmuH ÄWWW, der däs gttnze Reich als AM MWst WaWzm anficht.

Aber.
die.
FrM zst prMm kNMewett.
den handgreiflichen ÜMerWMkiM dst.
MM in dieser Beziehung AsteM, Wourch Abhilfe gesMfftii Werden kärm.
Mß me Provinzen Preußens und die einzelnen MMHaaten des Reichs als große Wahlbezirke anzusehen sein würden, die ihrerseits dann die AHM ordneten in den Reichstag entsenden, das.
scheint uns doch wünschenswert einmal zu erörtern.
Wik werden weiter die Frage der VtzranWSrÜHkeit der Reichsminister, der NengMÄWä M Stellung der Staatssekretäre etwa in 'äWWt Wkise, wie sie beispielsweise in England besteht, M auch die Staatssekretäre den Weisungen des Premierministers zu folgen, aber bei den Amtshandlungen, die in ihren Amtsbereich fallen, die Verantwortung für sich zu übernehmen haben, zu prüfen haben, ebenso die Frage, wie weit überhaupt das Verhältnis der Volksvertretung zur Regierung auf eine andere Grundlage zu stellen ist.
Meine poutischen Freunde haben niemals das paklas (v) mentarische System als Parteiforderung erhoben.
Wir haben darüber sehr lebhafte Auseinandersetzungen in unseren eigenen Reihen.
Aber die Erfahrungen des Weltkrieges müssen uns doch zur.
Überprüfung unseres Regierungssystems veranlassen.
Es erscheint mir auch fraglich, ob Wik das Recht haben, auf die demokratisch regierten Länder gewissermaßen herabzusehen, als.
wenn sie nicht in der Lage wären, die Aufgaben, die sie sich staatlich gestellt haben, ebenso zu erfüllen wie wir.
(Sehr richtig!
bei den NatiöNältiberalen.)

Aus der Debatte des Herrenhauses klang eilt Entsetzen heraus über die Begriffe parlamentarisches SysteMStärkung der Rechte des Parlaments.
Man sagte, düs bringe die Ktonrechte in Gefahr Und führe zur Republik.
Bestenfalls spricht man auch tn unseren bürgerlichen Kreisen davon, daß das ein System öder Gleichmacherei, ein System der Advokatenregierung wäre, das schließlich zu innerer Fäulnis und zum Niederbruch führte.
Wenn das richtig wäre, dann müßte Frankreich in diesem Weltkrieg schon längst niedergebrochen sein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn das richtig wäre, dann hätten wir nicht so um unser Leben mit England zu ringen.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn das richtig wäre, dann könnten doch die Dinge nicht so gegangen sein, daß England ein großes System von Bündnissen mit allen möglichen Völkern gelingt, während wir Völker als Gegner gegen uns fechten sehen, mit denen wir mehr als drei Jahrzehnte hindurch verbündet waren, sodaß wir schließlich den Krieg diplomatisch verloren hatten, als er militärisch erst begann.
Nein, meine Herren, die Dinge liegen doch so, daß wir in diesem Weltkrieg haben erleben müssen, daß das parlamentarische System doch einen engen Kitt und Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
8855 (I) r. Stresemann, Abgeordneter.)
lä) Zusammenhang zwischen Volk, Regierung und Staat schafft, wie ich das im Frieden für die Zeit eines die Grundlagen der Staaten erschütternden Krieges nicht für möglich gehalten hätte.
Es scheint mir auch, daß die politischen und diplomatischen Amateure, die auS diesem System hervorgingen, unseren zünftigen Diplomaten an diplomatischer Geschicklichkeit nicht nachgestanden haben, (sehr richtig!
links) daß wir haben sehen müssen, daß ihnen auch in der Organisation ihres eigenen Landes Erfolge beschieden gewesen waren, die uns zu großen Krastaustrengnngen zwangen, um uns den Sieg nicht ans den Händen gleiten zn lassen.
« Zustimmung, Meine Herren, ich bitte mir da zu gestatten, auch auf eins hinzuweisen, was unser verehrter Führer Bassermann wiederholt in unserem Kreise ausgeführt hat, wenn er über diese Ideen sprach.
Das ist der große Gegensatz in den letzten Jahrzehnten, der in Deutschland besteht zwischen der gewaltigen Entwicklung unserer Wirtschaftskräfte und unserer geistigen Potenzen im Innern auf der einen Seite und den damit nicht Schritt haltenden politischen Erfolgen auf der anderen Seite.
Dieses Deutschland hat in seinen letzten Jahrzehnten diese gewaltige wirtschaftliche Entwicklung durchgemacht, steht an der zweiten Stelle des Welthandels, ist das erste Industrieland der Welt.
Seine Industriekapitäne Persönlichkeiten ersten Ranges, überall wo sie bekannt sind, weit über unsere Grenzen hinaus als solche anerkannt, unsere Technik, unsere Chemie, unsere Geisteswissenschaften, auch unsere Landwirtschaft in bezug auf das,, was sie dein Boden mehr abringt alles an der Spitze der Entwicklung.
An Persönlichkeiten kann es uns also doch in Deutschland nicht fehlen, und trotzdem sehen wir, daß gegenüber dieser glanzvollen Entwicklung, die doch schließlich den Neid der anderen hervortu rief, die politischen Borteile meist auf seiten unserer Gegner waren, daß sie es ganz anders verstanden, sich Sympathien zu erwerben, daß sie es verstanden, uns einzukreisen, daß wir einen Existenzkampf kämpfen müssen, wie wir ihn heute hier durchmachen.
Wenn wir gegenüber dieser glanzvollen Entwicklung im Innern doch politische Niederlagen nach außen und im Innern trotz unserer vorbildlichen Sozialpolitik ein stetiges Anwachsen der radikalen Elemente sehen, dann muß irgendwo ein politischer Systemfehler sein, (sehr wahr!
links) und dann muß man einmal nachforschen, ob es da nicht Dinge gibt, die der Änderung bedürfen.
Dann kommt man über so große Fragen nicht mit dem Satz hinweg: Hand weg von den« alten Preußen!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wo diese Fehler lagen, das ist ja heute auch von anderen Rednern gesagt worden, ist auch von uns oft zum Ausdruck gebracht worden: Dieses mangelnde Verständnis für die Seelenstimmung anderer Völker, das mangelnde Verständnis für die Seelenstimmnng des eigenen Volkes, mangelndes Verständnis für die Wirkung politischer Maßnahmen; glänzende Ressortminister, die eine vorzügliche Ressortarbeit leisten, denen aber manchmal der politische Blick mangelt.
Das Fidcikommißgesetz habe ich mir sagen lassen sei juristisch ein Meisterwerk, aber politisch war es das Unsinnigste, was in diesem Augenblick das Licht der Offeilllichkeit erblicken konnte.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn bei uns ein engerer Zusammenhang zwischen Parlament und Regierung bestünde, dann wäre es doch das Geringste gewesen, was noch gar nichts mit parlamentarischem System zu tun hat, daß der Herr Reichskanzler einmal die Parteiführer zu sich kommen läßt und ihnen sagt:, ich habe die Absicht, in nächster Zeit grundReichillag.
It.
19141917.
b.
Sitzung.
legende Gesetze dem Parlament vorzulegen; ich möchte mit (O) Ihnen Fühlung nehmen, ehe ich es tue, damit ich die politischen Wirkungen abschätzt.
Wenn ein solches Zusammenarbeiten stattfindet, wenn auch ein Parlament gestärkt wird, sodaß nach außen hin die Verantwortung mehr auf seinen Schultern ruht, dann sehe ich darin keine Schmälerung der Rechte der Regierung, auch keine Schmälerung der Kronrechte.
Kein Monarch ist stärker nach außen hin als derjenige, der darauf hinweisen kann, daß hinter ihm und seiner Regierung die Mehrheit seines Volkes steht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daß Deutschland für eine Entwicklung in der Richtung der Stärkung parlamentarischer Rechte nicht reif wäre, das, meine Herren, kann doch niemand behaupten.
Die Erziehungsarbeit des Krieges hat uns anch politisch weitergebracht.
Die Menschen draußen und die Menschen drinnen haben nun bald drei Jahre lang Zeit, von Tag zu Tag über das Verhältnis des einzelnen zum Staat nachzudenken.
Sie haben ihre Pflicht als Staatsbürger erfüllt, sie haben manchmal Unerträgliches ertragen, weil der Staatsgedankc in ihnen mächtig war.
Und wenn man fürchtet, daß irgendwie in diesem Parlament vielleicht gerade nach diesem Kriege sich große demagogische Kräfte geltend machen könnten, die auch gegen das Altbewährte anstürmten, dann umgürte man das Parlament mit größererVerantwortlichkeit, und man wird die Demagogie zum Teufel jagen.
Wer für das, was er zu vertreten hat, verantwortlich ist, ist in ganz andrer Weise fähig, Gesetzesarbeit zu tun, als wenn jemand, unverantwortlich, in der Lage ist, Opposition zu machen, ohne jemals in die Lage versetzt zn werden, das von ihm theoretisch Vertretene auch praktisch zn vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Weil diese Fragen unserer Meinung nach alle im Fluß sind, dazu drängen, daß wir uns mit ihnen beschäftigen, (i ) weil die Negierung nicht die Initiative ergreift und sie deshalb der Reichstag ergreifen muß, deshalb haben wir anch unseren Antrag ans Bildung eines Derfaffungsausschuffes gestellt.
Wir bitten, an diesen Verfassungsansschnß diejenigen Anträge zu verweisen, die sich auf Fragen der Verfassung beziehen, und hoffen, daß wir in dein neuen Ausschuß nützliche praktische Arbeit werden leisten können.
Nun darf ich mit einigen Worten zu dem fortschrittlichen Antrage kommen, der sich auch mit den bundesstaatlichen Wahlrechten befaßt.
Die Einzelheiten der bnndesstaatlicheu Wahlrechte werden wir den Parlamenten dieser Bundesstaaten überlassen müssen.
Aber, meine Herren, darüber ist für mich und meine politischen Freunde kein Zweifel: das preußische Wahlrecht ist eine deutsche Frage; (lebhafter Beifall links) cs kann nicht lediglich unter preußischen Gesichtspunkten bewertet werden.
Und ich sehe darin auch gar nicht etwas für einen Preußen Niederdrückendes.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, im Gegenteil, dieses Preußen ist so der Kern Deutschlands, daß alle Fragen, die Preußen angehen, auch Deutschland betreffen.
Man möge in einem kleinen unbedeutenden Bundesstaate ohne Verfassung regieren, es mögen manche Unzuträglichkeiten bestehen; schließlich geht man darüber hinweg, weil große deutsche Aufgaben nicht berührt werden.
Der größte Staat, der Kern Deutschlands in dem Staatengebilde ist Preußen.
Was in Hm vorgeht, ob in Hm die Arbeiterschaft und wichtige Schichten des Bürgertums gebührende Vertretung finden, das ist eine Frage, die auch für unsere politischen Reichskämpse von großer Bedeutung ist.
Eines der müßten Probleme in der Zukunft ist die Stellung der Sozialdemokratie zum 3951'2856 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
Staatsgedanken.
Daß die Möglichkeit, auf der Basis der Politik vom 4.
August zu bleiben, davon abhängig ist, wie die Dinge in Preußen laufen, das muß doch schließlich der Blindeste einsehen.
(Sehr richtig!
links.)
Will man, daß diese Politik auf dieser Basis bleibt, dann kann man nicht an diesem Wahlrecht festhalten wollen, damit macht man jenen diese Politik unmöglich.
Da aber schließlich unsere ganze innere Politik doch auch wieder davon mitberührt ist, ob eine Partei, die der Wählerzahl nach die stärkste ist, in die frühere Opposition zurückgeht oder sich zum Staatsgedanken bekennt, wie kann man angesichts dessen darüber zweifeln, daß das die eminentesten Fragen der deutschen Politik sind, die hier zur Debatte flehen
(Sehr richtig!
links.)
Ist doch auch, wie wir gesehen haben, die Beurteilung der Politik des Herrn Reichskanzlers von dieser Frage mit abhängig.
Ich möchte ihm als preußischen Ministerpräsidenten doch den dringenden Wunsch aussprechen, diese große politische Reform sobald als möglich in die Wege zu leiten.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links.)
Meine Herren, wenn irgendwo zwischen Staat und Volksvertretung und den verschiedensten Parteien Spannungsmomente bestehen, dann tut man gut, wenn man sich einmal zu großen politischen Reformen bekennt, auch selbst kühn die Initiative zu ergreifen.
(Bravo!
links.)
Je eher man das tut um so eher ist auch der preußische Ministerpräsident in der Lage, Bestrebungen, die seiner Meinung nach gegen das Staatsinteressc verstoßen, die zu weit gehen, entgegenzutreten, als wenn er derjenige ist, der sich der Initiative anderer gegenüber sieht und dem man für seine Initiative Dank nicht mehr schuldig ist.
ts) Die nationalliberale Partei und insbesondere ihre preußische parlamentarische Vertretung hat die Reform des preußischen Wahlrechts seit Jahren gefordert; sie wird daran mitarbeiten und erwartet davon eine Freimachung der Kräfte im Innern.
Ich darf auf die Haltung meiner politischen Freunde verweisen, die auch besonders in der'Reform des preußischen Herrenhauses erst kürzlich durch den Antrag Friedberg nach anderer Richtung die Initiative ergriffen haben.
Wir wünschen eine Neuordnung der Dinge über diese Fragen hinaus darin, daß wir als die Grundlage einer solchen Neuordnung die Gleichberechtigung aller Parteien in Staat und Verwaltung fordern.
Wir vertreten stets den Grundsatz, daß die politische Überzeugung nicht Hinderungsgrund im Staate oder in der Verwaltung sein darf.
Wir verlangen diese Freiheit nicht für uns allein, obwohl es auch bitter zu ertragen ist, zu sehen, wie die großen geistigen Kräfte des liberalen Bürgertums in der preußischen Verwaltung bisher mißachtet worden sind, (sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu) obwohl sie doch mit die Träger der wirtschaftlichen und geistigen Entwicklung Preußens gewesen sind, wie sie in einem großen Teile Preußens nicht die Möglichkeit hatten, auch nur den kleinsten Landratskreis zu verwalten, geschweige denn davon, daß sie etwa an der Spitze von Provinzen oder großen Bezirken standen.
Auch im Kreise meiner politischen Freunde ist mit Bedauern festgestellt worden, daß bei der Besetzung der Stellen in den okkupierten Gebieten vielfach das alte preußische System der Einseitigkeit angewandt worden ist, 1.
(sehr richtig!
bei den Rationalliberalen) daß wir da den Grundsatz: „Freie Bahn d. em Tüchtigeu ''nicht in der Weise in der Praxis überführt sahen, wie uns das vorschwebte.
Aber wir fordern die Gleichberechtigung nicht nur für uns.
Wo die Sozialdemokratie berufen ist, in Staat und Verwaltung mitzuarbeiten, da (cy sollte sie ebenfalls willkommen sein.
Wir verstehen nicht, warum inan auch hier die Intelligenzen brachlicgen läßt, die schon vorher in den Friedensjahren für das Reich nützliche Arbeit hätten tun können.
Es muß mit dem Standpunkt gebrochen werden, daß zum Beispiel in einem Reichsamt ein Mann nichr sein kann, weil er Sozialist ist.
Warum soll ein Mann wie Calver nicht Präsident des Statistischen Amts sein können
warum nicht ein Mann wie Schippel an der Vorbereitung der Handelsverträge mitarbeiten können
Wir sehen, daß jetzt zum Beispiel Di-.
August Müller mit Herrn v. Batocki zusammenarbeitet.
Wer hätte früher daran gedacht, daß in einem großen Reichsamt der Vertreter der sozialdemokratischen Konsumvereine irre ich nicht -, des Zentralverbandes der sozialdemokratischen Konsumvereine mit einem ostpreußischen Oberpräsidenten zusammenarbeiten konnte
In dem Augenblick, wo diese Mitarbeit gesichert wird, werden wir die großen Fragen, die uns in der Zeit nach dem Kriege bevorstehen, und die vielleicht zn heftigen Erschütterungen im Innern führen können, viel reibungsloser erledigen, als wenn wir starr an den Prinzipien festhalten, die nicht mehr aufrechtzuerhalten sind.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Der Herr Staatssekretär hat dem Herrn Kollegen Gröber auf seine Anfrage zugesagt, daß volle Parität zwischen Katholiken und Protestanten gewährleistet werden solle.
Das entspricht durchaus der Auffassung meiner politischen Freunde.
Wir wünschen, daß diese ganzen konfessionellen Grundsätze aus den Erwägungen der Besetzung der Ämter ausgeschaltet werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen aber auch von unserm liberalen Standpunkte das auch auf jeden ausdehnen, auch auf die Dissidenten, z.
B. wenn sie es verdienen, Offizier zu werden, wenn sie ihre (»1 soldatische Pflicht getan haben.
Der Dissident, der sich frei und offen dazu bekennt, daß er innerlich mit der Kirchengemeinschaft nicht übereinstimmt, ist mir sittlich höherstehend als derjenige, der um äußerer Vorteile willen nach außen sich zu einer Kirchengemeinschaft bekennt, niit der er im Innern längst gebrochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß in bezug auf das Heer nnr der gute Christ auch ein guter Soldat ist, sollte man angesichts des Preußens Friedrichs des Großen nicht zu behaupten wagen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir glauben, daß wir mit diesen Anregungen in bezug ans die Neuregelung und den Ausbau unserer verfassungsmäßigen Rechte den besten Traditionen unserer Partei folgen.
Der Herr Reichskanzler hat sein Wehe über den Staatsmann ausgesprochen, der die Zeichen der Zeit nicht beachtet.
Meine Herren, dieselben Worte stehen in dem grundlegenden Programm der nationalliberalen Partei.
Wir stehen mit diesen Anregungen auf dem Boden der nationalliberalen Partei.
Ich erinnere an die Arbeit v. Bennigsens bei der Reichsverfaffung, an die Stellung, die er eingenommen hat, als er die verantwortlichen Reichsminister forderte, ich darf hinweisen auf unsere Mitarbeit bei früheren wie ich mit Herrn Müller (Meiningen) anerkenne kleineren Fragen der Geschäftsordnung, hinweisen auch auf die Frage der Schaffung eines ständigen Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten.
Ich darf hinweisen auf die Initiative unserer, preußischen Freunde zur Reform des preußischen Herrenhauses, die sich deckt mit der Initiative unserer sächsischen Freunde §ur Reform der sächsischen Ersten Ständekammer.
Meme Herren, wir glauben, namentlich in den großen Fragen: Heer, Flotte, Wirtschaftspolitik.
und Sozialpolitik, bisher die richtigen.
Wege 2357 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917: (vr.
Strcsemmm, Abgeordneter.)
gegangen zu sein, die sich im Kriege bewährt haben.
Wir glauben, daß in bezug auf die Fragen der Sozialpolitik eine Weiterführung auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung innerhalb des Rahmens der Weiterentwicklung unserer Wirtschaftsintereffen einmal unerläßlich ist.
Wir glauben aber zweitens, daß auf dem politischen Gebiet auch hier die Schranken fallen müssen, die einer freien Entwicklung der Arbeiter- und Anaestelttenorganisationen entgegenstehen, in denen wir durchaus einen kulturfördernden Faktor erkennen, weil jede Bewegung für eine Höherhebung eines Standes letzten Endes eine Kulturarbeit am eigenen Volke ist.
Wir werden allerdings auch stets für die Freiheit jeder Organisation eintreten und uns gegen jeden Terror wenden, der gegen den Grundsatz der Organisationsfreiheit verstößt.
Meine Herren, wir sind auch bereit, unsere Ansichten da zu revidieren, wo der Weltkrieg nach anderer Richtung neue Bahnen erfordert.
Wenn das Iesuitengesetz fällt, wenn wir darüber mitzubestimmen aufgerufen werden, dann werden meine politischen Freunde, wie ich annehme, sich nicht dafür einsetzen, daß dieses Ausnahmegesetz weiterbesteht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sind daniit einverstanden, daß in bezug auf das Enteignungsgesetz und bei anderen damit in Zusammenhang stehenden Fragen ans den Erlebnissen, die uns der Weltkrieg gebracht hat, die Folgerungen gezogen werden.
Denn nichts würden wir mehr begrüßen als eine Heilung der konfessionellen Zerklüftung in unserem Vaterlande, nichts mehr als ein einheitliches Zusammengehörigkeitsgefühl aller Bürger des Reichs, unbeschadet ihrer Sprache und ihrer Nationalität.
Meine Herren, es find vielfach neue Wege, die wir beschreiten wollen.
Wir fürchten uns nicht vor ihnen.
Das natürliche Gefühl des Volkes bahnt sich diesen (G Weg.
Ich darf mich auch hier auf Treitschke berufen, der einmal ausgesprochen hat, daß es Zeiten gibt, in denen das natürliche Gefühl der Massen eine Macht wird im Leben des Staates.
Wir wünschen, daß das natürliche Gefühl der deutschen Massen nicht nur eine Macht im Staate wird, sondern eine Macht in der Hand des Staates, daß sich Staat und Volk zu einer Einheit zusammenschweißen, daß wir mit der philisterhaften Ansicht aufräumen müssen, daß der einzelne Bürger der gegebene Gegner des Staates sei, daß wir vielmehr den Staatsbürger fühlen und empfinden lassen, daß er ein Glied des Staates ist, dessen Vorwärtsschreiten ihn ebenso vorwärts bringt, wie sein Niederbrnch seinen eigenen Niederbruch herbeiführt.
Das ist aber nur möglich, wenn Regierung und Volksvertretung und Volk ein einheitliches Ganzes bildet, nur möglich, wenn das Volk nicht die Empfindung hat, daß eine Kluft besteht zwischen der Regierung und dem in den Parlamenten nicht genügend zum Ausdruck kommenden Volke.
Überbrücken Sie diese Kluft, dann wird das Staatsgesühl des deutschen Volkes, das sich in diesem Kriege so herrlich bewährt hat, das sicherste Fundament werden für unsere gesamte deutsche Zukunft.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident I) r. Paaschs: Das Wort hat Herr Abgeordneter Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, in den Wochen und Monaten, in denen und vor denen wir jetzt stehen, fallen —das wissen wir alle die letzten Entscheidungen über unser persönliches Dasein, über Dasein und Zukunft des deutschen Volkes sowie über die Gestaltung derWelt.
Da richtet sich wie im ganzen deutschen Volke, so bei uns alles Empfinden, Denken und Wollen auf die weltgeschichtliche Entscheidung, auf den Kampf, der draußen uni unser Dasein mit dem Blute unserer Besten gekämpft (O) wird.
Da ist alle Kraft das ist uns nach den 32 Monalen des Weltkriegs allmählich zur Gewohnheit des Daseins geworden für das eine Ziel allein angespannt, daß das deutsche Volk und Heer den Kampf um Dasein und Zukunft mannhaft bestehen und daß die rechten Wege gefunden werden, um Deutschlands Stellung in der Welt aufs neue in das rechte Verhältnis zu Freund und Feind zu bringen.
In diesem Augenblicke treten nach meinem Empfinden die Fragen der politischen inneren Zukunft doch verhältnismäßig in den Hintergrund, und deshalb wird es mir ich gestehe es offen schwer, mich so eingehend und so ausführlich, wie das heute bisher geschehen ist, mit diesen Fragen zu befassen.
Meine politischen Freunde und ich haben auch Zweifel und Besorgnisse, ob die eingehende Beschäftigung mit diesen Problemen und ob die Art, in der sie vielfach erfolgt ist, dem Nutzen des Landes immer dienlich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nicht im Parteiintereffe haben wir Zweifel daran, ob eine solche Erörterung nützlich ist.
Folgten wir nur unserem Parteiintereffe, dann würden wir gern und freudig um diese Dinge kämpfen.
Denn wir sind der Überzeugung, daß die Grnndanffassungen, von denen wir im Frieden ausgegangen sind und die wir im.
Kriege weiter hoch gehalten haben, durch den jetzigen Krieg ihre volle Bestätigung und Vertiefung erfahren haben.
(Bravo!
rechts.)
Aber Zweifel und Besorgnisse haben wir darüber, ob solche Erörterungen nicht doch zu einer Zersplitterung Vereinheitlich zusammenzufassenden Kräfte führen, der Kräfte, die während dieses Krieges, die aber auch unmittelbar darnach bei dem Übergang zur Friedenswirtschaft und bei der Erfüllung der Aufgabe, die Wunden zu heilen, die der Krieg geschlagen hat, einheitlich zusammengefaßt werden (ly müssen.
Wir haben noch eine andere Besorgnis.
Wir selbst wissen alle, daß solche Meinungskämpfe über innerpolitische Fragen uns alle nicht, niemanden in Deutschland von der Wicht abbringen, für den Dienst des Vaterlandes in diesem gewaltigen Kriege seine letzte Kraft einzusetzen.
Aber wir besorgen, ob unsere Feinde nicht aus dem Austragen dieser Kämpfe doch den Eindruck gewinnen, daß in diesem Ansturm auf eine Änderung unserer verfassungsmäßigen Einrichtungen, daß in dieser Bekundung fortwährender Unzufriedenheit mit diesen Einrichtungen ein Moment der Schwäche liege, das ihren Kriegsmut erhöht; dieser Besorgnis können wir uns nicht entschlagen.
Aus diesen Gründen heraus haben wir nicht die Absicht, heute eingehend zu den Ausführungen Stellung zu nehmen und uns mit ihnen auseinanderzusetzen, die der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhause in seiner Rede vom 14.
März gemacht hat.
Mancherlei liegt auch uns dabei auf dem Herzen Wir halten es aber für die größere vaterländische Pflicht, im Augenblick uns die äußerste Zurückhaltung in der Besprechung dieser Ausführungen des Herrn Reichskanzlers aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Und zu den soeben vorgetragenen Erwägungen, die uns zu diesen Entschlüssen führen, tritt noch ein fernerer doppelter Grund.
Im Vordergrund des Programms der Neuorientierung steht doch nun einmal die Frage des preußischen Wahlrechts und die Umgestaltung des preußischen Landtags, und wir sind und bleiben der Meinung, daß das eine innere preußische Angelegenheit ist, (sehr richtig!
rechts, Unruhe und Zurufe links) deren Erörterung hier im Reichstage nicht nützlich ist und die Dinge nicht fördert.
(Emeute Zurufe links.)
Gewiß, daß Sie hier darüber reden, können wir nicht ver3S52858111Reichstag 95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(ä) bindern; das tut uns leid.
Wir haben unsererseits keinen Anlaß, uns daran zu beteiligen, (sehr gut!
rechts) und ich möchte doch auch die Frage auswerfen, wenn nun hier im Reichstag, wie es stets mit Preußen geschieht, über bayerische, badische und Württembergische Verhältnisse, über die Gestaltung und Politik des dortigen Landtags, dauernd Kritik geübt und da hineingeredet wird, ich würde mich freuen über die bajuwarische und süddeutsche Deutlichkeit ich liebe den Ton, der manchmal von Süddeutschland kommt —, mit der solches Hineinreden hier zurückgewiesen würde.
(Heiterkeit.)
Wir Norddeutsche befleißigen uns einer milderen Ausdrucksweise.
Aber trotzdem will ich keinen Zweifel daran lasten, daß wir mit voller Entschiedenheit es ablehnen, daß der Reichstag zuständig sei, in diesen inneren preußischen Angelegenheiten zu entscheiden oder auch nur in sie hineinzureden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der andere Grund, der es uns nicht als unbedingt nötig erscheinen läßt, zu den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers jetzt Stellung zu nehmen, liegt darin, daß der Herr Reichskanzler am 14.
März im Abgeordnetenhaus, und daß gestern der stellvertretende Herr Präsident des preußischen Staatsministeriums im Herrenhaus sich übereinstimmend dahin ausgesprochen haben, daß die preußische Staatsregierung nicht beabsichtige, während des Krieges an die in Aussicht genommenen Reformen heranzutreten.
Mit dieser Absicht sind wir durchaus einverstanden, (lebhafte Zurufe links und Heiterkeit) weil wir der Meinung sind, daß die Neuregelung dieser Fragen tatsächlich zu einer Ablenkung, zu einer Zersplitterung der Kräfte führen würde, die für das große allgemeine vaterländische Ziel des Sieges in diesem Krieg einheitlich (n) und ungestört angespannt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Noske glaubte, aus einer früheren Äußerung ich glaube des Herrn Staatssekretärs Delbrück Schlüsse ziehen zu können.
Dieser habe so meinte der Herr Abgeordnete Noske darauf hingewiesen, daß unser Wirtschaftsleben in beschleunigter Entwicklung in diesem Kriege um Jahrzehnte vorwärts gebracht worden sei, und daran knüpfte Herr Noske die Schlußfolgerung, daß so auch während des Krieges das politische Leben vorwärts geführt werden möge.
Da werfe ich denn doch die Frage auf, ob das Voranschreiten des wirtschaftlichen Lebens, ob die Entwicklung der wirtschaftlichen Organisation, der Ausbau des Eingreifens des Staates in das Wirtschaftsleben, wie wir es während des Krieges erlebt haben, nicht doch im Grunde genommen ein Erzeugnis der Not des Krieges gewesen ist.
Ich meine, daß auf dem wirtschaftlichen Gebiet eine Entwicklung, deren Gang langsamer und nicht so durch die zwingende Not des Krieges und des Tages beeinflußt gewesen wäre, sicher bessere Ergebnisse gehabt haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb scheint mir gerade dieser Vergleich die Warnung nahezulegen, daß auf dem politischen Kampfgebiet unter der Not und dem Drange des Krieges vorwärts gegangen wird in Fragen, die der ruhigen Durcharbeitung und Überlegung bedürfen.
Wenn es also ich glaube, das annehmen zu dürfen bei der Erklärung des Herrn Reichskanzlers bleibt, daß während des Krieges nicht beabsichtigt wird, mit gesetzgeberischen Vorlagen auf diesem Gebiete vorzugehen, dann meine ich, daß es auch wenig Zweck hat, die Dinge jetzt zu erörtern, und daß eine solche vorzeitige Erörterung nicht von Nutzen sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es in dem innerpolmschen Leben während des Krieges doch oft genug erlebt, wie die Be- (!)
schäftigung mit Fragen, die noch nicht zur Entscheidung stehen, wie die Erörterung von Verheißungen, von Forderungen, die unbestimmt, der Auslegung fähig, formuliert werden, wie diese Erörterung, diese Beschäftigung immer wieder dahin führen, daß man aneinander vorbeiredet und sich gegenseitig festredet in viel höherem Maße, als es vielleicht der Fall wäre, wenn man die Erörterung zurückstellen würde, bis man wirklich vor der praktischen Lösung der Frage steht.
Wenn die Frage durch die Staatsregicrung in Preußen zur Entscheidung gestellt werden wird, dann werden meine Freunde in Preußen, wenn eine ähnliche Frage hier zur Entscheidung gestellt wird, so werden wir Konservative hier im Reichstag dazu Stellung nehmen, unabhängig und selbständig nach unserer pflichtmäßigen Überzeugung.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen freilich zwingt mich der Gang der Debatte, gegen meinen Wunsch doch uoch auf gewisse Seiten der stattgehabten Erörterung etwas näher einzugehen.
Lebhafte Angriffe, wie das ja wohl kaum anders zu erwarten war, sind heute gegen das Herrenhaus und gegen einzelne dort gehaltene Reden erhoben worden.
Ich bin nicht der Meinung, daß es nützlich ist, wenn noch dazu in dieser ernsten Zeit die deutschen Parlamente, Herrenhaus, Abgeordnetenhaus und Reichstag ich beziehe es ans alle drei Werturteile über ihre gegenseitige Tätigtest anssprechen.
Ich spreche den Herren Rednern, die heute die Angriffe des Herrenhauses auf den Reichstag zurückweisen zu müssen glaubten, das subjektive Recht dazu in keiner Weise ab: das liegt mir fern.
Wovor ich warnen möchte und was ich nicht für richtig halte, das ist einmal doch eine gewisse persönliche Unterschätzung der Herren, die im Herrenhaus gesprochen haben.
Das eine bitte ich nicht zu vergessen, daß es bewährte Männer mit tadelloser Vergangenheit, 1 Etz (Heiterkeit links) mit großen Verdiensten in ihren Stellungen, die sie eingenommen haben, gewesen sind und daß diese Männer ernste politische Sorgen vor einer Politik des Reichstags haben, von der sic eine demokratisierende Einwirkung und deshalb von ihrem Standpunkte aus eine Schädigung der vaterländischen Interessen befürchteten und daß sie solche ernsten politischen Sorgen in ihrer Kritik des Reichstags zum Ausdruck gebracht haben.
Das Recht dazu wird ihnen niemand absprechen können.
Des weiteren kann ich nicht für richtig halten, wenn wegen der von einzelnen Mitgliedern des Herrenhauses gehaltenen Reden nunmehr Vorwürfe gegen die ganze Institution erhoben werden und derenBeseitiguug oder grundlegeudeAndernng gefordert wird.
Ich will zugeben, daß das heute hier in geringerem Umfange geschehen ist als an manchen anderen Stellen.
Wir haben aber in der letzten Zeit in der öffentlichen Erörterung vielfach Angriffe gegen das Herrenhaus als solches zu hören bekommen.
Ich nehme übrigens an, daß wir sie auch heute noch hören werden, und ich darf vielleicht schon auf die Reden von jener Seite auf der äußersten Linken antworten, die noch in der Zukunft liegen, deren Inhalt man sich aber ganz genau vorstellen kann.
Und da muß ich doch sagen, daß nach meiner Auffassung die Einrichtung eines Herrenhauses hohen Wert hat, in dem Männer, die kraft ihrer Lebensstellung, kraft der Überlieferungen (Zurufe links) gewiß, kraft der Überlieferungen der Familien, kraft ihres Berufs, kraft ihrer Lebensstellung besonders eng mit dem Staate verbunden sind, neben solchen, die einflußreiche Stellen im wirtschaftlichem und öffentlichen Leben bekleiden, aber unabhängig sind auch von der Gunst der Wähler ich halte es für nützlich, ja geradezn für not2859 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag de »29.
März 191

(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(, x) wendig, wenn solchen Männern die Möglichkeit gegeben wird, als Träger der staatlichen Überlieferung ein gewichtiges Wort bei der Gesetzgebung mitzusprechen.
(Zurufe links.)
Wenn heute auf das scharfe Urteil von Treitschke über das Herrenhaus hingewiesen ist, so ist gewiß den Herren genau so gut wie mir bekannt, daß Treitschke bei anderer (Gelegenheit und bei späteren Äußerungen sich höchst anerkennend über die Einrichtung des Herrenhauses als solches ausgesprochen hat, und daß er dabei nicht Unterlasten hat, ans die großen historischen Verdienste hinzuweisen, welche dieses Herrenhaus sich erwarb, als es in der Konfliktszeit der sechziger Jahre geschlossen an die Seite des Königs und des Ministerpräsidenten Bismarck trat.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch Angriffe gegen uns, gegen meine politischen Freunde hier nn Reichstag und gegen die konservative Partei als solche zwingen mich zu einigen Worten der Erwiderung.
Entschiedenen Widerspruch wir haben es schon in Zwischenrufen getan muß ich dagegen erheben, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) es für richtig gehalten hat, das alte abgetane Märchen hier wieder vorzubringen, als wenn unsere Stellungnahme zu Fragen der auswärtigen Politik und insbesondere zu der Frage des Unterseebootkrieges diktiert gewesen sei von innerpolitischen Rücksichten, von einer innerpolitischen Gegnerschaft gegen den Herrn Reichskanzler.
Nein, Herr Abgeordneter Miller (Meiningen), wir wissen ebensogut wie Sie und wie alle hier im Hanse: Jetzt brennt unser Haus, jetzt wird unser Hans von den Feinden draußen berannt, jetzt steht die Aufgabe, daß wir uns dagegen zu wehren haben, vor allen anderen Fragen, (lebhafter Beifall rechts) und ein Vaterlandsverräter wäre derjenige, der zu den Fragen der Kriegführung und äußeren Politik nicht auS (») ihnen selbst heraus Stellung nehmen wollte, und deshalb ist der Vorwurf, den Sie erhoben haben, so verletzend und hat uns in solche Erregung versetzt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Noske sprach von Kreisen, die sich in unbegreiflicher Verblendung gegen jede Reform festgelegt hätten.
Ja, ähnlich klingt es uns ja oft entgegen.
Ich bin versucht, da zu fragen: Wozu der Lärm
Was steht den Herren zu Diensten
(Heiterkeit links.)
Oft genug, wohl bei jeder Gelegenheit hier im Reichstage, bei der von der Neuorientierung gesprochen wurde und diese Gelegenheiten waren ja nicht gerade selten —, habe ich rückhaltlos und im Auftrage meiner Freunde anerkannt, daß auch wir wissen, daß neue Aufgaben gewaltiger Art, neue Anschauungen nach dem Frieden an uns Herantreten werden.
Im Abgeordnetenhause hat mein Freund, der Abgeordnete v. Hehdebrand, erklärt, wir seien uns bewußt, daß diese Aufgaben auch Opfer an Auffassungen und vielleicht auch Überzeugungen von nns erfordern würden.
Was besonders das Wahlrecht betrifft, so kennen Sie ebenso gut vielleicht wie ich die Äußerungen des Herrn Abgeordneten v. Hevdebrand in seiner Rede in Frankfurt (Zuruf) in Hamburg (Zuruf links) ach Gott, dieser alte Schinken mit dem idealen Wahlrecht!
(Große Heiterkeit.)
Sie wissen ja doch ganz genau es ist doch so und so oft festgelegt; ich habe den stenographischen Bericht hier, weil ich auf die Einwürfe schon vorbereitet war —, daß der Herr Abgeordnete v. Hehdebrand eben nicht gesagt hat, das Wahlrecht sei ideal, sondern daß er mit einer freundlichen Verbeugung zu den vor ihm stehenden Herren (6) Mitgliedern des Abgeordnetenhauses gesagt hat, die Zusammensetzung, in der wir hier arbeiten, sei doch wohl für die Interessen des Vaterlands geradezu ideal zu nennen.
(Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Herren, sehen Sie sich den stenographischen Bericht durch; ich werde ihn nachher auf den Tisch des Hauses legen.
Nein, meine Herren, sowohl der Herr v. Hehdebrand wie noch kürzlich ein anderer Redner der konservativen Fraktion, wie gestern übrigens auch der Herr Herzog Emst Günther von Schleswig-Holstein im Herrenhause, sie alle haben anerkannt, daß auch nach ihrer Auffassung das preußische Wahlrecht der Reform bedürftig ist, und daß sie durchaus bereit sind, wenn solche Reformen kommen, daran mitzuarbeiten.
(Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, freilich, eins will ich nicht in Abrede stellen und nicht verschleiern, es gibt gewisse Grundanschauungen und gewisse Grundauffassungen, die wir auch in der kommenden Zeit nicht verlassen werden, und cs gibt gewisse Grundlagen unserer staatlichen Einrichtungen, an denen wir init aller Entschiedenheit festzuhalten beabsichtigen.
Wir find der Meinung, daß an das Vergangene anzuknüpfen ist (Beifall und sehr richtig!
rechts) und daß es auszubauen ist, und wir müssen entschiedenen Widerspruch dagegen erheben, wenn nun wieder und wieder in der demokratischen Presse, in Ausführungen der Herren Sozialdemokraten und doch auch in manchen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) der Ton yindurchklingt, als wenn bei uns alles morsch und erneuerungsbedürftig wäre und als wenn unser ganzes Staatsleben in diesem Kriege zusammengebrochen Ware und sich nicht bewährt hätte.
Nein, meine Herren, das weisen wir mit der größten Entschiedenheit ab.
M) (Beifall rechts.)
Ich will es allerdings mit Befriedigung anerkennen, daß heute die Melodie hier nicht erklungen ist, die in manchen Äußerungen des „Vorwärts ''und sonst in der Presse draußen erklang, als wenn ein Vergleich unserer Verhältnisse mit denen Rußlands in der Beziehung überhaupt denkbar wäre.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme freilich auch an, daß dieser Vergleich nachher in der Rede, auf die ich jetzt schon im voraus, pränumerando, antworten könnte, wohl noch kommen wird.
Dagegen habe ich mich ernstlich mit eineni anderen Argument zu beschäftigen, das vorgebracht worden ist und das dahin geht: nachdem nunmehr auch Rußland in die Reihen der demokratisch regierten, freiheitlich verwalteten Länder eingetreten sei, sei es besonders aus diesem Grunde an der Zeit, daß auch Deutschland sich in die Reihen der demokratisch regierten Lander eingliedere.
Nein, meine Herren, ich bin der Auffassung, daß der Vergleich unseres Landes mit den Geschicken und den Ländern unserer Feinde genau das Gegenteil klar und deutlich und unwiderleglich bewiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links und bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Stresemann brachte in diesem Zusammenhange Bedenken darüber vor, ob nicht die politischen und diplomatischen Mißerfolge, mit denen wir in diesen Krieg hineingegangen seien und die wir in ihm weiter erlebt hätten, doch den Gedanken nahelegen, daß aus diesem Gesichtspunkte heraus bei uns eine Annäherung an das Regierungssystem unserer Feinde, namentlich Englands und Frankreichs, gerechtfertigt erscheinen möchte.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Stresemann hat bei der Beurteilung dieser politischen und diplomatischen MißReichstag 95.
SiMlg.
Donnerstag den 29.
März 1 Sl.
Mv (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M erfolge doch die großen Schwierigkeiten nicht voll gewürdigt, die sich für Deutschland daraus ergeben haben, daß es seit dem Jahre 187071 als ein Neuling in die Reihen der Weltmächte, ja der großen Mächte überhaupt eingetreten ist, als ein Neuling, der sich den Boden erst gegen eine Welt von Mißgunst, Feindschaft und Eifersucht erwerben mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und im übrigen meine ich: dieser Krieg hat uns gezeigt, er hat uns das Erlebnis gebracht, daß das deutsche Volk gegen eiire ganze Welt von Feinden, gegen eine Übermacht, die im Anfange des Krieges bereits das Fünffache betrug und die jetzt vielleicht auf das Acht- bis Neunfache gestiegen ist, sein Dasein hat behaupten können.
Es hat kämpfen müssen mit der Ungunst seiner ungeschützten Fronten im Osten und Westen, kämpfen müssen mit der Ungunst seiner geographischen Lage zur See, mit der übermächtigen Weltflotte Englands; es hat die Absperrung ertragen müssen, die England über unser Land verhängen konnte.
Und trotzdem haben 32 Monate hindurch Volk und Heer gegen diese Welt von Feinden, gegen diese Unmenge innerer Schwierigkeiten und äußerer Kämpfe durchgehalten und haben den Krieg in Feindesland hineingetragen; und dabei haben wir eine Hingabe des deutschen Volkes, eine Opferwilligkeit erlebt, wie sie ihresgleichen in der Weltgeschichte nicht hat.
(Zurufe links.
Zustimmung rechts.)
Und wir haben auch das dürfen wir sagen heute die Zuversicht, daß dieses ungeheure Ringen von einem vollen und endgültigen Siege über unsere Feinde gekrönt sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Dadurch, meine Herren, hat dieses Deutschland, so wie es war und wie es in den Krieg eingetreten ist, eine Überlegenheit über jeden einzelnen unserer Feinde gezeigt, 1 (Zustimmung rechts) eine Überlegenheit über alle die Feinde, die sich zu solcher Übermacht zusammengetan hatten, die denn doch beweist, daß die Grundlagen unseres Staatslebens nicht so ungesund sein können, wie es auch nach den heute gehörten Ausführungen manchmal den Anschein hatte, (Zustimmung rechts) sondern daß sie im Grunde gesund und geeignet gewesen sind, die volle Kraft unseres Volkes zur Geltung zu bringen.
Das ist ein Beweis dafür, daß für unsere eigentlichen deutschen Verhältnisse, für die geographische Lage Deutschlands, für seine geschichtliche Vergangenheit, für die Eigenart des deutschen Volkes und für die Aufgaben, die sich aus alledem ergeben, die Staatsform der konstitutionellen Monarchie, in der wir leben, die am besten geeignete Form gewesen ist, alle Kräfte im deutschen Volke zur Entwicklung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Und deshalb ist für meine Freunde und mich der Krieg, ist für uns auch all das, was wir an Erschütterungen in den Ländern Unserer Gegner erleben, ein neuer Ansporn, an bestimmten Grundlagen unseres Staatswesens festzuhalten.
Dahin rechnen wir vor allen Dingen eine starke, lebensvolle Monarchie.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Uns genügt nicht ein Königtum oder ein Kaisertum, von dem der „Vorwärts ''noch vor kurzem sprach und das er dahin charakterisierte, man könne ja den König, so wie es in Dänemark, in England und anderen Ländern geschehe, ruhig regieren lassen ein Königtum, das, wie Bismarck einmal sagte, nur ein Dekorationsstück unserer Verfassung wäre; nein, wir wollen einen König von Fleisch und Blut, (lebhafte Zustimmung rechts Lachen und große Unruhe links) der in der Überlieferung seines Hauses und seines Staates M) stehend, leitend und entscheidend die Geschicke des Volkes führt und bestimmt.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Dieser Monarchie steht und stand bei uns in Deutschland die volle, begeisterte, als sittliche Pflicht aufgefaßte und aus klarer Erkenntnis der Staatsnotwendigkeiten hervorgegangen«; Mitarbeit des ganzen Volkes zur Seite.
Auf diese Mitarbeit legen auch wir entscheidenden Wert.
Ich behaupte: es gibt wenig Staaten in der Welt, in denen so sorgsam wie in Preußen die Selbstverwaltung der Bürger ausgebildet worden ist.
(Lachen links.)
Meine Herren, Sie scheinen weder die preußische Kreisordnung, noch die preußische Städteordnung zu kennen, noch scheint Ihnen geläufig zu sein die ungeheure Arbeit, die von preußischen Bürgern geleistet wird in Gemeinde und Kreis und Provinz, in Schule und Kirche.
Ihnen scheint ganz unbekannt zu sein das System der Heranziehung der preußischen Bürger (Zurufe links) zur Mitarbeit au der preußischen Verwaltung, Ihnen scheint auch nicht gegenwärtig zu sein, in welch sorgfältiger und bis ins einzelne gehender Weise gerade in Preußen durch eine gute Verwaltungsrechtsprechung für die gerechte und gleichmäßige Anwendung der Verwaltungsgrundsätze gesorgt ist; Ihnen scheint nicht gegenwärtig zn sein, wie diese in Preußen geschaffenen Muster bestimmend gewesen sind für die Durchbildung der Selbstverwaltung in allen den im Reiche geschaffenen Vertretungen der einzelnen Berufsstände und der sozialen Versicherungskörper.
Da haben wir das, was wir verlangen und was auch der Herr Reichskanzler als nötig in den Vordergrund gestellt hat: die Möglichkeit und die Gewohnheit der verantwortungsvollen Mitarbeit an den Geschicken der öffentlichen Körperschaften, der Gemeinden und der Kreise und des Staates, (G Meine Herren, es ist unrichtig heute ist es nicht geschehen, aber wohl bei mancher anderen Gelegenheit —, wenn uns Konservativen vorgeworfen wird, daß wir uns an der Ausübung der Rechte, die in der konstitutionellen Monarchie das Parlament hat, nicht beteiligen wollten und nicht darin einen hohen Wert für die staatliche Entwicklung erblickten.
An der Mitwirkung in der Gesetzgebung, an der Kontrolle, wie sie in der Etatsbewilligung und Rechnungslegung gegeben ist, beteiligen wir uns, die wollen auch wir in vollem Maße erhalten sehen.
Aber, was wir nicht wollen, ist ein Kampf um die Erweiterung dieser Rechte.
Wir wollen eine scharfe Abgrenzung zwischen Gesetzgebung und Verwaltung festhalten, wir wollen nicht das parlamentarische Regime in dem Sinne, daß der Monarch verpflichtet sei, seine Minister aus der Mehrheit des Parlaments zu nehmen.
(Zurufe links.)
Das sind Grundsätze, an denen wir während des Friedens festhalten werden, und von denen wir überzeugt sind, daß gerade auch sie sich jetzt während des Krieges am meisten bewährt haben.
(Bravo!
rechts.)
Der Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sich ja sehr eingehend mit den Ausrührungen des Grafen Aorck über diese Fragen befaßt.
Er hat ganz mit Recht es lag das nahe darauf hingewiesen, daß auch meine politischen Freunde und ich von dem Tadel des Herrn Grafen Jorck nicht ganz unberührt geblieben sind, über die Einzelheiten in dieser Frage läßt sich reden und wollen wir reden.
An dem Prinzip der Trennung von Gesetzgebung und Verwaltung, an dem Prinzip einer von der Mehrheit des Parlaments unabhängigen Monarchie, die allein zu bestimmen hat über die Grundsätze der Verwaltung und über die Ernennung der Minister, wollen wir Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
1 MSI (Graf v. Westarp »Wgeordnetcr.)
unter keinen Umständen rütteln lassen; das will ich hier ausdrücklich aussprechen.
Darin find wir also mit den Ausführungen, die im Herrenhause gemacht worden sind, völlig einverstanden.
Wir wollen das auch deswegen nicht, weil wir der Meinung sind, daß eine Entwicklung dieser Art dem bundesstaatlichen Charakter und der bundesstaatlichen Selbständigkeit unserer einzelnen Staaten widersprechen würde.
Wir wollen aber auch diese Selbständigkeit der einzelnen Staaten, diese Wege der Eigenart der einzelnen deutschen Stämme, die sich in diesem Kriege bewährt hat, unbedingt erhalten wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Ausländer wird es schwer, das zu verstehen.
Wir Deutsche aber wissen, daß die Preußen wie die Bayern, die Schwaben und die Sachsen und alle die anderen, wenn sie stolz auf ihre Eigenart sind und wenn sie daran festhalten und sie pflegen wollen, es doch nur tun wollen in dem Sinne eines edlen Wetteifers, mit dem sie ihre eigene Kraft möglichst weit entwickeln wollen, um sie in den gemeinsamen Dienst des deutschen Vaterlandes zu stellen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Das ist der Partikularismus, den wir pflegen, den wir aufrechterhalten wollen.
Wenn dann die Dinge immer so dargestellt werden, als wenn das Reich Preußen gewisse Gebiete der Verwaltung abnehmen müsse, die es bisher innehatte, so werfe ich denn doch die Frage auf: ist denn Preußen auf irgendeinem Gebiet in diesem Kriege dem deutschen Vaterlande dasjenige schuldig geblieben, was es ihm zu leisten verpflichtet war
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Hat Preußen nicht sein Eisenbahnnetz in einer Weise sorgsam ausgebaut, daß es nun 2 .
Jahre hindurch unter unerhörten Schwierigkeiten, in besetzten Gebieten, Gebieten von der Größe des Deutschen Reichs, den Bundesgenossen G) zu Hilfe eilend, die gewaltigen Anforderungen des Heeres und seiner Proviantierung befriedigend, die Schwierigkeiten des Winters mit seinen ganz abnormen Witterungsverhältnissen gewiß nicht ohne große Mühe, aber schließlich doch überwindend, ein reiches und wertvolles Mittel der Kriegführung zur Verfügung stellen konnte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Recht wird immer wieder ausgeführt, daß der hohe Stand der Bildung unseres Volkes und unseres Heeres es sei, der es in den Stand setze, gegen diese Übermacht von Feinden unter dem andauernden Trommelfeuer der Kriegsindustrie einer ganzen Welt standzuhalten
Wo werden denn die Elemente dieser Bildung geschaffen
In jenen Einzelstaaten, die das Volksfchulwesen in der Hand haben, die aber auch ihrerseits Einrichtungen treffen, die dahin geführt haben, daß unser Volk auf allen Gebieten der Technik, der Landwirtschaft und Industrie aus einer so gewaltigen Höhe der Durchbildung steht, die allein unser Heer befähigt, in diesem Kriege standzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn es immer so dargestellt wird, als sei das Beamtentum in Preußen allein ans einseitigen Parteirücksichten ausgewählt worden, so muß ich doch sagen, daß auch das Beamtentum, das Verwaltungsbeamtentum in diesem Kriege unter den schwierigsten Verhältnissen aus dem Vollen und aus dem Neuen schaffend, seine Pflicht voll erfüllt Und Leistungen aufzuweisen hat, mit denen es sich durchaus sehen lassen kann.
„An ihren Früchten sollt Ihr sie erkennen.
Es trifft nicht zu, daß Preußen erst vom Reich in Verwaltung genommen werden müßte, um ungesunde Verhältnisse zu beseitigen und dem Reich erst das zu verschaffen, was das Reich haben muß.
Und nun, meine Herren, zu der Frage des Militarismus.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) es heute für richtig gehalten hat, in der Weise, wie es geschehen ist, auf den Zaberner Fall zurückzukommen, so (6) kann ich ihm in dieser Beziehung nicht folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich meine, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat heute den einen Umstand außer acht gelassen, der nach unsrer Auffassung auch im Winter 191314, also drei Vierteljahre vor Beginn des Krieges, nicht genügend berücksichtigt wurde, den Umstand nämlich, daß das Militär in Zabern in der Notwehr gehandelt hat, vm Angriffe übelster Art zurückzuweisen und den Ehrcnschild des Militärs gegen diese Angriffe rein zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, darin liegt, glaube ich, auch heute noch der springende Punkt.
Was vielen von Ihnen damals vielleicht als verhältnismäßig harmlose Ausschreitungen eines übermütigen jugendlichen Pöbels erschienen sind, das hat doch wohl durch manche Dinge, die wir in diesem Kriege erlebt Und erfahren haben, eine ganz andre Bedeutung und Beleuchtung bekommen (lebhafte Zustimmung rechts) die Beleuchtung einer planmäßig von unseren Feinden geschürten Bewegung.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, das Wort vom militärischen Absolutismus und unsere in kurzen Zwischenrufen bei diesen Ausführungen eingenommene Stellung hat heute und wird vielleicht, wie ich die Gepflogenheiten dieses hohen Hauses, des politischen Lebens und der Agitation kenne, auch in der Folge eine gewisse Rolle spielen.
(Sehr richtig!
links.)
Das zwingt mich, auf diesen Gedankengang etwas näher einzugehen.
Wenn gesagt worden ist, der militärische Absolutismus habe den Grund zu Preußens und Deutschlands Größe gelegt, so ist auch in dieser Formulierung der Satz eine unbedingt richtige, geschichtliche Wahrheit, wenn man an Zeiten denkt, die vielleicht dem Herrn Ab- (v) geoidneten Müller (Meiningen) nicht so geläufig sind wie uns, die wir in den Traditionen der preußischen Geschichte mit unseren Herzen verankert sind, an die Zeiten Friedrich Wilhelms I. und Friedrichs des Großen, ohne deren militärischen Absolutismus Preußen niemals in die Lage gekommen wäre, den Grund zur Größe und zur Einigung Deutschlands zu legen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Stresemann ging in seinen geschichtlichen Betrachtungen bis zum Jahre 1806 zurück.
Er hat in anderem Zusammenhange, wie ich gern anerkennen will, auch heute anerkennende und verständnisvolle Worte für Preußens Größe und auch für seine großen Könige gefunden: aber in diesen Ausführungen, die sich mit der Frage des militärischen Absolutismus beschäftigten, ging er nur zurück auf 1806 und auf Scharnhorst.
Nun, meine Herren, für so beschränkt und so töricht brauchen Sie uns wirklich nicht zu halten vom Herrn Landwirtschaftsminister v. Schorlemer rede ich nicht, dessen Sache habe ich nicht zu vertreten, aber ich biu der Überzeugung, daß er in diesen Fragen genau ebenso denkt wie ich —, für so beschränkt brauchen Sie uns nicht zu halten- daß wir nicht volles Verständnis hätten für die Fortentwicklung zum Volksheer, die durch Scharnhorst, die in der Zeit der Befreiungskriege eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 -1.
Als der Herr Landwirtschastsmtnister v. Schorlenrer am 15.
März im Abgeordnetenhause über desi militärischen Absolutismus sprach, handelte es sich um Ausführungen des Abgeordneten Adolf Hoffmann, dessen Art zu sprechen Sie ja wahrscheinlich auch kennen- obwohl wir nicht die Ehre haben, ihn hier im Reichslage unter uns zu sehen.
'1 (Heiterkeit.)
2 K62Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1 S17.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(Sollten Sie sie nicht kennen, so bitte ich Sie, sich Reden, wie wir sic etwa vom Abgeordneten Liebknecht gehört haben, wieder in die Erinnerung zurückzurufen.
Damals hatte der Abgeordnete Hoffmann scharf gegen den militärischen Absolutismus losgewettert.
In Erwiderung auf diese Ausführungen verteidigte der Herr Landwirtschaftsminister zunächst den Herrn Reichskanzler gegen Anwürfe des Abgeordneten Hoffmann.
Er sagte von dem Herrn Reichskanzler, er sei weit erhaben über abgeschmackte Witze anderer Art und dahin, daß der Herr Reichskanzler das Feigenblatt des militärischen Absolutismus sei.
Mit dem Worte „militärischer Absolutismus ''— so fuhr der Herr Minister fort Wird in der Rede des Herrn Abgeordneten Hoffman »in einer Weise umgegangen, die nicht unwidersprochen bleiben kann.
Militärischer Absolutismus in des Wortes eigentlicher und guter Bedeutung, das ist doch dasjenige, was Preußen und was Deutschland groß gemacht und zum Widerstände in diesem Kriege befähigt hat.
Militärischer Absolutismus ist dasjenige, was unsere Gegner vergeblich bis heute zu erreichen versucht haben.
Ich meine, aus diesem Zusammenhange geht doch die richtige Auffassung von dieser Äußerung hervor.
Das Wort „militärischer Absolutismus ''für dasjenige, was hier gemeint ist, ist gerade kein glücklicher Ausdruck, (Zustimmung links) das gebe ich zu.
Das hat auch der Herr LandwirtschaftsMinister v. Schorlemer gewiß ganz genau gewußt: er hat es in dem Moment bloß angewandt in der Polemik gegen ganz unerhörte Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoffmann.
Diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoffmann bezeichneten ihrerseits mit militärischem Absolutismus eben Dinge, die etwas ganz anderes sind, (u) und bezeichneten damit Dinge, von denen allerdings auch wir überzeugt sind, daß sie auch noch nach 1800 und nach 1810, daß sie bis heute die Grundlage für die militärische Kraft und damit auch für die Größe und Einigkeit Deutschlands sind.
Dabei handelt es sich um folgendes: Wir glauben, daß unser Volksheer, aufgebaut auf dem staatlichen Gedanken der Wehrpflicht und der aus sittlichem Entschluß geleisteten, wenn auch gesetzlich zur Pflicht erhobenen Dienstpflicht, in dieser Gestaltung fest in der Hand des Kaisers und Königs als seines Oberbefehlshabers sein muß, (bravo!
rechts) daß der Oberbefehlshaber, daß Seine Majestät der Kaiser und König über die persönliche Besetzung der Stellen im Heere, über den erzieherischen Einfluß, der im Heere auszuüben ist, über die Führung des Heeres im Kriege selbständig und ohne parlamentarische Mitwirkung zu entscheiden hat.
Wir wollen auf das Verhältnis persönlicher Treue und persönlichen Gehorsams zum Kaiser und König, daß sich hieraus ergibt, nicht verzichten.
Das ist das, was wir unter dem Kaiserlichen Heer im Gegensatz zu einem Parlameutsheer verstehen, cS ist diejenige Grundlage, von der wir überzeugt sind, daß sie sich in diesem Kriege in herrlicher Weise bewährt hat.
Daran müssen wir festhalten, wenn wir die Sicherheit unseres Volkes auch auf die Dauer gewährleisten wollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Man beruft sich zum Beweise des Gegenteils auf das Arteil unserer Feinde.
Herr Abgeordneter Noske führte aus: die Unfreiheit, die in Deutschland bestehe, habe bei unseren Gegnern in der ganzen Well ein hohes Maß von Antipathie, von Mißstimmung hervorgerufen-, die Mißstimmung wegen der politischen Einrichtungen sei es gewesen, die unsere Stellung in der Welt so erschüttert habe, wie wir es während des, Krieges mit Schaudern und Entsetzen täglich sähen.
Hier muß ich doch ein sehr (cz ernstes Wort einfügen.
Nach meiner Auffassung liegt ein großes Maß der Schuld für die von Herrn Noske beklagten Erscheinungen bei unserer Demokratie, bei der Sozialdemokratie und auch bei einem großen Teil der bürgerlichen Demokratie und ihrer Presse.
(Beifall rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Deren übertriebene, deren unzutreffende Darstellungen über das Maß politischer Unfreiheit, welches in Deutschland bestehen sollte, (sehr richtig!
rechts) sind es gewesen, die uns bei unseren Feinden so in Mißkredit gebracht, die unserem Vaterlande einen Schaden zugefügt Haberl, den jetzt unsere Kämpfer draußen mit ihrem Blute gut machen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Wie liegt denn die Sache mit den Äußerungen unserer Feinde
Sie haben ja oft genug erklärt: sie wollen uns nicht verruchten, sie wollen das deutsche Volk, sic wollen die deutschen Völker, wie sie sich ausdrücken, nicht vom Erdboden vertilgen.
Nun, ich meine, wir wissen doch wohl ganz genau, was sie wollen.
Sie wollen dem deutschen Volke das Rückgrat brechen, politisch und wirtschaftlich: (sehr richtig!
rechts) sie wollen diesen Konkurrenten von der Welt beseitigen, sie wollen ihn zur Ohnmacht, zur Lohnsklaverei, zur Arbeit in ihrem Dienst verurteilen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn mau sich dieses Ziel vergegenwärtigt und auch Herr Abgeordneter Noske gab ja zu, daß doch die letzte Ursache des Krieges nicht in dieser von ihm festgestellten Antipathie und Mißstimmung gelegen habe, sondern in wirtschaftlichen Gründen -, wenn man sich dieses Ziel vergegenwärtigt, so gewinnen doch die Äußerungen unserer (G Feinde ein etwas arideres Gesicht.
Wenn es z.
B. in der Note der Entente arr den Präsidenten Wilson vom 12.
Januar d. I. heißt: Wenn die Alliuteu Europa der brutalen Begierde des preußischen Militarismus entreißen wollen, so war es selbstverständlich niemals ihre Absicht, wie man angegeben hat, die Vernichtung der deutschen Völker und ihr politisches Verschwinden anzustreben, wenn in allerlei Äußerungen englischer Minister von der Presse und Volksreduern ganz zn schweigen immer wieder hervorgehoben wurde, es sei die Vorherrschaft Preußens über die deutschen Völker, es sei der Kaiserismus, es sei der Militarismus, es sei die Herrschaft und die Persönlichkeit nuferes Kaisers, gegen die sich der Ansturm unserer Feinde richtet, ja, meine Herren, für mich ist das ein Beweis dafür, daß die Feinde erkannt haben, daß in diesen Dingen, die sie Militarismus und Kaiserismus und Vorherrschaft Preußens nennen, wichtige, ja die wichtigsten Quellen unserer Kraft liegen,.
(sehr richtig!
rechts) die sic niederringen wollen, um uns vom Erdboden zu vertilgen, und so glaube ich, aus den Äußerungen der Feinde den umgekehrten Schluß ziehen zu müssen: das deutsche Volk hat allen Anlaß und ist gewillt, mit um so wärmerer Liebe und um so klareren Entschluß das zu verteidigen, worauf sich der Haß und der Vernichtungswille der Feinde richtet.
(Bravo!
rechts.)
Denn in diesen Grundlagen, die unsere Feinde bekämpfen, und die sie uns nachmachen wollen, ohne es zu können, erblickt es die Grundlage für Unsere Zukunft und unser Gedeihen für alle Zukunft.
(Wiederholtes Bravo rechts.)
Reichstag.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(4) Meiste Herren, ich muß auch bestreiten, daß das Bedürfnis und daß die Forderungen nach inneren politischen Reformen bei uns in Deutschland eine so weite Verbreitung in unserem Volke, vor allen Dingen auch bei unseren draußenstehenden Millionen von Kämpfern finden, wie das hier vielfach behauptet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin in dieser Beziehung anderer Ansicht und stimme Herrn General v. Kleist durchaus zu, der im Herrenhausc gesagt hat, er glaube wahrlich nicht, daß unsere Soldaten draußen in den Schützengräben am Tage nur an das Wahlrecht denken und des Nachts von dem Wahlrecht träumen.
Die haben andere Dinge im Kopf und anderen Willen zur Betätigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber mögen die Dinge liegen, wie sie wollen, das letzte Urteil über das, was die maßgebendsten Männer des deutschen Volkes, nämlich die, die draußen ihr Leben und Blut einsetzen, über diese Dinge denken, werden wir erst erfahren, wenn sie zurückgekommen sind.
Mögen die Dinge liegen, wie sie wollen, mag die demokratische Welle anschwellen, so groß sie will, wenn diese demokratische Welle das hinwegschwemmen will, was wir als die Grundlage für die Sicherheit und das Gedeihen in der Zukunft des deutschen Volkes als notwendig erkannt haben, so werden wir Konservativen, mögen wir zahlreich seilt oder nicht, uns dieser demagogischer!
Welle mit aller Kraft entgegenzustemmen suchen, wie es unsere Wicht ist, (bravo!
rechts) und werden das unabhängig von oben oder von nuten tun.
(Wiederholtes Bravo!
rechts.)
Ich habe nun zu den vorliegenden Anträgen Stellung zu nehmen.
Es wird mir an sich nicht leicht, und es widerspricht ja auch der parlamentarischen, wie mir scheint, guten Gewohnheit des guten Einvernehmens zwischen den u) Parteien, den Wünschen auf Kommisfionsberatung zu widersprechen.
Ich will auch von vornherein erklären, daß, wenn die beantragte Kommission gegen unser Votum eingesetzt werden sollte, wir gleichwohl selbstverständlich bereit sein werden, mit allem Eifer und mit aller Kraft in dieser Kommission milzuarbeiten.
Aber, meine Herren, im gegenwärtigen Augenblick habe ich einen formellen Beschluß meiner Freunde noch nicht herbeiführen können, weil wir die Anträge erst heute auf unseren Tischen vorgefunden haben.
Aber ich glaube in dieser Beziehung auch der Meinung meiner politischen Freunde sicher zu sein: ich glaube, den gestellten Anträgen nicht zustimmen zu können.
Über den Antrag Bernstein und Genossen brauche ich keine Worte zu verlieren: (bravo!
rechts) das Parteiprogramm der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, in dem auch die Ablehnung der Kriegskredite enthalten ist, scheint uns auch im übrigen einer Kommisstonsberatung nicht wert zu sein.
Der Fortschrittliche Antrag verlangt ausdrücklich, daß die bundesstaatlichen Volksvertretungen durch Reichsgesetz geregelt werden sollen.
Von unserer grundsätzlichen Auffassung aus müssen wir diesem Antrage natürlich auch widersprechen und können uns von einer Kommissionsberatung dieses Antrags aus diesem Grunde keinen Nutzen versprechen.
Wvas anders liegt ja nun die Sache mit dem nationalliberalen Antxage und auch mit dem Antrag der sozialdemokratischen Fraktion.
Aber wenn hier die Einsetzung einer Kommission verlangt wird, so ist) das doch etwas«, anderes, als das sonst gebräuchlich und 'gewöhnlich ist.
Sonst handelt es sich um bestimmte Vorlagen, deren Überweisung an eine Kommission verlangt wird.
Hier geht der Auftrag chahin, daß dauernd eine Kommission eingesetzt werden soll, um alle vor sie kommenden verfaffuugsrechtlichen Fragen zu beraten.
Das würde an Reichstag.
N. 19141917.
b.
Sitzung.
28§3 sich als eine rein geschästsordnungsmäßige Maßnahme zu (6) betrachten sein, über deren Zweckmäßigkeit man vielleicht verschiedener Ansicht sein kann, bei der aber grundsätzliche Erwägungen nicht entscheidend zu sein brauchten.
Ich glaube aber, ich verstehe doch den Sinn und die Tendenz der Anträge richtig, wenn ich in ihnen noch etwas anderes erblicke.
Der Zweck der Einsetzung dieser Kommission wird, so scheint mir, von den Herren Antragstellern darin gesehen, daß diese Kommission eine generelle, allgemeine Nachprüfung der Frage vornehmen soll, ob und wie unsere verfassungsrechtlichen Einrichtungen von Grund auf umgestaltet und neu aufgebaut werden sollen.
Wenn das die Absicht ist und wenn in diesen Anträgen und in ihrer Annahme diese Meinung zum Ausdruck kommt, so können wir unsererseits dein eben nicht zustimmen, weil wir nicht der Meinung sind, daß ein solches Bedürfnis nach einer grundlegenden Prüfung aller unserer verfassungsrechtlichen Unterlagen vorhanden ist, weil wir aber ganz besonders auch den gegenwärtigen Augenblick nicht für geeignet halten, einen solchen Willen zum Ausdruck zu bringen.
Damit kann ich die Fragen der inneren Politik und der zukünftigen Entwicklung auf diesem Gebiete verlassen und mich wieder denjenigen Gegenständen zuwenden, die nach meiner Empfindung heute doch all unser Denken und Wollen in erster Linie beherrschen.
Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik glaube ich mir große Zurückhaltung auferlegen zu sollen.
Ich folge darin dem Beispiel des Herrn Berichterstatters, der meiner Ansicht nach vollkommen zu Recht dieKommissiousverhandlnngen in einer kurzenJnhaltsangabe wiedergegeben hat, auf deren Inhalt aber nicht eingegangen ist: denn ich bin auch meinerseits der Meinung, daß viele dieser Fragen in der gegenwärtigen Lage sich zu einer öffentlichen Besprechung nicht eignen.
Der Herr Abgeordnete Noske ist diesen Spuren des Herrn Berichterstatters nicht ganz gefolgt, als er über die Note sprach, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen an den (i Botschafter Grafen Bernstorff hinsichtlich Mexikos und Japans und der Gewinnung der Bundesgenoffenschaft dieser Länder gerichtet hat.
Herr Abgeordneter Noske hat, wenn ich ihn recht verständen habe, eine scharfe Kritik an diese Note angelegt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nur eine Kritik, keine scharfe; es freut mich, das fest-stellen zu können.
Ich bitte wegen meines Irrtums um Entschuldigung.
Ich möchte aber doch das eine sagen, daß, da über die Frage einmal gesprochen worden ist, „ach der Auffassung meiner politischen Freunde und von mir cs durchaus zu billigen war, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen den Versuch gemacht hat, gegenüber den drohenden Schritten Amerikas sich nach Bundesgenossen umzusehen.
Ich kann die Wirkung der Bekanntgabe dieser Note, so bedauerlich an sich es rst, daß sie bekannt geworden ist, doch nicht ungünstig einschätzen.
Amerika hat daraus den ganzen Ernst der Situation und den ganzen Ernst unseres Willens, sich seinen Befehlen nicht unbedingt zu beugen, erkennen können.
Hinsichtlich der Revolution in Rußland sind auch meine Frcuirde und ich überzeugt, daß wir hier vor einem Ereignis von der größten und entscheidendsten weltgeschichtlichen Bedeutung stehen, vor einem Ereignis, deffm Tragweite nach allen Richtungen hin heute nicht zu übersehen ist.
Ich alaube, auch der schärfste Gegner des Zarismus wird sich doch auch nicht vor der ungeheuren Tragik des Geschehens verschließen können, das darin bestand, daß eine Jahrhunderte alte Herrschaft, die man als eine der stärksten der Welt anzusehen gewöhnt war, in dieser Weise zusammengebrochen ist.
Und wenn diese Tragik ganz gewiß nicht ohne Schuld der Beteiligten eingetreten ist, so ist ebenso ungeheuerlich es steht mir da kein anderes Wort zu Gebote denn doch die Niedertracht der ssk 95, Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
2864 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter) (ä) Entente, die Niedertracht Englands, die bei dieser Gelegenheit an den Tag getreten ist, jener Entente, die vor kurzem noch den Zaren als den Befreier der Völker, als den Vorkämpfer gegen deutsche Unterdrückung gefeiert hat, (sehr richtig!)
und die nun heute, Nachdem wir dürfen wohl annehmen, nicht ohne ihr Zutun der Sturz geschehen ist, den Stab über ihn bricht.
Da kommt einem unwillkürlich das Wort in die Erinnerung, mag man an den Zaren denken oder mag man sich das Geschick der Herrscher von Belgien, von Rumänien, von Serbien oder von Montenegro denken, das Wort: wer von dem Engländer ist, der stirbt daran.
(Sehr richtig!)
Durchaus einverstanden sind wir mit den Ausführungen aller meiner Herren Vorredner, das es nicht Aufgabe der deutschen Politik sei, sich in die Entwicklung der Dinge in Rußland in irgendeiner Weise einzumischen.
Auch wir sind der Meinung, daß es dem russischen Volke und der dortigen Entwicklung überlassen bleiben muß, ohne die Einmischung von unserer Seite ihren Gang zu gehen.
Selbstverständlich teilen auch wir den Wunsch, daß Möglichst bald ein Frieden auch mit dem neuen russischen Reiche zustande kommen möge, ein Frieden, der es ermöglicht, nach diesem Kriege wieder in ein gutes Verhältnis mit dem dort neu gestalteten Reiche zu kommen.
Diesen Wunsch teilt wohl ein jeder in Deutschland.
In dem Urteil darüber, ob die Erfüllung dieses Wunsches möglich sein wird, möchte ich mir die größte Zurückhaltung auferlegen, und möchte es sorgfältig vermeiden, auch nur den Versuch zu machen, in irgendeiner Form Vorhersagen über den voraussichtlichen Gang der Dinge auszusprcchen.
Deshalb glaube ich, doch das eine noch hinzufügen zu müssen: in unserer Auffassung darüber, was zur Sicherung (s) unserer Grenzen, unserer wirtschaftlichen Unabhängigkeit und Zukunft nötig ist und von Rußland erreicht werden muß, ist durch die Revolution eine Änderung nicht eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Dinge in Amerika stehen scheinbar kurz vor einer neuen Entscheidung.
Nach meiner Auffassung können wir in aller Ruhe und in fester Entschlossenheit diese Entscheidung abwarten.
Denn das eine steht fest, mag die Entscheidung fallen, wie sie wolle, an der Durchführung unseres U-BootKriegs im Sperrgebiet wird dadurch nicht das geringste verändert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bleibt dabei: wer das Sperrgebiet befährt, tut cs auf seine eigene Gefahr.
Es ist unwahr, wenn immer wieder in den Berichten der Entente gesagt wird, im Sperrgebiet sei dieses oder jenes Schiff ohne Warnung torpediert oder vernichtet worden.
Sie sind alle nach erfolgter Warnung angegriffen worden.
Denn diese Warnung ist rin für allemal ausgesprochen und ist unabänderlich.
Geradezu freventlich will es mir erscheinen, wenn in der englischen Presse, im Gegensatz übrigens zu so manchen Äußerungen englischer Minister im englischen Parlament, der Eindruck hervorgerufen zu werden versucht wird, als wären unsere Tauchboote nicht in der Lage, ihre volle Wirkung im Sperrgebiet auszuüben, wenn dort die Verluste nn Tauchbooten in weitaus übertriebener Weise dargestellt werden, wenn gesagt wird, der U-Boot-Krieg sei schon, im Abflauen.
England WM das ist ja klar—mit dieserMache nichts anderes erreichen, als daß die neutrale Schiffahrt sich wieder in seinen Dienst stellt uud.
das Sperrgebiet befährt.
Das ist der ungeheure Frevel, den es begeht.
Wissentlich sucht England die neutrale Schiffahrt in das Sperrgebiet hineinzulocken, um es seinem Verkehr dienstbar zu macheu, aber auch um Konflikte der Neutralen mit Ms herbeizuführen.
Es ist für uns eine harte Nowendigkeit, (ci) deren niemand in Deutschland sich freut, daß wir den geschäftlichen Interessen der Neutralen die Einschränkung auferlegen müssen, während der noch bevorstehenden Dauer des Kriegs den Verkehr mit unseren Feinden einzuschränken.
Wir bedauern es, wenn neutrale Schiffe und neutrale Menschenleben dabei in Gefahr geraten und verloren gehen.
Wir sind unendlich viel mehr befriedigt über jedes neutrale Schiff, welches im Hafen bleibt oder das Sperrgebiet meidet, und wir können mit Befriedigung feststellen, daß aus den Zahlen der Versenkungen im Monat Februar doch schon hervorgeht, daß der Anteil der neutralen Schiffe an der versenkten Tonnage im Verhältnis zu früher anteilsmäßig erheblich zurückgegangen ist.
Es bleibt also dabei, daß der U-Boot-Krieg durchgeführt wird, und wir haben volles Vertrauen, daß er dazu führen wird, England zu dem Frieden zu zwingen, den wir brauchen.
(Bravo!
rechts.)
Und hinter unseren Tauchbooten steht dabei mit ihrer vollen Macht die Hochseeflotte, ohne deren Vorhandensein es gar nicht möglich wäre, den U-Boot-Krieg bis zur Niederwerfung Englands durchzuführen.
Denn sie ist es, die die Stützpunkte für die U-Boote verteidigt und sicher erhält.
Sie ist es, die den Tauchbooten den Weg züm Sperrgebiet und zu ihrer Kampfestätigkeit erst eröffnet.
Sie beweist durch ihr Vorhandensein, dadurch, daß England es nicht wagt, ihre Stellung anzugreifen, ihren vollen Wert, den sie für unsere Sicherheit hat, und leistet uns den wertvollsten Dienst zur Beendigung dieses Krieges.
Also blicken wir mit vollem und unbegrenztem Vertrauen auf die herrlichen Leistungen unserer U-Boote, ihrer Führer und Mannschaften, auf die stets pflichtgetreue Bereitschaft unserer Hochseeflotte.
Ebenso unbegrenzt und unerschütterlich ist das Vertrauen zu der Führung unseres Heeres zu Lande.
Nur ein Führer mit (v) dem Namen Hindenburg, (bravo!
rechts) konnte den Rückzug der letzten Tage durchführen, ohne daß im deutschen Volke auch nur der leiseste Zweifel an der Zweckmäßigkeit der Maßnahme und daran entstanden wäre, daß auch diese Maßnahme uns zu dem Siege über unsere Feinde, zur wirklichen Beendigung des Krieges führen werde.
In den neutralen Staaten, selbst in der feindlichen Welt hat ja niemand den Zweck dieser strategischen Maßnahme verkennen können.
Und dieser Zuversicht, in der wir nns eins wissen mit dem ganzen Volke, gesellt sich unbeugsamer Entschluß: jetzt gilt es, den Kampf bis zum letzten Ende durchzuführen, jetzt gilt es, der deutschen Arbeit nnd Kultur endgültig den Boden zu erobern gegen den angelsächsisch geleiteten Kapitalismus der ganzen Welt.
In dem festen Entschlüsse, dieses Ziel zu erreichen, wird unser Volk davon dürfen wir trotz mancher Einzelerscheinung überzeugt sein auch der wirtschaftlichen und der inneren Schwierigkeiten Herr werden, die aus manchem Mißverständnis uud mancher Uneinigkeit im Zusammenhang mit diesen Schwierigkeiten erwachsen sind.
In der festen Zuversicht und in dein unbeugsamen Entschlüsse davon dürfen wir Überzeugt sein—wird das ganze deutsche Volk der neuen Kriegsanleihe, die jetzt aufgelegt worden ist, mehr noch und freudiger als bisher volle Zustimmung und reiche Beteiligung zuwenden (Bravo!)
(1.
In solchem Entschlüsse und seiner Durchführung bringen wir am besten den Dank dar, den wir unserem herrlichen Heere und seinen großen Führern schuldig sind (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
1: Reichstag SS.
Sitzung.
Dmmerstag den 89.
März- 1917, 1 286b s, -v) vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich werde aus dem Kreise der von den Herren Vorrednern behandelten Gegenstände nur einzelne herausgreifen.
Vorweg liegt es mir daran, im Namen der verbündeten Regierungen dem Reichstage Dank zu sagen für die glatte und schnelle Erledigung der Steuervorlagen.
Der Reichstag hat sich mit den heute gefaßten Beschlüssen ein neues Verdienst um unser Land erworben, denn Sie haben ein wesentliches Kriegsmittel wiederum in unsere Hand gelegt, das uns zu der weiteren Zuversicht berechtigt, daß wir den Krieg zu einem glücklichen Ende führen werden.
Meine Herren, die weltgeschichtlichen Vorgänge in Rußland stehen an der Spitze der Ereignisse.
Soweit wir sie zu erkennen vermögen, ist Kaiser Nikolaus das Opfereigener tragischer Schuld geworden.
Seit alter, langer Zeit waren Preußen und Rußland durch eine traditionell gewordrneFreundschastverbunden.
AberimrussischenHerrscherhause war der letzte Träger der alten guten Beziehungen eigentlich schon mit Alexander II.
ins Grab gesunken.
Uneingedenk der Bande, die die benachbarten Reiche durch ein Jahrhundert verknüpft hatten, und uneingedenk der Tatsache, daß keine vitalen Interessengegensätze beide Länder trennen, glitt der Zar Nikolaus mehr und mehr in das Fahrwasser der Ententepolitik und der panslawistischen Strömungen und geriet schließlich in so starke Abhängigkeit von der in dem automatischen Regime herrschenden Kriegspartei, daß er in den Schicksalstagen des Juli 1914 den Appell Seiner Majestät des Kaisers an die alte Freundschaft angehört verhallen ließ.
Eine bei unseren Gegnern von jeher beliebte Legende ist es, daß es die deutsche Regierung gewesen sei, die das reaktionäre autokratische Regime in Rußland gegen jede freiheitliche Regelung unterstützt habe.
Schon vor einem Jahre habe ich hier im Reichstage erklärt, daß daS eine den Tatsachen widersprechende Behauptung ist.
Als Rußland im Jahre 1905 nach dem japanischen Kriege und der darauf folgenden Revolution im eigenen Lande in schwere Not geraten war, hat Seine Majestät der Kaiser dem Zaren Nikolaus auf Grund seines persönlichen Freundschaftsverhältnisses dringend geraten, sich den berechtigten Reformwünschen seines Volkes nicht länger zu widersetzen.
(Hört!
hört!)
Also das genaue Gegenteil von dem, was auch jetzt wieder in anderer Form zu sehr durchsichtigem Zwecke verbreitet wird.
Zar Nikolaus ist andere Wege gegangen, Wege, die weder dem Interesse seines eigenen noch unseres Landes entsprachen.
In einem mit seinem inneren Ausbau beschäftigten Rußland wäre kaum Raum gewesen für die unruhigen Expansionsbestrebungen, die schließlich zu diesem Kriege geführt und das alte Regiment so stark belastet haben, daß es schwerfällt, das natürliche menschliche Mitgefühl mit dem gestürzten Herrscherhause zu seinem Rechte gelangen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie sich die Dinge jetzt weiter entwickeln werden, kann wohl niemand voraussagen.
Uns ist die Stellung zu den russischen Vorgängen klar vorgezeichnet: wir werden auch weiterhin den Grundsatz befolgen.
Ms in die inneren Verhältnisse anderer Länder nicht einzumischen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Von mißwollender Seite wird -auch jetzt wieder mit allen erdenklichen Mitteln in der Welt verbreitet, Deutschland wolle die kaum errungene Freiheit des russischen Volkes vernichten, Seine Majestät der Kaiser wolle die Herrschaft des Zaren über die geknechteten Untertanen wieder herstellen.
Meine Herren, diese Ausstreuungen find eitel Lüge (6) und Verleumdung, (bravo!
und hört!
hört!)
was ich hiermit ausdrücklich feststelle.
(Hört!
hört!
links.)
Wie sich das russische Volk sein Haus einrichtet, ist ausschließlich seine eigene Angelegenheit, (lebhafte Zustimmung links) in die wir uns nicht einmengen.
Das einzige, was wir wünschen, ist, daß sich in Rußland Zustände entwickeln möchten, die es zu einem festen und gesicherten Bollwerk des Friedens machen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Trägt die Neuordnung der Dinge dazu bei, die Wiederannäherung der beiden auf gute Nachbarschaft angewiesenen Völker zu erleichtern, so begrüßen wir das mit Freuden.
(Bravo!)

Wir haben unter den Sünden des alten Rußlands, das Serbiens Mordanschlag gegen Österreich-Ungarn gedeckt, im Juli 1914 gegen uns mobil gemacht, das im Dezember 1916 als erster unserer Feinde unser Friedensangebot höhnisch abgelehnt hat, (hört!
hört!
rechts) selbst genug gelitten.
(Sehr richtig!
links.)
Das russische Volk, das diesen Krieg gewiß nicht gewollt hat, kann ohne Sorgen vor irgendwelcher Einmischung von unserer Seite sein.
(Lebhafter Beifall.)
Wir begehren nichts anderes, als möglichst bald wieder in Frieden mit ihm zu leben, (lebhaftes Bravo links) in einem Frieden, der auf einer für alle Teile ehrenvollen Grundlage aufgebaut ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, in den nächsten Tagen versammeln o ) sich die Vertreter des amerikanischen Volkes, die vom Präsidenten Wilson zu einer außerordentlichen Sitzung des Kongresses zusammenberufen sind, um über die Frage von Krieg und Frieden zwischen dem amerikanischen und dem deutschen Volke zu entscheiden.
Deutschland hat niemals die geringste Absicht gehabt, Amerika anzugreifen, und hat diese Absicht auch heute nicht.
Es hat niemals den Krieg mit Amerika gewünscht, ebensowenig wie es das heute tut.
Aber wie ist denn der Hergang gewesen
Wir haben den Vereinigten Staaten mehr als einmal gesagt, daß wir auf die unbeschränkte Anwendung der U-Boot-Waffe in der Erwartung verzichteten, daß England dazu gebracht werden würde, bei seiner Blockadepolitik die Gesetze der Menschlichkeit und die internationalen Abmachungen zu beobachten.
Diese englische Blockadepolitik daran möchte ich ausdrücklich erinnern ist vom Präsidenten Wilson und vom Staatssekretär Lansing selbst als ungesetzlich und nicht zu verteidigen, (hört!
hört!
links) als iIi« Ks and incksksQZiblo bezeichnet worden.

(Hört!
hört!)
Unsere Erwartungen, die wir acht Monate lang aufrecht erhielten, wurden bekanntlich völlig enttäuscht, (sehr richtig!
links) England hat seine ungesetzliche und nicht zu verteidigende Blockadepolitik nicht nur nicht aufgegeben, sondern andauernd verschärft.
Es hat in Gemeinschaft mit seinen Verbündeten unser Friedensangebot hochmütig abgewiesen und Kriegsziele proklamiert, die auf unsere und unserer Verbündeten Vernichtung hinauslaufen.
Da haben wir zum unbeschränkten U-Boot-Krieg gegriffen und zu ihm greifen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
396 SM'Wchstag.
W. MikM KMerstag de« SS.
März t9i7.
(Dr. v. Beth«««« Hollweg, Reichskanzler.)
(ä) Sicht das amerikanische Volk hierin einen Grund, dem deutschen Volke, mildem es über hundert Jahre in Frieden gelebt hat, den Krieg zu erklären, und will es damit das Blutvergießen verlängern, wir sind es nicht, die die Verantwortung dafür tragen.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk, das gegenüber Amerika weder Haß noch Feindschaft empfindet, wird auch dies zn ertragen und zn überwinden wissen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, die chinesische Regierung hat ihre Beziehungen zu uns abgebrochen.
Der chinesische Gesandte hat seine Pässe verlangt.
Unsere Beziehungen zu China sind stets der freundschaftlichsten Natur gewesen, und wenn diese Beziehungen jetzt ein Ende gefunden haben, so brauche ich Ihnen nicht zu sagen, daß hier nicht ein freier Entschluß der chinesischen Regierung vorliegt, (sehr nchtig!)
sondern daß sic unter dem Druck unserer Gegner gehandelt hat.
Auch dürsten finanzielle Schwierigkeiten dabei eine Rolle gespielt haben, deren China während des Krieges nicht Herr zu werden vermochte.
Für unsere Gegner handelte es sich darum, unseren Handel auch in China zu zerstören und sich das mühelos anzueignen, was deutsche Tüchtigkeit und deutscher Fleiß in Jahrzehnten dort errichtet hat.
Der Kriegsausgang wird, wie ich bestimmt hoffe, uns die Möglichkeit bieten, das Zerstörte, und zwar auf Kosten unserer Feinde, neu aufzubauen.
(Lebhafter Beifall.)
Dann werden auch unsere freundschaftlichen Beziehungeil zu China wieder aufleben, und ich möchte nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß China die nötige Widerstandskraft gegen die Habgier und den Eigennutz seiner jetzigen Beschützer bis dahin bewahren möge.
(Beifall.)
(») Meine Herren, unseren Heeresberichten über die militärische Lage habe ich wenig hinzuzufügen.
An unserer Ostfront kommen größere Operationen zurzeit nicht in Frage.
Schon die Jahreszeit und die grundlosen Wege würden eine größere Offensive verbieten.
An der Westfront verlaufen die ausweichenden Bewegungen planmäßig und führen zu einer täglich wachsenden Operationsfreiheit.
Das ganze Volk wird dafür unseren Truppen und der genialen Führung des Feldmarschalls Hindenburg und des Generals Lndendorff seinen Dank wissen.
(Lebhafter Beifall.)
1 »Alle anderen Fronten halten mit unverminderter Zähigkeit.
Beweis dafür liefert die mazedonische Front, wo bulgarische und deutsche Truppen sich in der Abwehr französischer Angriffe größten Stiles in glänzender Form gezeigt haben.
(Lebhafter Beifall.)
llber den U-Boot-Krieg hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, soviel ich unterrichtet bin, heute morgen im Hauptausschuß eingehende Ausführungen gemacht.
Ich will meinerseits nur hinzufügen, daß der UBoot-Krieg sich im März ebenso günstig entwickelt hat wie im Februar.
(Erneuter Beifall.
»Meine Herren, alle Herren Vorredner haben den größten Teil ihrer Ausführungeil den Fragen der mneren Politik gewidmet.
Ich werde nicht das Gleiche tun.
Ich bin diesen Ausführungen über die innere Politik mit voller Aufmerksamkeit gefolgt.
Enthielten sie doch manchen wertvollen und ernsten Gedanken.
Und doch, meine Herren, während ich aufmerksam zugehört habe, ist mir immer und immer wieder vor die Seele getreten, daß unsere Krieger draußen in den Schützengräben liegen, daß unsere Unterseeboote täglich mit Todesgefahr durch die See fahren, daß unsere Bevölkerung daheim manche Leiden zu erdulden hat, daß die Feinde uns von allen (c: Seiten berennen, und der Gedanke ist mir immer und immer wieder lebendig geworden: wofür soll ich« weiten
Doch einzig allein dafür, daß der Krieg glücklich zu Ende geht.
Meine Herren, ich habe mich über die Fragen der inneren Politik ich habe mich über den Geist, in dem ich diesen Fragen in Gegenwart und Zukunft gegenübertreten will, offen und ausführlich ausgesprochen.
Ich will weder wiederholen, was ich gesagt habe, noch es paraphrasieren.
Meine Herren, zu Anfang des Krieges sind wir ja ausnahmslos der Ansicht gewesen, daß diejenigen Fragen der inneren Politik, die eine Folge dieses Kriegerlebens sein müssen, für die Friedenszett aufzuschieben seien.
Wir waren der.
Ansicht, dieser Krieg würde nicht so lange Zeit von den Völkern ertragen werden können.
1 Nun ist er unendlich in die Länge gewachsen, und so haben sich auch bei den einzelnen Parteien und auch bei der Regierung die Anschauungen über die Fragen der inneren Politik und den Zeitpunkt ihrer Inangriffnahme in einzelnen Punkten unzweifelhaft gewandelt.
Die Herren haben selbst hervorgehoben, daß wir in der Frage der Polenpolitik nach einer Mitteilung, die gestern die preußische Staatsregierung im preußischen Herrenhause gemacht hat, an dem Grundsätze, alles bis auf die Friedenszeit hinauszuschieben, nicht mehr voll festhalten können, und so wird es möglich sein, daß auch Fragen, die zu dem Geschäftsbereich des Reichstags gehören, früher erledigt werden, als es uns ursprünglich vorgeschwebt hat.
Aber, meine Herren auf der Linken, was Ihnen am nächsten liegt, worum sich für Sie alles dreht, das ist die Reform des preußischen Wahlrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Sie verlangen, daß ich diese Reform sofort in Angriff nehme.
Meine Herren, ich habe im preußischen Abgeordnetenhause, vor dem diese Frage seinerzeit zum Austrag zu bringen sein wird, vor kurzem die Überzeugung aus- M) gesprochen, daß die inneren Kämpfe, welche mit der Reform des Wahlrechts verbunden sein würden, nicht dem Gebote der Stunde gerecht würden, alle unsere Kräfte auf die Abwehr des Feindes zu konzentrieren.
Die Herren Sozialdemokraten sind anderer Ansicht, und (Zurufe links) ich bitte Sie, lassen Sie mich aussprechen, ich will gerade auf die Herren, die sich au die Herren Sozialdemokraten anschließen, zu sprechen kommen.
Ich habe ja ans den heutigen Reden der Herren Vertreter der fortschrittlichen Volkspartei und der nationalliberalen Partei entnommen, daß auch sie jetzt diesem Gedanken mehr zuneigen.
Noch vor kurzer Zeit habe ich im preußischen Abgeordnetenhanse von Vertretern derselben Parteien die gegenteilige Ansicht gehört.
Also, meine Herren, die Ansichten in dieser 'Beziehung gehen doch auseinmider.
Es besteht nicht eine oovanaunw oxiaio.
Mir scheint, bei der ganzen Frage sollte doch der Gedanke nicht vergessen werden, daß es ein eigenes Ding ist, ein staatliches Fundament wie das Wahlrecht in einer Zeit zu ändern, wo Millionen Männer, deren Wahlrecht geändert werden soll, in den Schützengräben liegen.
(Zuruse links, Zustimmung rechts.)
Und, ineine Herren, wenn ich mich einmal praktisch ausdrücken will: soll ich einen Wahlkampf Hervorrufen, wenn die große Zahl der Wähler draußen im Schützengraben ist
Der Abgeordnete Noske schien da allerdings ein einfaches Rezept herausgefunden zu haben.
Wenn ich ihn recht verstand, meinte er, wenn Regierung und preußischer Landtag sich über die Reform des Wahlrechts nicht einigen könnten, dann solle die Regierung oktroyieren.
Mir schien, so war der Ratschlag.
(Zurufe links.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den S.
März lS17.
(vr.
v. Bethmann Hollweg »Reichskanzler) (L) Nun, meine Herren, gewiß, es haben schon Oktroyierungen in den verschiedensten Staaten und zu den verschiedensten Zeiten stattgefunden.
(Erneute Zurufe links.)
Auch in Preußen, gewiß, meine Herren!
Aber ob ein Zeitpunkt, wo ein Volk um seine Existenz ringt, der richtige zu einer solchen Oktroyierung sein würde, das wage ich zu bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe Ihnen gewiß zu, ich habe den Gedanken auch neulich im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen.
Ich habe da gesagt: mir wäre es ja am liebsten, wenn ich die Reform morgen machen könnte.
Es hat etwas sehr Verführerisches, eine große politische Aktion von dem Schwünge höchster politischer Spannung tragen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gewiß, das würde mir die Arbeit ungeheuer erleichtern.
(Erneute Zustimmung links.)
Aber ich hoffe doch, Sie werden mir darin recht geben, meine Herren: in dieser Zeit, in diesem Moment, wo der Krieg auf seinen Höhepunkt gestiegen ist, wo es sich darum handelt, alle und die letzte Kraft herauszuholen, da, meine Herren, muß ich ganz nüchtern abwägen, ob die Vorteile einer sofortigen Inangriffnahme einer solchen Aktion größer sind als die Nachteile, die unbedingt mit ihr verbunden sind.
Ich muß diese Abwägung vornehmen, auch wenn ich die Imponderabilien sehr hoch schätze, welche in der politischen Fortentwicklung unseres Volkes liegen.
Wie hoch ich sie bewerte, darüber habe ich mich oft, wie ich glaube, ans innerem Empfinden ausgesprochen.
Und wenn ich gezwungen bin, diese nüchternen Erwägungen anzustellen: der Einsatz, meine Herren, um den meser Krieg geht, ist viel zu gewaltig, als daß man sich von Stimmungen hinreißen lassen dürfte.
Wenn ich so denken muß, halte ich es für ungerecht (L) und unrichtig von den Herren, wenn Sie mir verwerfen, daß ich eine Politik der Stagnation triebe.
Meine Herren, ich muß dem Zwecke, den Krieg zu einem glücklichen Ende zu führen, sowohl mein Handeln wie mein Unterlassen unterstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist keine Stagnation.
Es wird manchen sehr schneidigen Feldherrn geben, der von einer Offensive absteht, wenn und solange sie der gesamten Kriegführung schaden würde.
Und so habe ich mich bis zur Stunde, auch durch die heutigen Ausführungen nicht überzeugen lassen können (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie rufen: hört!
hört!
Ich glaube, nach meiner Überzeugung gesprochen und Ihnen die Gründe für meine Überzeugung einfach und ohne jede Voreingenommenheit dargelegt zu haben.
Wenn ich mich nicht davon überzeugen kann und ich kann es bis zur Stunde nicht —, daß es den Interessen meines Landes dienen würde, diese Reform unmittelbar in Angriff zu nehmen, dann muß ich davon Abstand nehmen, bis ich zu der Überzeugung gelangt sein werde.
(Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte Sie, die Unterbrechungen zu unterlassen!
(Erneute Zurufe links.)
Meine Herren, ich habe Sie gebeten, die Unterbrechungen zu unterlassen, und bitte Sic, sich daran zu halten!
vr.
v. Bethmann Hollrveg, Reichskanzler: Diesen Zuruf habe ich mir selbst gemacht, und ich nehme ihn sehr ernst.
Und Sic, die Sie doch für Toleranz eintreten, werden auch für die ehrliche Überzeugung eines anderen Mannes Achtung haben, so gut wie ich für die ehrliche Überzeugung, die bei Ihnen wohnt, volle Achtung empfinde.
Meine Herren, es war ja natürlich, daß heute, wo (O) die Fragen der inneren Politik von den verschiedenen Standpunkten so eingehend besprochen wurden, die Meinungen zum Teil stark aufeinanderstießen.
Ich kann mit dem Zweifel darüber nicht zurückhatten, ob es in der gegenwärtigen Stunde richtig ist, seinem Temperament, wie es bei einzelnen Herren Rednern geschehen ist, in einer Weise die Zügel schießen zu lassen, welche die Überzeugung anderer Parteien innerlich schwer verletzen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, wir sollten diese Weise des politischen Kampfes uns aufschieben bis zu der Zeit, wo wir wieder mit aller Sicherheit in unser zukünftiges Leben hineinblicken können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, wo konnte es in einer großen Nation einen bedeutsamen Lebensmoment geben und das deutsche Volk hat noch keinen größeren Lebensmoment durchlebt wie den jetzigen —, in dem nicht die einander entgegengesetzten Meinungen widereinander hin- und herfluten und namentlich dann, wenn, wie es jetzt der Fall ist, so gewaltige Kräfte nach neuen Regionen drängen.
Aber es kommt doch darauf an, daß über den Meinungszwistigkeiten der Grundsatz der Einheit erhalten bleibt.
Diese Einheit aber bewährt sich täglich und stündlich so fest und unerschütterlich in den Heldentaten unserer Krieger, daß jetzt in der äußersten Anspannung aller Kräfte an den Fronten und daheim die Zuversicht und der feste Wille zur glücklichen Beendigung des Krieges uns immer wieder zusammenführen müssen und uns damit, so Gott will, unüberwindlich machen.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Werner (Gießen).
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe für den Herrn Redner!
vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, die Wendung der Dinge in Rußland hat in den Erörterungen der verschiedenen Redner einen breiten Raum eingenommen, und ich bin genau so wie der Herr Reichskanzler in Übereinstimmung mit meinen politischen Freunden und der gesamten Deutschen Fraktion der Meinung, daß die Neuregelung der politischen Verhältnisse in Rußland lediglich Sache des russischen Volkes ist, und daß es uns vollständig gleichgültig sein kann, ob Rußland liberal oder reaktionär, autokratisch oder demokratisch regiert wird, daß es nur in hohem Grade erwünscht sein kann, wenn wir in der Zukunft in ein besseres Verhältnis mit Rußland kommen, wenn sich unsere zukünftige auswärtige Politik östlich orientiert und wir wiederum das Verhältnis zu Rußland erhalten, das einmal in den siebziger und achtziger Jahren bis zum Jahre 1890 bestanden hat.
Die Ausführungen, die ich über Amerika und seine Politik, insbesondere über den Botschafter Gerard machen werde, bringe ich unter meiner eigenen Verantwortung, spreche sie für meine politischen Freunde im Lande, namentlich für Hunderttausende, die hier nicht so zu Worte kommen, wie sie es müßten, insbesondere für den gebildeten Mittelstand.
Wir haben von verschiedenen Staaten, die jetzt mit uns im Kriege liegen, als sie noch neutral waren, eine roße Anzahl von Unfreundlichkeiten empfangen.
Ganz esonders hat sich neben Portugal und Rumänien dabei Amerika ausgezeichnet.
Der eigentlich richtige Name wäre ja: die Vereinigten Staaten von Nordamerika; aber es entspricht den Größenansprüchen der United States, wenn in den Kundmachungen und Gedankenentwicklungen jenseits des großen Teichs immer und immer wieder „Amerika ''als ein Staat der übrigen Welt gegenübrrtritt.
Reichstag: 195.
Sitzung: Donverstag: den 89.
März E.
2868 (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(ä.)
Es war bezeichnend- daß die Bereinigten Staaten von Nordamerika die von ihnen unterzeichnete Kongoakte von 1885 im Jahre 1914 nicht anerkennen wollten.
Als win den Krieg bekamen, als Frankreich und England die Kongoakte verletzten, die Neutralität des Kongobeckens und der angrenzenden Gebiete nicht achteten, da ist an Amerika der Wunsch herangetreten, sich doch auf den Standpunkt zu stellen, den es im Jahre 1885 eingenommen habe.
Amerika hat kaltlächelnd erklärt, es habe die Kongoakte von 1885 nicht ratifiziert und könne sich demgemäß nicht auf den Standpunkt des Deutschen Reichs und seiner Regierung stellen: (Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
England führt, seitdem der Krieg begannen hat, diesen auf völkerrechtswidrige Weise.
Es hat alles Mögliche zur Bannware gemacht, es hat die Londoner wie die Pariser Seerechtserklärung von vornherein mißachtet, es hat die neutralen Häfen gesperrt, alles zum Zweck, der Aushungerung des deutschen Volkes.
Die Neutralen, insbesondere Amerika, haben zu diesen Maßnahmen geschwiegen.
Deshalb sah sich die deutsche Neichsregierung zu ihrem Bedauern, wie sie sagte, genötigt, gegen England das englische Verfahren anzuwenden und entsprechend zu vergelten.
So kam der N-Boot-Krieg vom Jahre 1915 zustande, (sehr richtig!
rechts) der sich lediglich gegen feindliche Kauffahrteischiffe wandte und damit schou den Kriegszweck wesentlich beeinträchtigte.
Dabei gefährdete er natürlich auch die neutralen Schiffe angesichts des Flaggenmißbrauchs, der von Engländern getrieben worden ist und heute noch getrieben wird.
Angekündigt wurde der U-Boot-Krieg von 1915 am 4.
Februar, ausgeführt wurde er vom 18.
Februar ab, und auch dieser Zwischenraum war zweifellos eine Beeinträchtigung des Kriegszweckes.
Die deutsche Regierung glaubte er (S) warten zu können, daß die übrigen neutralen Staaten, insbesondere die Vereinigten Staaten von Nordamerika, gewillt seien, auch die Lebensinteressen des deutschen Volkes ebenso zu achten, wiesle das bisher gegenüber England getan hatten.
Bereits am 12.
Februar 1915 traf aber der erste amerikanische Einspruch ein.
Die deutsche Regierung hat dazu bemerkt, sie habe auf Vorschlag der amerikanischen Regierung die Londoner Seekriegserklärung angenommen und alle ihre Bestimmungen in ihr Prisenrecht aufgenommen.
Die deutsche Regierung hat sich an die Bestimmungen dieser Seekriegsrechtserklärung gehalten, trotzdem das den militärischen Belangen des deutschen Volkes zuwiderlief; sie hat beispielsweise die Lebensmittelzufuhr von Dänemark nach England nicht verhindert, obwohl sie auf Grund der vorhandenen Seestreitkräfte sehr wohl dazu in der Lage gewesen wäre.
Auf Grund der Erklärung des U-Boot-Krieges vom 4.
Februar 1915 bewaffnete nunmehr England nahezu alle feine Handelsschiffe, ein Verfahren, das schon 1913 und 1914 von den Engländern als sehr zweckdienlich erkannt worden ist, wie Winston Churchill seinerzeit im britischen Parlament festgestellt hat.
Deutschland hat erklärt, in peinlichster Weise auf die Rechte der Neutralen Rücksicht zu üben, hat sogar in einer Note Amerika das Recht gegeben, sein Gewicht in die Wagschale der Geschicke der Völker zu legen, ein ziemlich unvorsichtiges Wort, das natürlich von den Amerikanern in ihrer Weise ausgebeutet worden ist.
Die von den Engländern bewaffneten Handelsschiffe haben dann auch in einer großen Zahl von Fällen auf deutsche Unterseeboote gefeuert, und es sind darüber von der deutschen Regierung entsprechende Feststellungen in die Öffentlichkeit gekommen.
Amerika lieferte fortgesetzt an die Entente, an den jetzigen Zehnverband, Waffen, bezeichnete sich allerdings noch in der Note vom 22.
Februar 1915 als aufrichtigen Freund Deutschlands und rvies wiederholt auf die lang- (v) jährige Freundschaft zwischen den Vereinigten Staaten, von Nordamerika und Deutschland hin.
Neben der Betonung der Menschlichkeit war ja überhaupt die Betonung der aufrichtigen Freundschaft zwischen den beiden Staaten auf der einen und anderen Seite besonders bemerkenswert.
Unter dem 15.
Mai 1915 sagt die amerikanische Regierung, sie müsse die Kaiserlich deutsche Regierung fiir die Verletzung amerikanischer Rechte verantwortlich machen, und fügt hinzu, daß es praktisch unmöglich sei, U-Boote für Vernichtung des Handels zu verwenden, ohne dabei die Regeln der Billigkeit, der Vernunft, der Gerechtigkeit und der Menschlichkeit zu mißachten.
Die amerikanische Regierung beschuldigt dazu die U-Boote fortgesetzt der Verletzung vieler geheiligter Grundsätze der Menschlichkeit und Gerechtigkeit und erwartet von der deutschen Regierung nicht bloß Mißbilligung der bisher geschehenen Versenkungen von Handelsdampfern usw.
sondern fordert und erwartet ebenso lebhaft Genugtuung und Vermeidung von Wiederholungen.
Sie fügt dann hinzu, sie bemühe sich um nichts weniger Erhabenes und Heiliges als die Rechte der Menschlichkeit.
Am 3.
November 1914 erklärte England die Nordsee zum Kriegsgebiet.
So wurde Deutschland tatsächlich gezwungen, den Handelskrieg mit den U-Booten zu beginnen.
obwohl die Verwendung dieser jungen Waffe völkerrechtlich noch nicht geklärt und festgelegt war.
Trotzdem gab man Amerika weitgehende Erleichterungen, insbesondere den Paffagierschiffen.
Amerika aber war unzufrieden; es lehnte einen Vergleich mit jedem anderen Falle, mit dem Verhältnis Englands zu Amerika oder dem Verhältnis Amerikas zu irgendeinem anderen Staate ab und betrachtete, wie es in seiner Schlußnote sagte, dieVerantwortungDeutschlandsals absolut und nicht relativ, sagte sogar, daß die Kaiserlich deutsche Regierung die Gesetzwidrigkeit ihrer Handlungsweise selbst zugegeben habe.
Trotzdem (G betont die amerikanische Regierung immer und immer wieder ihre Freundschaft und besteht auf den sogenannten Menschenrechten.
Nun wurde im Verlauf des U-Boot-Kriegs eine ganze Reihe von Schiffen versenkt: Gulflight, Cushing, Arabic, Sussex, und wie sie alle heißen mögen.
Im Falle des „Arabic ''standen sich zwei Aussagen gegenüber: die der deutschen Offiziere, die eidlich waren, und ebenso der Mannschaften, die gleichfalls unter Eid aussagten, standen im Widerspruch mit der eidlichen Aussage der englischen Offiziere.
Die deutschen Offiziere behaupteten ebenso wie die deutschen Mannschaften unter Eid, daß der „Arabic ''tatsächlich einen Rammversuch unternommen habe.
Das wurde von den englischen Offizieren unter Eid bestritten, und dieser eidlichen Aussage der englischen Offiziere wurde auch von deutscher Seite Glauben geschenkt und zugegeben, daß tatsächlich kein Rammversuch des „Arabic ''vorgelegen habe.
Von einem ähnlichen Entgegenkommen auf Seiten der amerikanischen Regierung in bezug auf die Aussage der deutschen Offiziere und Soldaten hat man aber nichts hören können.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Deutschland erklärte am 1.
März 1915 auf Veranlassung der Vereinigten Staaten seine Bereitwilligkeit, in Verhandlungen über die weitere Führung des U-Boot-Krieges einzutreten.
England lehnte indessen jede Vereinbarung ab und ging sogar noch wesentlich schärfer in seiner Blockade vor.
Trotzdem erklärte Deutschland, daß es das Recht der Neutralen auf den legalen Handel in keiner Weise einschränken wolle, und England bewaffnete zum Dank dafür fast jedes seiner Handelsschiffe und machte dadurch den U-Booten die Ausübung des Handelskrieges in einer dem Völkerrecht entsprechenden Weise ganz unmöglich.
Es brauchte nur zum Beispiel ein Nigger Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
MÄH 1917.
12869 (vr.
Werner tGießen Abgeordneter.)
M amerikanischer Staatsangehörigkeit auf einem bewaffneten Schiff zu sein, so konnte zwar1das1bewaffnete Handelsschiff das U-Boot angreifen, aber es durfte auf Grund der1Bestimmungen1das1bewaffnete Schiff nicht angegriffen werden.
So entstand als Ergebnis das Folgende: die Nordsee war gesperrt: die Bannwarenbestimmungen der Engländer gingen immer weiter; die Neutralen wurden mehr und mehr vergewaltigt.
Die Deutschen wurden auf hoher See gefangen genommen; man erlaubte sich auf englischer Seite fortgesetzt Eingriffe in die Post auf der See, und die Bewaffnung der Handelsdampfer war fast vollendet.
Dadurch entstand die Unmöglichkeit, die U-Boote auf Grund der Londoner Deklaration überhaupt noch anzuwenden.
Der französische Dampfer „Sussex ''wurde torpediert, und es war eigentümlich, daß die amerikanische Regierung sofort die Anfrage Nach Deutschland schickte, ob vielleicht ein deutsches U-Boot den „Sussex ''torpediert habe, ohne überhaupt einmal die Feststellung des ganzen Falles abzuwarten.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Dir deutsche Regierung gab eine Amerika zufriedenstellen sollende Erklärung ab, die aber, wie wir aus verschiedensten Anzeichen und Mitteilungen wissen, in den Vereinigten Staaten, insbesondere bei den Deutsch-Amerikanern den denkbar ungünstigsten Eindruck gemacht hat.
In der amerikanischen Antwort darauf wird gesagt, der Angriff auf den „Sussex ''ist „eines der schrecklichsten Beispiele der Unmenschlichkeit des U-Boot-Krieges, wie ihn die Kommandanten deutscher Schiffe befolgen ''.
Das geschah am 20.
April 1916, und ferner hieß es darin, „daß der Gebrauch von U-Booten zur Zerstörung des feindlichen Handels gänzlich unvereinbar ist mit den Grundsätzen der Menschlichkeit, mit den seit langem bestehenden und unbestrittenen Rechten der Neutralen und und den heiligen Vorrechten der Nichtkombattanten ''.
Es 'W wird darauf mit dem bekannten „Abbruch der diplomatischen Beziehungen ''gedroht.
Tatsächlich aber hatte die deutsche Regierung schon im U-Boot-Krieg 1915 weitgehende Beschränkungen zugunsten der Neutralen sich auferlegt und die deutschen Seekräfte waren angewiesen, den Seekrieg nachden Grundsätzen des Völkerrechts zu führen.
In der Note vom 4.
Mai 1916 wird aber den Neutralen noch weiter entgegengekommen.
Es wird sogar gesagt, daß die deutsche Regierung nur in der bittersten Not gegen die völkerrechtswidrige Kriegführung Englands das harte, aber wirksame Mittel des Unterseebootkrieges angewandt habe.
Es gibt viele Leute im deutschen Vaterlande, die meinen, daß ebenso, wie der Zeppelin nicht bloß zur Vergeltung des Baralong-Mordes angewandt werden soll, so auch das U-Boot für eine Waffe schlechthin zu halten sei, und daß in einem Kriege, in dem das Völkerrecht schon so wie so zu allen Hunden entflohen ist, es notwendig erscheine, jede Waffe anzuwenden, um den Krieg Möglichst schnell zu Ende zu führen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die deutsche Regierung sah sich einer eigentümlichen Stellung den Vereinigten Staaten gegenüber.
Diese verlangten von der deutschen Reichsregierung Aufgabe des U-Boot-Krieges und brachten diese Aufgabe des U-BootKrieges in Verbindung mit der Aufrechterhaltung der diplomatischen Beziehungen zum Deutschen Reich.
Auf der anderen Seite begnügten sich die Amerikaner mit papierernem Protest an England, und alles blieb in bezug auf die englische Blockade beim alten.
Trotz alledem und alledem machte unsere deutsche Regierung der amerikanischen ein weiteres Zugeständnis.
Während bisher feindliche Kauffahrteischiffe warnungslos versenkt wurden, wurden jetzt alle, ehe sie versenkt werden konnten, zunächst einmal gewarnt und dann angehalten.
Es mußte dazu den Mannschaften und Mitfahrenden Gelegenheit gegeben sein, sich zu retten.
Erst dann dursten die Schiffe versenkt (v) werden.
Ich will auf die besonderen Instruktionen, die an die U-Boot-Kommandanten hinausgegangen sind, nicht eingehen.
Es durfte ferner ein feindliches Kauffahrteischiff nur dann angegriffen werden, wenn es floh oder wenn es Widerstand leistete.
Es wurde in der deutschen Note dann auch der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die amerikanische Regierung sich bemühen werde, das völkerrechtswidrige Verhalten der Engländer zu beseitigen, und daß man auf dahinzielende Schritte der amerikanischen Regierung hoffen könne.
Daß diese Erwartung in weiten Schichten unseres Volkes als eine Bedingung aufgefaßt wurde, zeigt dann eine offiziöse Notiz in der „Kölnischen Zeitung ''vom 6.
Mai 1916, wo ausdrücklich gesagt wird, daß es sich nicht um eine Bedingung handle, sondern lediglich um eine Erwartung es war sogar eine unbefristete Erwartung, und die deutsche Reichsregierung behielt sich, im Falle, daß die erwarteten Schritte der Amerikaner nicht den entsprechenden Erfolg haben sollten, die Freiheit der Entschließung unter allen Umständen vor.
Dennoch war unzweifelhaft der U-Boot-Krieg von 1915 zunächst abgeblendet.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika gaben am 10.
Mai 1916 zur Antwort, daß jetzt glücklicherweise die U-Boot-Politik der deutschen Reichsregierung aufgegeben sei, und sprachen die Hoffnung aus, daß die jetzt geänderte Politik der Kaiserlichen Regierung hoffentlich hinfort eine gewissenhafte Ausführung finden werde.
Im übrigen lehnten die Vereinigten Staaten jedes Eingehen auf den deutschen Vorschlag ab und erklärten sich nicht damit einverstanden, daß etwa die deutsche Regierung glaube, daß das Verhältnis Englands zu Amerika in eine Linie gestellt werden könne mit dem Verhältnis Deutschlands zu Amerika und, wie ich vorhin schon sagte, bezeichnete die amerikanische Regierung die Verantwortung Deutschlands als eine absolute und keine relative.
Was damals (v) der „Berliner Lokal-Anzeiger ''in seltsamer Verkennung der amerikanischen Note geschrieben hat, will ich nicht wiederholen, und ich will auch nicht ans das Wort eingehen, das aus maßgebendem Munde am 5.
April 1916 gesprochen wurde: „Deutschland läßt sich nicht demütigen.
Jedenfalls ist kurz darauf der U-Boot-Krieg, wie er 1915 begonnen war, zu Grabe getragen worden.
Der amerikanische Gesandte, Herr Gerard, verhandelte darüber wiederholt mit dem Herrn Reichskanzler und kam dann auch in das deutsche Hauptquartier, wo die Antwortnote an Amerika festgestellt wurde.
Bemerkenswert war, daß zu derselben Zeit etwa, am 25.
April 1916, der britische Botschafter inWashington die selbstverständlich glatt ablehnendeAntwort Englands auf die Versuche Amerikas überreichte, die englische Blockade zugunsten Deutschlands einzudämmen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
England konnte sich auf die platonischen Erklärungen Amerikas zu aller Zeit verlassen, und Amerika hat zweifellos auf Grund seines Rechts, das ihm zugeteilt worden war mit dem Ausspruch, es könne das Gewicht seines Ansehens in die Geschicke der Welt hineinlegen, dieses Gewicht entsprechend ausgenutzt; auf Grund dessen sind dann die wiederholten Einreden in die deutsche U-Boot-Kriegführung usw.
entstanden.
Was das deutsche Zurückweichen für einen Eindruck auf die übrigen Staaten, insbesondere auf Rumänien gemacht hat, dafür könnte eine Fülle von Beispielen gegeben werden.
Es hat den denkbar ungünstigsten Eindruck gerade in Rumänien hinterlassen, und in der ruffophilen rumänischen Presse erschien eine Fülle von Aufsätzen unter 'den Überschriften wie „Deutschland bettelt, um.
gutes Wetter in Washington '', „Deutschland hat Angst '', „Deutschland winselt vor Amerika ''.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
8870Reichstag.
95.
« Atzung.
Donnerstag den LS.
März 1917.
(Dr. Werner (Gießens Abgeordneter.)
M Daß die Presse unserer Spezialfeinde, insbesondere der Franzosen, sich über den abgeblendeten U-Boot-Krieg ganz besonders gefreut hat, auch dafür gibt es viele Beweise.
Insbesondere schrieb der Temps: „Der germanische Koloß ist getroffen ''.
Der „Petit Parisien ''schrieb: „Der Kaiser hat seinen Meister gefunden '', und der „Figaro '': „Niemals hat ein Volk ans moralischem Gebiet eine ähnliche Lektion erhalten ''.
Auf das Sinken der Versicherungsprämien und der Frachtraten in England infolge der geschilderten Tatsachen will ich nicht eingehen.
Jedenfalls zeigen die angeführteil Beispiele, daß Amerika gar nicht daran dachte, aufrichtig neutral uns gegenüberzustehen.
Amerika hat unseren Feinden nicht nur eine Menge von Geld, sondern auch sehr viel Munition geliefert, und zwar auch Munition ganz besonderer Art.
Es hat Munition herübergeschickt, die explosive Säuren enthält, die, wenn sie in Wunden eindringen, einen qualvollen Todeskampf von mehreren Stunden Hervorrufen, und Stahlflaschen, die giftige Gase enthalten.
Es ist bemerkenswert, daß der wichtige Satz, daß auf einem von uns erbeuteten Schiff, ans dem Munitionsdampfer „Suchan '', eine Menge von Stahlflaschen mit solchen Gasen herüberaeliefert wurde, in der „Frankfurter Zeitung ''ebensowenig stand wie der bekannte Satz aus dem Briefe von Hindenburg: „Unser Volk will eutschlußkräftige Beamte an der Spitze des Reichs sehen.
Woran das liegt, ob an der Schläfrigkeit eines Setzerlehrlings oder an sonst etwas, das weiß ich nicht, will es jedenfalls nicht untersuchen.
Der Präsident Wilson hat in wiederholten öffentlichen Verlautbarungen gesagt, daß er täglich Gebete zum Himmel schicke und für den Frieden bete.
Zu gleicher Zeit schickte er unseren Feinden Geld, Gifte und Kanonen.
Am besten wäre es, wenn der Präsident Wilson das Schicken von («) Gebeten und das Schicken von Geld, Kanonen und Giften einstellte, dann wäre allen und am besten geholfen.
Es ist auch hervorzuheben, daß der Herr Staatssekretär Zimmermann kürzlich, als das Verhältnis zu Mexiko besprochen wurde, sagte, daß schon im vergangenen Jahre die Vereinigten Staaten von Nordamerika einer großen südamerikanischen Zeitung zufolge es versucht haben, durch Verträge die gesamten südamerikanischen Staaten in den Krieg gegen uns hineinzuziehen.
Wie Amerika neben seinen Munitionslieferungen die Neutralität auffaßte, zeigt auch die Tatsache, daß ganze Fliegergeschwader amerikanischer Nationalität an der Westfront aufgetreten find und über 75 000 Amerikaner als sogenannte „Kanadier ''in dem Heere unserer Feinde an der Westfront kämpfen.
Das zeigt ferner die Tatsache, daß 23 000 Mann kanadischer Hilfstruppen über eine 150 bis 180 Meilen lange Strecke durch den zur Union gehörigen Staat Maine befördert worden sind.
Das zeigt auch der bekannte Einbruch in dem Geschäftszimmer des Sekretärs des Grafen v. Bernstorff, Herrn v. Igel, wo es den amerikanischen Geheimpolizisten gelungen ist, zum Teil recht verhängnisvolles Material zu erbeuten, insbesondere was die irische und indische Revolution angeht, (hört!
hört!
rechts) und dieses Material wird noch eine große Rolle spielen bei den Enthüllungen, die-von dem Präsidenten Wilson beziehungsweise von dem Botschafter Gerard für den 2.
April d. I. angekündigt worden sind.
Drei irische Führer klagen zum Beispiel in Washington, die Ankunft eines deutschen Waffenschiffes sei an England von Amerika verraten worden, nachdem man die entsprechende Kenntnis aus Papieren erlangt hätte, die geraubt worden find und jetzt in Washington auf, den amtlichen Stuben liegen; ebenso haben die Amerikaner bei dem Raub der Papiere des Sekretärs v. Igel eine ganze Menge Scheckreste des Attaches von Papen gefunden, aus denen sie auch aller- l« z Hand schließen konnten.
Die Neutralität der Amerikaner erhellt ferner aus der Tatsache, daß der frühere österreichische Botschafter in Washington, Dr. Dumba, überhaupt nicht mehr mit seiner Regierung privatim verkehren konnte, während unsere Feinde wie immer die Erlaubnis gehabt haben, die Kabel der Amerikaner zu benutzen, wogegen alles, was er schrieb, erst durch die amerikanische Zensur hindurch mußte und die einzige Verbindung imt der österreichischen Regierung durch unchiffrierte drahtlose Telegramme einer rigorosen Zensur unterworfen wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war eine grobe Verletzung des Völkerrechts von amerikanischer Seite aus.
Daß nun auf Grund der Ermächtigung, in die Geschicke der europäischen Völker einzugreifen, der Präsident Wilson wiederholt weiterging, darüber können wir uns nicht weiter wundern.
So berichtet die „FrankfurterZeitung ''vom 11.
August 1916, daß der amerikanische Botschafter in Berlin, Herr Gerard, eine Audienz beim Kaiser nachgesucht habe, um einen Brief Wilsons zu überreichen und dem Kaiser seine Wünsche zur Verpflegung und Ernährung der Polen zum Ausdruck zu bringen.
Ebenso hat Amerika sich hineingemengt, als die belgischen Arbeiter nach Deutschland weggeführt wurden.
Am 20.
Mai 1916 wendet sich Wilson gegen die Deutschamerikaner.
Er teilt dem deutschen Konsul mit, daß gewisse Ereignisse der letzten Zeit die amerikanische Regierung dazu veranlaßten, nun etwas darauf zu achten, daß sämtliche deutsche Untertanen den Gesetzen des Landes gehorchten.
Am 13.
Mai 1916 meldet Havas, Lanstna habe den Botschafter Gerard ersucht, Erkundigungen einzuziehen, welche Bestrafung über den Kommandanten des U-Bootes, der den „Sufsex ''torpedierte, verhängt wurde.
Es wird also ohne weiteres nachgefragt, wie die Bestrafung des betreffenden U-Boot- » Kommandanten ausgefallen sei, ob er überhaupt bestraft worden ist.
Was unsere deutschen Freunde in Amerika, seitdem der Krieg besteht, und auch schon früher, betont haben, das ist, daß Amerika und Deutschland zwei grundverschiedene Anschauungen haben in den Zielen und in der Moral.
Das deutsche Volk ist ein Volk der Ordnung, das amerikanische Volk ein Volk der kapitalistischen Unordnung, und die Vereinigten Staaten von Amerika sind nichts anderes als eine Filiale des Engländertums, und das Deutsche Reich steht daher einer geschloffenen Koalition der gesamten anglo-amerikanischen Welt gegenüber, und deshalb ist es grundverkehrt, in diesen vielfach jüdischfreimaurerisch geleiteten Kreisen irgendwelches Verständnis für deutsche Winsche und Belange zu suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leute, die von der Regierung hinübergeschickt worden sind, haben nun ihrerseits auch nicht dazu beigetragen, den deutschen Namen besonders beliebt zu machen.
Es darf darauf hingewiesen werden, daß zum Beispiel Herr Dernburg durch sein eigentümliches Wesen iu Amerika das Mißfallen fast der gesamten Bevölkerung hervorgerufen hat, und daß sein sogenannter Portlandbrief schließlich sogar den deutschen Botschafter Grafen Bernstorff veranlaßt har, Herrn Dernburg als Privatperson abzuschütteln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Durch die Abblendung des U-Boot-Krieges und die dadurch nach der Überzeugung sehr vieler Leute im Lande und auch besonders der marinetechnischen Fachmänner herbeigeführte Verlängerung des Krieges ist zweifellos das Schwergewicht des wirtschaftlichen und geldlichen Lebens oo« Europa nach Amerika hinübergeglitten, und es wird sich das nach dem Kriege, wie es sich während des Krieges schon verhängnisvoll bemerkbar gemacht hat, noch west Reichstag.
95.
Sitzung.
Dounerstag den 29.
März 1917.
2871 (vr.
Werner I Gießen), Abgeordneter.)
x) verhängnisvoller zeigen.
Jedenfalls war man bei den Deutschen in Amerika von seh er der Ansicht, seitdem die Union überhaupt ihre eigentümliche Neutralität uns gegenüber bewies, daß es erwünscht gewesen wäre, wenn Deutschland sich von Amerika nicht hätte bluffen lassen.
Das Bluffen versteht Wilson ja hervorragend und er findet und fand immer Leute, die sich von ihm boxen und bluffen ließen.
Es ist von Amerikanern, die es wissen müssen und die hierüber genau unterrichtet sind, wiederholt gesagt worden, daß der Abbruch der diplomatischen Beziehungen alles sei, was Wilson wagen würde, und bis Mt ist es ja auch dabei geblieben, und nicht bloß bei den geistig gebildeten und den historisch denkenden DeutschAmerikanern, sondern auch bei den einfach denkenden Leuten in Amerika ist das Urteil so.
Mir ist in diesen Tagen ein Brief einer ganz einfachen Deutsch-Amerikanerin übergeben worden, der das Kennzeichen trägt „Oxsnsä Censor ''und den Argusaugen des englischen Zensors entgangen ist.
Die schreibt in klaren Worten: Alles, was Deutschland übrig bleibt, heißt: Unterseeboote heraus und Munitionsschiffe versenken!
Also tüchtig draushauen und sich nicht durch amerikanische Noten bluffen lassen!
Das amerikanische Volk will keinen Krieg mit Deutschland, es sind bloß die Zeitungen, die von England bezahlt werden, und die Munitionsfabriken, weil es sich gut bezahlt.
Jedenfalls haben die Voraussagen, die von maßgebender Stelle an den verschiedensten Orten und zu verschiedenster Zeit gefallen sind, sich bisher nicht bewahrheitet.
Es ist zum Beispiel einmal gesagt worden: „Es ist für mich kein Zweifel, daß die Kriegserklärung der Vereinigien Staaten in demselben Augenblick erfolgen wird, wo wir ankündigen, daß von einem bestimmten Zeitpunkt an der U-Boot-Krieg rücksichtslos geführt wird '', und es ist von (s) einem anderen maßgebenden Herrn auf der Pressekonferenz im Jahre 1916 ausgeführt worden: 1 „Wir sind der Meinung, daß aus dem diplomatischen Bruch mit Amerika automatisch der Krieg entsteht.
Beides ist nicht eingetreten.
1 Ebensowenig wie die anderen neutralen Staaten sich gegen uns gewendet haben.
Jedenfalls können wir nun angesichts der Sachlage doch Wohl sagen, daß das feindliche Amerika uns jedenfalls weniger schaden wird als das neutrale, und daß Amerika auf Grund seiner gewaltigen wirtschaftlichen Kräfte bisher schon alles getan hat, um nach Möglichkeit seinen „neutralen ''Verpflichtungen nachzukommen.
Ich komme nun zu dem amerikanischen Botschafter Herrn Gerard.
Vorausschicken möchte ich, daß in unserem deutschen Volke in den letzten Jahrzehnten das Engländerin« viel zu sehr Fortschritte gemacht hat, und daß insbesondere durch Heiraten in der hohen Beamtenschaft der englische Geist sehr stark verbreitet worden ist.
Es ist hier nicht der Ort, und ich habe auch nicht den Willen, einzelne Personen besonders zu nennen, aber daß auf Grund solcher Heiraten und auf Grund der Einführung englischen Geistes in Deutschland die englische Gesinnung weit um sich gegriffen hatte vor dem Kriege und sich leider auch noch während des Krieges gezeigt hat, das läßt sich von keinem Kenner der Tatsachen bestreiten.
Auch haben wir gegenüber Amerika und dem Engländertum uns doch allzusehr auf einen etwas rückständigen Standpunkt gestellt; wir haben uns gegenüber einem Volke, das doch angesichts der Kulturleistungen des deutschen Volkes, an Erfindungen usw.
bei weitem zurücksteht, uns allzusehr in den Hintergrund drängen lassen, und als seinerzeit Präsident Roosevelt in Berlin war, Präsident Roosevelt, der jetzt eine ganze Division gegen „den preußischen Militarismus ''heranführen will, (hört!
hört!
rechts) Reichstag.
II.
19141917.
b.
Sitzung.
da hat Berlin vor dem Präsidenten Roosevelt tatsächlich (0) inl Staube gerutscht.
Man hat diesen Mann viel zu hoch eingeschätzt und mit viel zu schönen Worten begrüßt, (sehr richtig!
rechts) viel mehr, als er es verdient hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe von diesem Orte wiederholt darauf hingewiesen, daß der Herr Reichskanzler und auch andere Leute von führender Stellung im Deutschen Reich allzusehr die amerikanischen Zeitungsleute bevorzugt haben.
Zunächst einmal war das der amerikanische Zeitungsberichlerstatter Wiegand, der für die „World ''des Herrn Pulitzer schreibt, eines der schlimmsten gelben Organe in den Vereinigten Staaten.
Aber auch die Hearstpresse ist von unseren leitenden Herren allzusehr bevorzugt worden.
Am 9.
Juli 1916 hören wir eine Meldung, daß der Reichskanzler den Vertreter der amerikanischen Hearstpresse, den Herrn William Bayard Hale empfangen und ihm längere Unterredungen gewährt habe.
Es hieß da: Die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers werden zunächst in der amerikanischen Presse erscheinen, später werden sie dann auch in der deutschen Presse veröffentlicht werden.
Daß ein solches Verfahren in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes nicht besonders freudige Zustimmung gefunden hat, ist selbstverständlich.
Nun zu Gerard.
Der Herr James W. Gerard stammt von einem Franzosen und einer Schottin ab, und schon diese eigentümliche Blutmischung machte ihn in diesem Weltkriege wenig geeignet, in Deutschland seine Tätigkeit als Gesandter auszuüben.
Nachdem Mexiko und Frankreich ihn nicht gewollt haben, kam er 1913 nach Deutschland, und es rst ein sonderbares Zusammentreffen, daß der Herausgeber der „World '', der Herr Pulitzer, bei Kriegsausbruch bei Herrn Gerard geweilt hat und mit ihm in intimster Weise zusammenlebte und über seine Schritte und über das, was er dachte und erfuhr, genau unterrichtet war.
Kaum daß (v) Herr Ralph Pulitzer nach den Vereinigten Staaten zurückgekehrt war, erschienen eine große Anzahl heftiger Angriffe und ungeheurer verleumderischer Schmähungen gegey Deutschland und den deutschen Kaiser unter dem Namen des Pulitzer in der „World ''.
Eine weitere bemerkenswerte Tatsache, die in verschiedenen Zeitungen, darunter auch der „Kölnischen Volkszeitung '', neben dem, was ich eben gesagt habe und noch sagen werde, abgedruckt worden ist und noch nicht mit einem Dementi von irgendeiner Seite versehen wurde, ist, daß auf der amerikanischen Botschaft englische Sekretäre und Beamte in großer Anzahl beschäftigt waren, und daß ungefähr 200 amerikanische Pässe, die von dem Botschafter Gerard ln dlnoev ausgefertigt waren, aus den Räumen der amerikanischen Botschaft verschwanden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von diesen Pässen hat man eine ganze Anzahl später bei Agenten der Engländer und des Vierverbandes gefunden, und es war ein Botschaftsattaches, Herr Kenny, der ganz offen zugestanden hat, daß solche Pässe von ihm den Engländern zugeführt worden seien aus Sympathie für England selbst, weil man an England und seinem Kriege mit Deutschland Freude habe.
Ein anderer Attaches, der Hauptmann Wilson, ist dabei von einem Polizisten erwischt worden, als er einen solchen Paß an einen Engländer verkauft hat.
Die dritte bemerkenswerte Tat des Botschafters Gerard war der Bericht über das Gefangenenlager in Wittenberg.
Der Botschafter Gerard hat wiederholt deutsche Gefangenenlager besichtigt.
Er hat auch über Ruhleben einen Bericht gebracht.
Er war auch in dem Gießener Gefangenenlager und hat dann auch über Wittenberg jene eigentümliche Darstellung veröffentlicht, die das Kriegsministerium veranlaßte, eine strikte Gegenerklärung zu bringen.
In diesem Bericht, der in der englischen und amerikanischen 397 2872 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(L) Presse erschien, behauptet Gerard, daß die armen englischen Gefangenen von Hunden gehetzt würden, daß man sie halb verhungern ließe, daß man sie mit Absicht ansteckenden Krankheiten aussetze usw.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das war ein sehr eigentümlicher Beweis von Freundschaft für das Deutsche Reich, und es ist doch in diesem Zusammenhang höchst bemerkenswert, daß jener Mann wiederholt und noch vor gar nicht langer Zeit als Freund des Deutschen Reichs und hoher Beamter gefeiert werden konnte.
Und nun kommt der vierte Fall, der betrifft den Obersten Emerson.
Der Oberst Emerson war als Kriegsberichterstatter der neutralen Mächte bei dem Hauptquartier zugelassen und dem deutschen Generalstabe ehrenwörtlich verpflichtet.
Diesen Obersten Emerson hat Gerard veranlassen wollen, ihm wichtige militärische Mitteilungen zu überliefern, (hört!
hört!)
und zwar sollte das in ganz eigentümlicher Weise geschehen.
Er sollte ihm Beobachtungen, die er an der deutschen Front gemacht habe, unter einer besonderen Chiffre auf Feldpostkarten usw.
übermitteln.
Diese Dinge liegen alle aktenmäßig fest, und es läßt sich gar nichts daran bestreiten.
Jedenfalls hat der Oberst Emerson wiederholt sowohl an den Staatssekretär Lansing wie an den Generalmajor O'Ryan darüber Bericht erstattet und sich mit Entrüstung dagegen gewandt, daß der Botschafter Gerard versucht habe, ihn zum ehrenwortbrüchigen Manne zu machen.
Das wußte nun eine große Anzahl von Deutschamerikanern, die sich während des Krieges bemüht haben, der Wahrheit zu dienen, und die auch eine Menge belastendes Material gegen Gerard zusammenbrachten.
Gerard konnte sich jedoch der Hilfe der deutschen Regierung (s) in jedem Falle erfreuen und hat dann gegen diesen Bund der Wahrheitsfreunde Schritte unternommen, indem er ihn in jeder Weise zu verdächtigen oder ihm die Behörden auf den Hals zu Hetzen suchte.
Er erschien am Tage des amerikanischen Ultimatums, am 20.
April 1916, auf der Geschäftsstelle des Bundes der Wahrheitsfreunde und sagte zu ihrem Geschäftsführer auf englisch: „Wenn Sie mich persönlich angreifen, werde ich Sie unschädlich machen, und wenn ich persönlich dieses Haus niederbrennen müßte '', ein Beweis, wie sehr er eigentlich seine Stellung gefährdet fühlte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Er bedrohte also einen Deutschen mit einer Gewalttat ohnegleichen.
Es ist darauf von dem betreffenden Geschäftsführer einem Herrn Marten die Staatsanwaltschaft angerufen worden.
Die Staatsanwaltschaft konnte aber auf Grund des Völkerrechts gegen den Botschafter einer fremden Macht nichts unternehmen.
Die Freunde des Herrn Gerard waren die Herren Conger, Ackerman und Swing.
Dieser Ackerman hat von Paris aus einige giftige Artikel gegen die deutsche Regierung losgelassen und darin auch behauptet, daß die deutsche Regierung verhindert habe, daß Korrespondenzen nach Amerika hinüberkamen, die die amerikanische öffentliche Meinung in wahrheitsgemäßer Weise über die Stimmung des deutschen Volkes unterrichteten.
Diese drei Männer Conger, Ackerman und Swing waren zugleich auch Vertrauensmänner des Northcliffespions Curtin.
Dieser Northcliffe hatte früher einen programmatischeren Namen, er hieß Stern und stammt aus Frankfurt am Main.
Er ist einer der größten Zeitungsgewaltigen der Welt.
Sein Spion Curtin hat dreihundert Tage in Berlin geweilt und auf Grund seines.
Verhältnisses zu dem Herrn Gerard dann in den englischen „Times ''aufsehenerregende Enthüllungen (e; gebracht.
Am 7.
Oktober 1916 erschien von dem Bunde der Wahrheitsfreunde ein offener Brief an den Präsidenten.
Wilson, der in einer ganzen Anzahl von Zeitungen in der Provinz abgedruckt wurde, ohne daß dazu von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''oder einer amtlichen Stelle Stellung genommen wurde.
In Berlin wurde dieser Brief allerdings durch die Zensur verboten.
In diesem offenen Brief wurde eine ganze Reihe von Fragen an den Präsidenten Wilson gestellt, darunter folgende: Weshalb kam James W. Gerard am 20.
April 1916 unmittelbar vor Abgabe Ihres dreisten Ultimatums an Deutschland auf meine Geschäftsstelle und bedrohte mich dort in Zeugengegenwart
Zweitens: Weshalb hat James W. Gerard mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln Jahr und Tag gearbeitet, den Wahrheitsbund „unschädlich ''zu machen, z.
B. Landesverweisung des Vorsitzenden der deutschen Gruppe, Charles Mueller, zu erreichen
Drittens: Weshalb hat James W. Gerard uns andauernd bei deutschen Behörden unter unwahren Angaben denunziert
Viertens: Weshalb hat James W. Gerard zum Teil durch sehr fragwürdige Helfershelfer einen großen Verleumdungsfeldzug gegen uns inszeniert
Fünftens: Weshalb hat James W. Gerard in der zweiten Hälfte des August sich angeboten, sein hiesiges Wirken vor mir, einem Privatmanne, zu rechtfertigen
Sechstens: 1 Weshalb hat Ihr Gesandter geplant, leitende Kreise Bayerns gegen ebensolche Preußens aufzuhetzen, und ist dann, nachdem (v) dieserPlan durch uns vereitelt worden war, heimlich über Dänemark nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika abgedampft
Siebentens: Durfte James W. Gerard den Versuch machen, einen von Deutschland als Kriegsberichterstatter zugelassenen amerikanischen Offizier dazu zu verleiten, daß er, unter Bruch seines Mannesworts, deutsche militärische Geheimnisse ihm verriete
Oberst Edwin Emerson hat Ihrem Staatssekretär Lansing hierüber am 20.
Dezember 1915 berichtet.
Achtens: Durfte der diplomatische Berliner Postsack der Vereinigten Staaten von Nordamerika benutzt werden, um schriftliche Mitteilungen von Engländern nach und von London zu befördern
James W. Gerard hat wiederholt öffentlich erklärt, daß er nur die von drüben erhaltenen Weisungen befolgt habe.
Also haben Sie Präsident Wilson Rechenschaft abzulegen.
Zum Schluffe heißt es: Welche Gründe hatten Sie, Ihren Gesandten, der sich, wie auch andere, um teures Geld einen Botschafterposten von Ihnen erkauft hatte, irrezuführen
Entspricht solche Irreführung der Verfassung der Vereinigten Staaten von Nordamerika


Am 25.
August 1916 wurde dem damaligen Unterstaatssekretär Dr. Zimmermann ein wichtiger Brief von Herrn Marten übermittelt.
Am 29. reiste leider Herr Ünterstaatssekretär Zimmermann auf einen mehrwöchigen Urlaub, sodaß das im Briefe angebotene, sehr wichtige und belastende Material gegen Gerard nicht angenommen 2873 Reichstag.
55.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
März I9i7.
(Dr. Werner tGießen), Abgeordneter.)
(4) wurde.
Der Brief, den ich eben vorgelesen habe, wurde am 2.
Dezember, also einige Wochen nach seinem Erscheinen.
beschlagnahmt.
Am 12.
Dezember 1916 wurde rin Telegramm an den Herrn Reichskanzler 'abgeschickt, worin der Geschäftsführer des Bundes der Wahrheitsfreunde Material gegen das friedensfeindliche Gebaren des Botschafters Gerard vorzubringen und vorzulegen sich erbot.
Eine Antwort ist darauf nicht erfolgt.
Am 23.
Dezember 1916 wurde wiederum ein Brief an den Herrn Staatssekretär Zimmermann gesandt, und am 28.
Dezember 1916 ist dann auch eine Rücksprache mit einem der Herren der Wilhelmstraße erfolgt.
Dann hat das Königliche Polizeipräsidium in Berlin einen Beamten in die Geschäftsstelle des Bundes der Wahrheitsfreunde gesandt, um von ihm Material gegen Gerard zu erlangen; das geschah am 7.
März dieses Jahres, also nach Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Amerika und uns.
Der Geschäftsführer des Bundes der Wahrheitsfreunde, Herr Marten, hat dieses Verlangen abgelehnt, und zwar mit folgenden Worten: Bezugnehmend auf den heutigen Besuch Ihres Beamten wiederhole ich auch schriftlich, daß ich das an mich gestellte Ansinnen, in der Gerardsache den Herren der Wilhelmstraße zu helfen, ablehnen muß.
Wer Mr. Gerard war und was er trieb, war im Auswärtigen Amt seit Jahr und Tag bekannt.
Wenn man weshalb erst jetzt
Material gegen Gerard haben will, so war schon am 7.
Oktober 1916 ein Teil in meinem „Offenen Brief au Wilson '', der in Tageszeitungen vollinhaltlich abgedruckt war, in aller Öffentlichkeit angeboten.
Wenn die politische Reichsleitung jetzt die Dinge haben will, von denen ein Teil in einer von Freunden Casements herausgegebenen Broschüre L) 1 „Es werde Licht ''überall bekannt wurde, so hätte die Reichsleitung alles seit Januar 1916 haben können.
Ich darf auch auf mein Telegramm an Seine Exzellenz den Herrn Reichskanzler vom 12.
Dezember 1916 verweisen, usw.
usw.
Daß die Engländer das Spionagesystem der Amerikaner hier in Berlin als eine glatte Selbstverständlichkeit ansehen, geht auch aus einem Aufsatze des bekannten Marineschriftstellers Archibald Hurd hervor, der am 1.
April 1916 im „Daily Telegraph ''einen Aufsatz veröffentlichte, indem er die Aufmerksamkeit der Engländer auf die eindringlichen Warnungen amerikanischer Marinezeitschriften richtete, in denen darauf hingewiesen wurde, daß im Sommer 1916 in der Nordsee allerlei Überraschungen kämen.
Er fährt dann fort: Die Vereinigten Staaten von Nordamerika sind die einzige Seemacht, welche Marineattachees in Wien und Berlin besitzt.
Deshalb sollten amerikanische Seeoffiziere wohl in der Lage sein, zu beurteilen, was die Zukunft uns bringen kann.
Der Botschafter Gerard hat nun am 6.
Januar d. I. das bekannte Festessen in der amerikanischen Handelskammer im „Adlon ''mitgemacht.
Es wäre sehr viel zweckmäßiger für Herrn Haußmann gewesen, sich mit dieser Adlonsache zu beschäftigen, wäre jedenfalls sehr viel dankbarer und sicher auch sehr viel mehr im Interesse des Deutschen Reichs gewesen als der Kampf gegen die „Kanzlerstürzer ''im Hotel Adlon.
Ich will auf alle Einzelheiten, die bei dem Festessen zu Tage getreten find, nicht eingehen.
Ich will bloß darauf hinweisen, daß der Vorsteher der Handelskammer, Herr I. Wolf, gesagt hat, daß der Botschafter Gerard der amerikanischste Botschafter fei, der jemals in Berlin geweilt habe, und daß der Staatssekretär vr.
Helfferich dabei ausgesprochen hat, daß der amerikanische Botschafter bewundernswert in den Geist der deutschen Sprache eingedrungen sei, und daß es außer- (0) ordentlich begrüßt werden müßte, einen Botschafter der Vereinigten Staaten zu haben, der das Deutsche so gut beherrschte.
Es wäre daher sehr am Platze gewesen, wenn man mit Botschafter Gerard recht gut und vernehmlich „deutsch ''gesprochen hätte, ohne sich dabei zu entschuldigen, daß man demsch rede.
Herr Gerard hat aus Amerika auch Geld mitgebracht die Namen, die dafür in Betracht kommen, will ich hier nicht nennen; jeder bedeutet ein Programm für sich —; aber dieses Geld gibt er vor, in Amerika zu Wohltätigkeitszwecken gesammelt zu haben.
Zu sagen, daß er das Geld gesammelt hat, ist doch für Kenner der Tatsachen ein starkes Stück.
Wenn er dann weiter meint, daß die Beziehungen zwischen Amerika und Deutschland so günstig seien wie niemals zuvor, und daß, wenn Männer, wie der Reichskanzler, Herr Helfferich usw.
an der Spitze der Reichsleitung ständen, dann diese unzweifelhaft sehr guten Beziehungen auch bestehen bleiben würden, so ist das auch nach meiner Meinung und auch nach der sehr vieler Leute im Lande eine starke Anmaßung.
Denn wer an der Spitze der deutschen Reichsleitung steht als Reichskanzler oder Vizekanzler, das ist immer noch nicht die Angelegenheit des Herrn Gerard und des Präsidenten Wilson, sondern das Bannrecht des Deutschen Kaisers.
Nun ist durch die Einschränkung des U-Boot-Krieges im Auslande vielfach die Meinung verbreitet gewesen, daß es dem deutschen Volke gar nicht ernst sei mit dem U-BootKriege, und wir brauchen uns darüber nicht zu wundern, daß Präsident Wilson wiederholt der Meinung Ausdruck gegeben hat: „Wir können uns gar nicht denken, daß Deutschland den Unterseebootkrieg rücksichtslos führen will.
Es gibt allerdings noch einflußreicheKreise im deutschen Volke, die zu den amerikanischen Plutokraten, von denen ich vorbin sprach, allerengste Beziehungen haben, sehr einflußreiche Kreise im deutschen Volk, die ein Interesse daran haben, daß sie (v) mit England wieder in das alte Geschäftsleben kommen, und die auch darauf hingewiesen haben, daß die U-Boote vielleicht nicht mit der Schärfe vorgehen möchten, wie das nach der Note der deutschen Regierung den Anschein habe.
Die „Frankfurter Zeitung ''zum Beispiel hat noch nach dem 1.
Februar geschrieben: Sollte es denn wirkich unmöglich sein, vorher zu einer grundsätzlichen Einigung zu gelangen
und Dernburg schrieb im „Berliner Tageblatt '': Viele von uns haben sich bemüht, um den rücksichtslosen U-Boot-Krieg, wenn nicht ganz aufzuhalten, so doch so lange als irgend möglich zu verschieben.
Daß der U-Boot-Krieg von 1915 schon bald außerordentliche Wirkungen gehabt hat, das geht aus einer Rede des englischen Handelsministers Runciman und aus der Denkschrift des deutschen Admiralstabs hervor, und in dem Gutachten des englischen Nationalökonomen Foxton Mills wird festgestellt, daß beim unabgeblendeten U-BootKrieg es England sehr schlecht hätte gehen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
„Wir können uns wohl vorstellen, was das Ergebnis gewesen wäre '', sagt er, „wenn die U-Böots-Angriffe ein wenig wirksamer gewesen wären, und wenn wir auch nur kurze Zeit die Aufsicht zur See verloren hätten.
Wir find uns vollkommen bewußt, daß selbst eine Unterbrechung der Seeverbindungen auf ein paar Monate uns die Aushungerung und die Aussicht auf demütige Kapitulation nahe gebracht hätte.
Es ist ja besonders begrüßenswert, daß jetzt die Saulusse im U-Boot-Krieg zu Paulussen geworden sind, und daß besonders Herr Staatssekretär Helfferich sich gegenüber Leuten, die ihn über den U-Boot-Krieg interviewt hatten, dahin ausgesprochen hat, daß das U-Boot das 397 »2874 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(I-r. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
(ä.)
einzig sichere Mittel sei, um den Krieg rasch zu beenden.
Deshalb wünschen wir nun aber auch, daß der U-BootKrieg in keiner Weise und gegenüber keinem Staate durchlöchert werde.
Wir haben das größte Interesse daran, Norwegen nicht mit unserer Kohle zu versorgen, ohne daß es entsprechende Lebensmittel hereinliefert.
Wenn der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich feststellt, daß Norwegen 418 OOO Tonnen Kohlen jährlich im Frieden von Deutschland bezogen habe und nun im letzten Kriegsjahr gar 4 Millionen Tonnen, dann müssen wir uns allerdings fragen, wo angesichts der ungeheuren Herings- und Sprottenfänge in der Nordsee bei Norwegen, Dänemark und Holland nun diese Fische bleiben.
Wir müssen das, was wir verkaufen können, nur durch Nahrungsmittel eintauschen, die aus den anderen Ländern zu uns hereinkommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir haben auch ein Interesse daran, einmal zu erfahren, wie der Berhandlungsversuch des Schweizer Gesandten vr.
Ritter mit Washington von der deutschen Regierung beantwortet worden ist, und ob zum mindesten den Amerikanern die Bedingung gestellt wurde, zunächst einmal die diplomatischen Beziehungen wieder anzuknüpfen.
Es kann auch in keiner Weise so gehen, daß wir uns der norwegischen Dreistigkeit weiter fügen, oder daß wir den spanischen Fruchrschiffen im U-Boot-Kriege Erleichterungen geben, in der Mwartung, daß England Geireidedampfer nach Deutschland durchlasse.
Diese „Erwartungen ''haben bis jetzt stets betrogen, und das wird auch in Zukunft so sein.
Auf den Fall Deutschland-England-Dänemark will ich nicht eingehen.
Es ist zweifellos nur dem Widerstände der Engländer zu verdanken, daß der Bertrag mit Dänemark nicht zustande gekommen ist.
Unzweifelhaft war (R) es eine Durchlöcherung des U-Boot-Krieges, wenn es Dänemark gestattet werden sollte, in der Woche mit zwei Butterschiffen von Esbjerg nach England hinüberzufahren; denn dadurch entwickeln sich selbstverständlich für die übrigen Neutralen der Wunsch und auch das Bedürfnis, den U-Boot-Krieg ihren Lebensbelangen entsprechend zu durchlöchern.
Wir wären so aus dem Abbröckeln des U-Boot-Krieges nicht herausgekommen, und der eigentliche Zweck wäre nicht erreicht worden.
Schweden und sein Grubenholz und seine hochprozentigen Erze sind für die Engländer und Franzosen ein außerordentlich wertvolles Gut.
Deshalb haben sie natürlich ein sehr großes Anliegen daran, diese wertvollen Waren auch in ihr Land zu bekommen.
Aber wir haben kein Interesse daran, unsere Gegner in irgendwelcher Weise zu fördern, und wir müssen uns auch dagegen wenden, daß etwa solche Schiffe über Holland nach England oder anderswohin fahren.
Es muß auch mit Entschiedenheit verlangt werden, daß neben den U-Booten unsere übrigen Kriegsmittel in entsprechender Weise verwandt werden, und daß die furchtbaren Waffen, die wir namentlich in den Gasangriffen haben, entsprechend angewandt werden, um den Krieg, wenn auch graüsam, so doch möglichst rasch zu Ende zu führen.
Daß wir neben allen Kraftanstrengungen zu Lande und zu Wasser und neben der Anwendung aller unserer Kriegsmittel, die wir nun einmal durch die Gunst des Schicksals haben, auch die Aufgabe haben müssen, Bundesgenossen zu suchen, ist selbstverständlich.
Insofern kann durchaus nichts dagegen gesagt werden, wenn unser Auswärtiges Amt einen Brief nach Mexiko hinübergeschickt hat, um im Falle einer Kriegserklärung der Union uns dort einen Bundesgenoffen zu sichern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es wird ja von den Mexikanern selber darauf hingewiesen, ((y daß die Beziehungen zu Deutschland außerordentlich günstig sind.
Allerdings sind auch die Beziehungen Mexikos zu Japan die denkbar besten.
Wenn also von der deutschen Regierung versucht worden ist, im Falle eines Krieges der Union mit Deutschland entsprechende Vorkehrungen durch ein Bündnis mit Mexiko zu treffen, so ist das sehr zu begrüßen.
Damit hat die deutsche Regierung den Standpunkt verlassen, den sie 1016 eingenommen hat, als die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''über eine Verhandlung der Holländischen Kammer berichtete.
Danach erklärte der holländische Minister des Äußeren nach der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 2.
März 1916 das Folgende: „Ich kann mit der größten Bestimmtheit versichern, daß zwischen den Niederlanden und Deutschland kein geheimes Bündnis besteht oder jemals bestanden hat, auch kein geheimes Abkommen oder eine Verabredung, und daß auch noch nicht ein Versuch unternommen worden ist, Verhandlungen darüber anzuknüpfen.
Im Kriegsverlauf hat man doch mancherlei gelernt, und deshalb ist auch das Verhältnis zu Mexiko durchaus zu begrüßen.
Daß dabei ein wichtiger Brief in die Hände der Amerikaner gefallen ist, das hängt eben mit dem Spionagesystem auch in Amerika zusammen, und es ist in hohem Grade zu bedauern, daß die Amerikaner auf solche Weise unsern Telegrammschlüssel erlangt haben.
Jedenfalls wünschen die Mexikaner nun auch bei uns und in unserer Presse ein größeres Verständnis für ihre Lebensbelange, und ich darf wohl darauf hinweisen, daß ganz kürzlich der Geschäftsträger der mexikanischen Regierung mit dem Wiener Korrespondenten einer Berliner Zeitung eine Besprechung hatte, wo der Geschäftsträger sich ausführlich über das Verhältnis der Union zu Mexiko und Mexikos zu Japan aussprach.
Dabei meinte nun der (v) Geschäftsträger, die Mexikaner würden den Deutschen niemals ihre Sympathien vergessen, nur wünschten sie, daß man die Mexikaner auch in Deutschland besser kenne, und er fragt dann: „Warum druckt man denn die tendenziösen Lügenberichte der englischen Presse über Mexiko in Deutschland so kritiklos nach
Dieser Tadel ist nach meiner Empfindung auch durchaus berechtigt.
Nun ist in den Etatsdebatten von dem Abgeordneten Haußmann in der Aussprache auf das Verhältnis des Herrn Reichskanzlers zu seinen Gegnern hingewiesen und mit harten Worten über die Gegner des Herrn Reichskanzlers hergezogen worden.
Ich möchte dazu bemerken, daß genau so wie die Presse und die Parteien der Linken das Recht für sich in Anspruch nehmen, die Politik des Herrn Ministers v. Loebell und des preußischen Landwittschaftsministers unter die kritische Lupe zu nehmen, ja ihre Entlassung zu fordern, es auch Leute gibt und zu allen Zeiten gegeben hat, die die Politik eines Kanzlers nicht für richtig halten vor dem Kriege und auch in dem Kriege.
Jedenfalls darf man doch den Leuten, die die Politik des Herrn Reichskanzlers bekämpfen und kritisieren, nicht einen Vorwurf wegen pseudonymer oder namenloser Streitschriften usw.
machen, denn auch aus der nächsten Nähe des Reichskanzlers sind vor dem Kriege Schriften erschienen, die unter einem Pseudonym in die Öffentlichkeit kamen Ich nenne bloß die Bücher „Weltpoluik und kein Krieg ''und „Grundzüge der Weltpolitik ''.
Von der Zensur gar nicht zu reden.
Und was die Einschätzung der Politik des Herrn Reichskanzlers angeht, so haben gerade Parteigenossen des Herrn Haußmann vor dem Kriege aus ihrer Kritik an Herrn v. Bethmann durchaus kein Hehl gemacht.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat zum Beispiel bei der Erörterung über die Heeresvorlage im Reichstag am 8.
April 1913 2875 Reichstag!
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(vr.
Werner (Gießen), Abgeordneter.)
() ausgesprochen, daß die Militärvorlage eigentlich ein Ergebnis der bisherigen Diplomatie sei, und er bezeichnet diese als „kondensierte schlechte Diplomatie ''mit „mangelhaften Leistungen '', die in den letzten zwanzig Jahren hier erlebt worden sei.
Also jedenfalls hat man auf der Seite der Partei des Herrn Haußmann früher, vielleicht noch bis in den Krieg hinein, auch auf dem Standpunkt gestanden, daß die Politik des Herrn Reichskanzlers sehr wohl eine Kritik verdiene.
Oder ist Zabern vergessen
Auch Herr Haußmann hat sich früher wiederholt in der Öffentlichkeit, schriftlich und in Worten, gegen die schwankende Politik des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen.
Auch schon in früheren Zeiten haben die Liberalen aus ihrer Abneigung gegen einen leitenden Staatsmann durchaus kein Hehl gemacht.
Als seinerzeit im Jahre 1850 die bekannte preußische Schmach von Olmütz erfolgte, haben die Liberalen unter v. Vincke eine Entschließung eingebracht, die an SeineKöniglicheMajestät den alleruntertänigsten Antrag stellt, das bisher befolgte System und seine Träger, die jetzt im Rate Seiner Majestät sitzen, fallen zu lassen, und der Großvater des jetzigen Reichskanzlers, Moritz v. Bethmann, hat noch kurz vor dem Kriege von 1866 die Entlassung Bismarks verlangt: Bismarck habe das Vertrauen zum Könige durch eine ränkevolle Politik zerstört, und jede Verständigung sei unmöglich, solange der Mann an Seiner Majestät Seite stehe, deren entschiedenes Vertrauen besitze, der Seiner Majestät.
solches bei allen Mächten geraubt habe.
Also auch in entscheidungsvollen Tagen und Stunden der früheren Zeiten hat man die Entlassung des derzeitigen leitenden Staatsmannes und Beseitigung des Systems gefordert und hat sich in der Kritik keinerlei Zügel auf n) erlegt, wenn es das Interesse des Staatsganzen forderte.
So gewiß wir der Presse der Linken und den Parteien der Linken das Recht zugestehen, daß sie ihre Kritik üben, wo sie wollen, so wenig werden die Kreise der Alldeutschen und viele andere auf das Recht, den Reichskanzler in seinem politischen Gebaren zu kritisieren, verzichten; sie können für sich das gleiche Maß patriotischer Empfindungen und Verantwortung in Anspruch nehmen, wie das die andern auch tun.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat auf die Dilettantenhaftigkeit der alldeutschen Agitation hingewiesen unter Beziehung auf den Sansibar- und Helgolandvertrag.
Dieser Sansibarvertrag sollte doch allmählich aus der politischen Erörterung veischwinden.
Allerdings ist der Sansibarvertrag seinerzeit von den Alldeutschen bekämpft worden, aber die Erwerbung von Helgoland an und für sich durchaus nicht; wohl schien jedoch der Kaufpreis für Helgoland zu hoch, zu sein.
Jedenfalls steht als geschichtliche Tatsache sicher, daß an eine Seebefestigung von Helgoland in der Zeit seiner Erwerbung kaum jemand gedacht hat.
Herr Haußmann meinte dann in seinen Ausführungen vom 2.
März, das deutsche Volk müßte „europäisch ''sehen lernen.
Nun, ich glaube, das deutsche Volk mußte erst einmal lernen, deutsch zu sehen.
Es hat sich, durch seine Erziehung beeinflußt, angewöhnt, die Dinge durch eine griechische, lateinische, französische, englische oder semitische Brille zu betrachten.
Deshalb wäre es sehr viel besser, wenn das deutsche Volk erst einmal den Wert seiner Geschichte, seiner Leistungen und seines völkischen Seins erkennte, ehe es europäisch sehen lernt.
Auch sind wir Deutschvölkischen mit dem Suchen nach dem Typ eines sogenannten mitteleuropäischen Menschen oder ähnlichen Bestrebungen, wie sie der Herr Abgeordnete Naumann vertritt, durchaus nicht einverstanden.
Wir wünschen selbstverständlich gegenüber den Vereinigten Staaten von (0) Nordamerika die vereinigten Staaten von Mitteleuropa, aber mit germanischer Vorhand, vom Belt bis zur Adria, wir haben kein Interesse daran, Rassenmanscherei und -mengerei zu bekommen, deren wir schon genug haben, und können uns demgemäß mit dem Mitteleuropäer desHerrn Abgeordneten Naumann keineswegs einverstanden erklären.
Wenn aber gar Herr Abgeordneter Haußmann von einem sogenannten „alldeutschen Maueischwamm ''redet, so muß ich das in der entschiedensten Form zurückweisen.
Es gibt ganz andere Kräfte, die das Gebälk des Deutschen Reichs zermürben, als die Alldeutschen.
Jedenfalls muß das eine immer wieder betont werden, daß die Alldeutschen von ihren Zielen und ihren Gedanken durch den Krieg nichts aufzugeben brauchen, daß sie sich in keiner Weise neu zu orientieren haben, sondern in allen ihren Voraussagungen recht behielten, und daß jedenfalls Ausführungen wie: „Pfaffenwirtschaft '', „Hohenzollernlegende '', „Militarismus als der furchtbarste Feind der Arbeiterschaft ''usw.
nicht in einer alldeutschen Zeitschrift standen, daß aber Ausdrücke wie: Pfaffenwirtschaft, Hohenzollernlegende, Militarismus usw.
uns im Ausland außerordentlich geschadet haben; denn daß der zu bekämpfende „Militarismus ''das Hauptschlagwort der Entente ist, wird heute niemand mehr bestreiten wollen.
Ich darf daher wohl mit Karl Peters sagen, daß der alldeutsche Verband Auffassungen vertritt, wie sie in der britischen Welt als ganz selbstverständlich gelten und von jedem Hausknecht und jedem Bettler öffentlich ausgesprochen werden; ebenso ist es in Frankreich.
Wenn es in Deutschland Kreise gibt, welche ihn nicht verstehen, so, glaube ich, spricht das gegen diese Kreise, aber nicht gegen den alldeutschen Verband; das wird sicherlich das Urteil der Weltgeschichte sein, auf welches es allein ankommt.
Nun ist in den Ausführungen, die heute gemacht (v) worden sind, auch von einer Neuorientierung gesprochen worden.
Auch wir wünschen eine Neuorientierung, wir wünschen eine Derbefferuug des preußischen Wahlrechts, wir können uns mit dem bestehenden preußischen Wahlrecht nicht einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Jedenfalls aber möchte ich doch hinzufügen, daß wir uns mit einer einseitigen Orientierung nur nach den Interessen der Gewerkschaften und der Arbeitermassen auch nicht abfinden können.
Andererseits muß auch betont werden: wenn nun aus der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause Deutschlands Zukunft als demokratisch erscheint, und wenn die „Frankfurter Zeitung ''schreibt, aus der Rede des Herrn Reichskanzlers schaue das demokratische Deutschland der Zukunft deutlicher heraus als je, so ist das eine Ansicht, gegen die unbedingt Einspruch erhoben werden muß.
Das zukünftige Deutschland muß seine starke Monarchie unter allen Umständen behalten, und wir können uns mit einer demokratisch-parlamentarischen Regierungsform in keiner Weise befreunden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wenn nun auch auf die Umwandlung der Sozialdemokratie im Kriege große Hoffnungen gebaut worden find, so darf ich doch gegenüber der Behauptung, daß der Herr Reichskanzler es verstanden habe, die Sozialdemokraten bei der nationalen Stange zu halten, darauf hinweisen, daß die Sozialdemokratie als Partei es gar mcht hätte wagen können, dem Willen der breiten Arbeitermassen und dem nationalen Empfinden am Anfange des Krieges sich entgegenzustellen, und daß der Arbeiter genau weiß: der Krieg ist mitentstanden durch die industrielle Ausdehnung des Deutschen Reichs, und daß wir daher auch in Krieg mit England kommen mußten.
Weil der Arbeiter ganz 2876 Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
(Dr. Werner Gießen), Abgeordneter.)
M genau weiß, auch soweit er Sozialdemokrat ist, daß die Vernichtung Deutschlands auch die Vernichtung seiner Arbeitsstelle, seine völlige Verarmung und Hungertod bedeuten würde, deshalb hat er sich zum deutschen Staatsgedanken bekannt wie alle Deutschen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Jedenfalls hat die Sozialdemokratie bis zur Stunde nichts von ihren Zielen aufgegeben; im Gegenteil, sie hat im preußischen Landtage in schärfster Form den Kampf gegen die bestehende Gesellschaftsordnung, insbesondere das Junkertum, bekundet.
Ebensowenig hat auch die offizielle Sozialdemokratie des Herrn Scheidemann ihre radikale Stellung zu den verschiedensten politischen Fragen geändert.
Ich weise darauf hin, daß in dem „Vorwärts ''mrzlich ein Aufsatz gestanden hat über die Bestrebungen der Sozialdemokratie, in dem folgendes zu lesen war: Was leeren Schlagwortgehirnen als ein Entgegenkommen an das herrschende System erscheint, ist in Wirklichkeit gar nichts anderes als der Gewinn höherer Kampffähigkeit im Kampfe gegen dieses System.
Also es wird hier klar und deutlich vom sozialdemokratischen „Vorwärts ''gesagt, daß der „Kampf gegen dieses System ''auch in Zukunft weitergeführt werden soll.
Auch über die Rede des Herrenhausmitgliedes Grafen Aorck v. Wartenburg ist der Stab der Kritik gebrochen worden und zwar im ganzen mit Recht.
Aber aus der Entgleisung des Herrn Grafen v. Aorck Und aus der eines Teils des Herrenhauses das Recht abzuleiten, gegen die Einrichtung einer ersten Kammer überhaupt Front zu machen, halte ich und ich glaube, in Übereinstimmung mit meiner Fraktion zu handeln für durchaus verfehlt.
Wir haben zum Beispiel bei uns im Großherzogtum Hessen mit unserem Zweikammersystem meist gute Erfah.
rungen gemacht, und insbesondere als unsere hessische Steuerreform kam, hat sich die Erste Kammer den Gelüsten der jüdisch-demokratischen „Frankfurter Zeitung ''und der Bankökratie und Plutokratie entgegen gestellt.
Da war es gerade der Abgeordnete Freiherr v Heyl als Mitglied der Ersten Kammer, der dem demokratischen Finanzminister Gnauth den Kommandostab entzwei brach und ihn in die Wüste schickte.
Das ist außerordentlich bedeutsam und zeigt doch, daß die ErstenKammern auf Grund ihrer wirtschaftlichen und politischen Unabhängigkeit in der Lage sind, oftmals eine höchst wertvolle und staatserhaltende Politik zu leisten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Nun noch ein paar kurze Worte zum Sieg und Frieden.
Dem Danke an unsere Kämpfer an der Front draußen und auf der See schließe ich mich von ganzem Herzen an.
(Bravo!)
Kein Dank kann groß genug und kein Gefühl heilig genug sein, was uns gegenüber diesen Leuten draußen im Felde, auf der See, unter See und in der Luft beseelt.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Aber die dort in fremder Erde zu vielen Hunderttausenden begraben liegen, und die ihre Gesundheit in diesem Kriege aufgeopfert haben, und die zu Hause die Fülle von Entbehrungen und Einschränkungen des Krieges ertragen, die haben einen Anspruch darauf, daß ihnen nun auch ein Frieden zuteil werde, der der Opfer wert ist, die dafür gebracht worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
In Wem Sinne können wir uns mit einem Geschäftsfrieden, wie ihn Theodor Wolfs im „Berliner Tageblatt ''und wie ihn sein Stammesgenosse Markussohn in London vertritt, der gesagt hat, daß der Krieg ein riesenhaftes Geschäftsunternehmen sei, nicht einverstanden erklären.
Der Krieg war eine nationale Notwendigkeit, aber ein Geschäft ist der Krieg unter keinen Umständen, und ich (v darf Hier zum Schluß auf ein Wort unseres Kaisers hinweisen, der am 2.
März 1898 bei der Rekrutenvereidigung folgendes gesagt hat: „Wo ein deutscher Mann, in treuer Pflichterfüllung für sein Vaterland gefallen, begraben liegt, und wo der deutsche Aar seine Fänge eingeschlagen hat: das Land ist deutsch und wird deutsch bleiben.
Und wenn ich von den Worten des Herrn Reichskanzlers, mit dem ich sonst vielfach nicht übereinstimme, eins begrüße, so ist es das, das er von seinen alldeutschen Gegnern übernommen hat, das Wort vom starken, deutschen Frieden.
Den deutschen Frieden, auf deutschem Boden, in deutscher Sprache und nach deutschen Belangen abgeschlossen, den wollen wir erstreben, und dieser Frieden wird uns hoffentlich in kurzer Zeit beschert sein.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur ein paar Worte!
DerHerrAbgeordnete Werner hat eine Reihe von Beschwerden gegen den letzten Botschafter der Vereinigten Staaten Herrn Gerard erhoben und gleichzeitig an dem Verhalten des Auswärtigen Amts gegenüber dem Botschafter Kritik geübt.
Meine Herren, die Beschwerden gegenüber dem Botschafter sind auch mir bekannt.
Der Herr Botschafter hat sie mir gegenüber oft genug zur Sprache gebracht.
Er hat sich beschwert über die Herren, die gegen ihn vorgegangen waren.
Es handelte sich da um einige Amerikaner, die seine erbitterten Gegner waren.
Sie hatten, wie der Herr Abgeordnete auch hervorgehoben hat, hier einen Bund gebildet, den sogenannten Wahrheitsbund.
Dieser (v Bund beschäftigte sich damit, von Zeit zu Zeit Anklageschriften gegen den Botschafter loszulassen.
Ich bin selbst mehrfach mit derartigen Schriften beehrt worden.
Wie gesagt, der Botschafter hat sich über diese Schriften selbst beschwert und wünschte von mir, daß ich gegen die Herren, die die Schriften abgefaßt hatten, polizeilich oder gerichtlich vorgehen.
sollte.
Ich bin den Beschwerden, die gegen den Botschafter erhoben wurden, soweit sie sich auf Gegenstände bezogen, die für das Reich von Interesse waren, natürlich nachgegangen, und ich habe gefunden, daß sie grundlos waren.
Die übrigen Fälle behandelten Differenzen zwischen den amerikanischen Staatsangehörigen und ihrem Botschafter.
Ich habe geglaubt, diese getrost den Beteiligten überlaffen zu sollen.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich infolgedessen von diesen Sachen ferngehalten.
Als meine Pflicht habe ich es aber betrachtet, dem Botschafter, der eine Großmacht wie die Vereinigten Staaten vertrat, mit der wir den aufrichtigsten Wunsch hatten, die Beziehungen weiter zu Pflegen, mit der Achtung zu begegnen, wie sie einem Botschafter zukommt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich möchte nur wünschen, daß die Beschwerden und die Anklagen, die gegen den Herrn Botschafter Gerard erhoben worden sind, widerlegt würden.
Es ist bisher aber ein Dementi nicht erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
März 1917.
112877 M Zimmermann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Beschwerden sind mir jetzt im einzelnen nicht gegenwärtig.
Ich bin ihnen, wie gesagt, seinerzeitnachgegangen.
Der Vorfall mit den 200 Pässen ist zweifellos unrichtig.
Diese Sache, die uns besonders interessieren mußte, ist aufgeklärt worden.
Auch den übrigen Sachen bin ich damals nachgegangen.
Ich habe es aber selbstverständlich unterlassen, in der Presse, öffentlich, auf die Vorfälle einzugehen, weil ich die Persönlichkeit des Botschafters unter allen Umständen schützen mußte, wobei ich auch das höhere Ziel im Auge hatte, die Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika zu erhalten und einen Bruch möglichst zu vermeiden.
Das war meine Pflicht als Staatssekretär des Auswärtigen Amts!
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses wird mir zustimmen, daß es die Wicht des Auswärtigen Amts ist, die Beziehungen mit den fremden Vertretern zu Pflegen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Ich möchte nur hierzu bemerken, daß die Behauptungen gegen den Botschafter Gerard nach seiner Abberufung zum Teil in (io der Presse, auch in der führenden Presse, z.
B. in der „Kölnischen Volkszeitung ''— das ist kein Winkelblatt —, erschienen sind, und bisher ist kein Dementi erfolgt.
Präsident: Ich habe zunächst mitzuteilen, daß Herr Abgeordneter Scheidemann beantragt hat, über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
730 der Drucksachen namentlich abzustimmen.
Ich schlage Ihnen jetzt vor, daß das Haus sich vertagt.
Ich nehme an, daß gegen die Vertagung kein Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 30.
März, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Namentliche Abstimmung über Drucksache Nr.
730, von der ich soeben gesprochen habe.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.