Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Meine Herren, namens des Reichstags habe ich an dem Sarge des Grafen Zeppelin, (der Reichstag erhebt sich) des genialen Eroberers der Lüfte, einen Kranz niederlegen lassen und der Gräfin das schmerzliche Mitgefühl an dem Tode ihres Gemahls ausgedrückt.
(Bravo!)
Für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam ist neu gewählt der Gewerkschaftsbeamte Herr Stahl in Spandau.
Er ist der 7.
Abteilung zugelost worden.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich.
zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingegangen: 1.
1 Weißbuch, enthaltend eine Zusammenstellung der Vereinbarungen zwischen Deutschland und den feindlichen Staaten über die beiderseitigen Kriegs- und Zivilgefangenen; 2.
1 zehnter Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges; 3.
1 Geschäftsüberstcht des Reichsmilitärgerichts für das Jahr 1916; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung der Rechtspflege; 5.
1 zwanzigster Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des Z 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat; 6.
1 Denkschrift über den Ausbau des Orientalischen Seminars zu einer deutschen Auslandshochschule und über die Förderung der Auslandsstudien; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs.
Präsident: Die Vorlagen befinden sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsschatzamt) ist ein'Abdruck des Reichsgrundbesitzverzeichnisses nachdem Besitzstände vom 31.
März 1916 vorgelegt worden.
Die 3 ü 2530 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den SO.
März 1917.
(Präsident.)
(4) Einsichtnahme durch die Herren Abgeordneten kann im Bureau erfolgen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Fehrenbach, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Schiffer (Borken), Dr. Wiemer, Dr. Gradnauer, Dietrich, Liesching, Ebert, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Giesberts, Mumm, Keil, Cohen (Renß), Ledebour, Dr. Heckscher, Schiffer (Magdeburg), Ryssel, Bauer (Breslau), Graf v. Westarp, Dr. Südekum, Dr. Stresemann, Scheidemann, Dr. Quarck, Buck, Schmidt (Berlin), v. Graefe (Güstrow), Liesching, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Meyer (Herford), Brühn, Büchner, v. Payer, List (Eßlingen), Dr. Mayer (Kaufbeuren), Schiele, Scheidemann, Seyda, Simon, Schirmer, Dr. Pfleger, Hirsch, Dr. David, Dr. Rießer, Stöve, Schirmer, Gothein, Schulz (Erfurt), Keil, Schiffer (Magdeburg), Hirsch, v. Brockhausen, Vogt (Hall), Dr. Wildgrube, Henke, Dr. Wiemer, Dr. Blunck, Nehbel, Dr. Junck, List (Eßlingen), Waldstein, Mumm, Zimmermann, Dr. Stresemann, Dr. Rießer, Heine (Dessau), Holtschke, Landsberg, Stadthagen, Erzberger, Liesching, Schiffer (Magdeburg), Keinath, Dr. Mayer (Kaufbeureni, Dr. Burckhardt, Haußmann, Dr. Müller (Meiningen), Henke, Graf v. Westarp, v. Brockhausen, Mumm, Schiele, Dr. Wildgrube, Schiffer (Magdeburg), List (Eßlingen), Müller (Reichenbach), Noske, Behrens, Holtschke, Siebenbürger, Vogtherr, Taubadel, Keil, Schmidt (Meißen), Zubeil, Liesching, Dr. Struve, Hubrich (L) 1 (Oberbarnim), Gothein, Stückten, Schöpflin, Davidsohn die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Nacken, Giesberts, Liesching, Dr. Quarck, v. Brockhausen, Dr. Heckscher, Keil, Mumm, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Freiherr v. GampMaffaunen, Cohen (Renß), Bauer (Breslau), Ryssel, Liesching, Hirsch, Büchner, Schmidt (Berlin), Vogt (Hall), Schulz (Erfurt), Meyer (Herford), Buck, Schmidt (Meißen), Scheidewann,.
Keil, Schiele, Dr. Blunck, List (Eßlingen), Dr. Rießer, Mumm, Henke, Liesching, Stöve, Schirmer, Dr. Wildgrube, Simon, Fürst Radziwill, Scheidemann, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Schirmer, Schiffer (Magdeburg), Müller (Reichenbach), Hirsch, Äst (Eßlingen), Dr. Pfleger, Dr. Wiemer, Heine (Dessau), Landsberg, Dr. Junck, Dr. Stresemann, Holtschke, Graf v. Westarp, Nehbel, Stadthagen, Waldstein, Dr. Müller (Meiningen), v. Brockhausen, Zimmermann, Dr. Rießer, Gothein, Dr. Burckhardt, Schiffer (Magdeburg), Hirsch, List (Eßlingen), Schulz (Erfurt), Schiele, Keil, Henke, Schirmer, Haußmann, Keinath, Schiffer (Magdeburg), Giesberts, Mumm, Liesching, Haußmann, Bogtherr, Dr. Wildgrube, Holtschke, Behrens, Siebenbürger, Nehbel, Dr. Stresemann, Meyer (Herford), Taubadel, Wendel, Brühn, Rogalla v. Bieberstein, v. Flemming, Zubeil, Stücklen, Schöpflin, Davidsohn, Dr. Cohn (Nordhausen), Dr. Struve, Dr. Miller (Meiningen), Gothein, Dr. Doormmm, Noske, Müller (ReichenSach), Buck; in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeord- (v) neten Mertin der Herr Abgeordnete Stubbendorff; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Arnstadt, Mumm die Herren Abgeordeten Dr. Wildgrube, Behrens; in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Krömer, Heck, Dr. Zehnter, Graf von und zu Sandizell, Kerschbaum, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Dr. Roeficke, v. Brünneck, Heck, Dr. Wirth, Frerker, List (Eßlingen), Emmel, v. Boehn, Weilnböck, Käppler, Noske die Herren Abgeordneten Dove, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Dr. Wirth, Lederer, Jckler, Heck, v. Boehn, Mertin, List (Eßlingen), Graf von und zn Sandizell, Schiffer (Borken), Zimmermann, Noske, Schiele, v. Boehn, Keil, Silberschmidt.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeorneten Dr. Neumann-Hofer für 5 Tage, Baumann (Kitzingen), Horn (Neiße) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach, und zwar bis zu den Osterferien, die Herren Abgeordneten Arnold wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Coburger Landtags, Bassermann wegen Krankheit, Bruckhoff (Züllichau) wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit, Graf Magnis wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Schlesischen Provinziallandtages.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind (v) bewilligt.
Für heute entschuldigt sind die Herr Abgeordneten Freiherr v. Schele und Freiherr v. Wangenheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Nr.
114, Dr. Heckscher, Ahlhorn, Wald stein (Nr.
639 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Bei Kriegsausbruch haben die französischen Behörden in Marokko den Marokko-Deutschen amtlich zugesichert, daß sie nach dem neutralen Auslande verbracht würden.
Diesen Zusicherungen zuwider sind die Marokko-Deutschen zunächst nach Algier bis in die Oasen der Wüste Sahara verschleppt und nunmehr nach Frankreich »erbracht worden.
Sowohl in.
Afrika.
wie auch iu Frankreich sind unsere Landsleute von den Franzosen in einer menschenunwürdigen Art!
behandelt worden.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Erfüllung der amtlichen französischen Zusicherung zu erreichen und die Freilassung der heute noch in französischer Gefangenschaft befindlichen annähernd zweihundert Marokko-Deutschen durchzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Answattigen Amt Dr. Kriege.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
SbSI vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist richtig, daß bei Kriegsausbruch den Deutschen in Marokko von den dortigen französischen Behörden versprochen worden ist, sie würden bei ihrer zwangsweisen Abschiebung nach dem neutralen Ausland verbracht werden.
Dieses Versprechen ist von der französischen Regierung nicht ausgeführt worden; (hört!
hört!)
vielmehr sind die Marokko-Deutschen, entsprechend den von unseren Gegnern aufgestellten völkerrechtswidrigen Grundsätzen über die Behandlung der in ihrer Gewalt befindlichen deutschen Zivilpersonen, interniert und zunächst nach Algier bis in das Innere der Sahara verschleppt, später aber nach Frankreich verbracht worden.
Ihre Behandlung in Afrika, insbesondere bei der Heranziehung zu Arbeiten und auf dem Marsche in das Innere, ist in der Anfrage mit Recht als menschenunwürdig bezeichnet worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Deutscherseits ist gleich zu Anfang des Krieges gegen die Behandlung unserer Landsleute aus Marokko nachdrücklicher Protest erhoben worden.
Als dieser Schritt ohne Erfolg blieb, ist wegen der Internierung der MarokkoDeutschen und der übrigen in französischer Gewalt befindlichen deutschen Zivilpersonen zu Vergeltungsmaßnahmen geschritten worden, indem nicht nur die in Deutschland befindlichen französischen Zivilpersonen, sondern auch eine große Zahl von Franzosen aus dem besetzten Gebiet in Deutschland interniert worden sind.
Die Vergeltungsmaßnahmen haben insofern zum Ziele geführt, als nach einer mit Frankreich getroffenen Vereinbarung alle Frauen und Mädchen, ferner alle männlichen Personen unter 17 und über 55 Jahre sowie die Dienstunfähigen innerhalb dieses Alters beiderseits freizulassen sind.
Diese Abmachung ist auch hinsichtlich der Marokkodeutschen durchgeführt worden.
G) Was die wehrfähigen Marokko-Deutschen betrifft, so ist ihre Verbringung aus den ungünstigen afrikanischen Verhältnissen nach Frankreich dadurch erreicht worden, daß eine Anzahl französischer Gefangenen in das von uns besetzte russische Gebiet verbracht wurde.
Ebenso ist der gegen die Marokko-Deutschen wie gegen andere deutsche Zivilinternierte ausgeübte Arbeitszwang durch die Drohung entsprechender Vergeltungsmaßnahmen beseitigt worden.
Die Freilassung der wehrfähigen Marokko-Deutschen hat durch die ergriffenen Vergeltungsmaßnahmen leider ebensowenig durchgesetzt werden können wie die Freilassung der übrigen festgehaltenen wehrfähigen Deutschen; doch ist wenigstens der Austausch einer Anzahl zu schweren Freiheitsstrafen verurteilten Deutschen aus Marokko erreicht worden.
Selbstverständlich bleiben auch die deutscherseits zur Vergeltung festgenommenen französischen Wehrfähigen interniert.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
115, vr.
Heckscher (Nr.
640 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Das „Berliner Tageblatt ''hat in der Morgennummer vom 13.
Dezember 1916 einen Bericht über die Behandlung deutscher Gefangener im Alexandra Palace zu London gebracht.
Dieser Beruht erweist, daß die sanitären Einrichtungen in jenem Gefangenenlager jeder Beschreibung spotten.
Auch ist die Behandlung der deutschen Gefangenen eine brutale.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die englische Verwaltung in nachdrücklicher Weise an Me menschlichen Wichten zu erinnern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das (6) Wort der Direktor nn Auswärtigen Amt Herr vr.
Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Uber das Internierungslager im Alexandra Palace in London sind eine Reihe günstiger Berichte neutraler Vertreter, die das Lager besucht haben, und in neuester Zeit auch zuverlässige Mitteilungen verschiedener aus dem Lager entlassenen Deutschen eingegangen.
Aus diesen Nachrichten ergibt sich, daß die in dem Artikel des „Berliner Tageblatt ''vom 13.
Dezember v. I. erwähnten Mißstände in den sanitären Verhältnissen sowie in der Behandlung der Gefangenen zurzeit jedenfalls nicht mehr bestehen; insbesondere wird auch dem gegenwärtigen Chefarzt des Lagers Anerkennung nicht versagt.
Zu Vergeltungsmaßnahmen liegt sonach kein Anlaß vor.
Immerhin ist die Aufmerksamkeit der jetzt mit dem Schutze der Deutschen in England betrauten schweizerischen Gesandtschaft in London auf das Lager gelenkt und die Gesandtschaft um baldige Entsendung eines Vertreters zum Besuche des Lagers ersucht worden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
121, Vr.
Roesicke, v. Boehn, Malkewitz, Schiele (Nr.
653 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Boehn.
v. Boehn, Abgeordneter: Bei Durchführung der den Kommunalverwaltungen durch die Bundesratsverordnungen vom 25.
September und 4.
November 1915, betreffend die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung (Reichsgesetzblatt Seite 607 und 723) gegebenen Vollmachten zur —, Versorgung der Bevölkerung mit bestimmten Gegenständen des notwendigen Lebensbedarfs ist von vielen Kommunalverwaltungen eine wettgehende Ausschaltung des angesessenen, sachverständigen Handels und Gewerbes vorgenommen worden, die das wirtschaftliche Bestehen der in diesem Beruf tätigen Personen erheblich schädigt und zu vernichten droht.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu veranlassen, um diese verderbliche Wirkung zu verhindern
Ist insbesondere beabsichtigt, gemäß der Mitteilung des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags (Reichstagsdrucksache Nr.
625, II.
Session 1917, Seite 33) die Zusammenfassung des örtlichen Kleinhandels im Sinne der Beschlüsse des Reichstags vom 14.
Januar und 8.
Juni 1916 zu fördern und Wetter auszubauen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Oppen.
v. Oppen, Direktor im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage, wie weit der angesessene Handel und das Gewerbe bet der Versorgung der Bevölkerung mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, insbesondere mit Nahrungsmittel«, herangezogen oder ausgeschaltet worden sind, beantwortet sich nach Umfang und Art des Handels und Gewerbes verschieden.
I.
Der eigentliche Großhandel ist durch die infolge des Krieges erforderlich gewordene wettgehende behördliche Verteilung der wichtigsten Nahrungsmittel vielfach stillgelegt worden (Getreide, Futtermittel, Kartoffeln, Butter, Eier, Zucker, Auslandseinfuhr).
Er findet insoweit nur ssr Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 191

2533 (v. Oppen.
Direktor im Kriegsernäbrurigsamt.)
() noch Beschäftigung als Beauftragter der Reichs-, Bezirksoder Kommunalstellen.
Das Kriegsernährungsamt hat empfohlen, wo es angängig ist, den Großhandel in die Verteilung einzuschalten, sodaß er unter Aufsicht der Behörde die Ware beschafft und verteilt.
Beispiele bieten die Zuckerverteilung durch den Großhandel in den Provinzen Ostpreußen und Posen und im Königreich Sachsen sowie die Zusammenfassung des Fischhandels zu provinziellen oder Landesorganisationen unter Aufsicht des Reichskommissars.
Inwieweit hierin künftig noch mehr geschehen kann, ist von der Leistungsfähigkeit des beteiligten Handels, der Beschaffenheit der Ware und der Möglichkeit einer Organisation abhängig.
II.
Der rein lokale Handel, sowohl Zwischen- wie Kleinhandel, ist im wesentlichen von den Gemeindebehörden nicht ausgeschaltet worden.
Die Gemeinden verteilen die Waren, indem sie den angesessenen Handel als Verteilungsinstrument benutzen.
Zu diesem Zwecke ist der örtliche Handel in vielen Städten zu Organisationen zusammengefaßt worden, denen die Verteilung im Kleinverkauf übertragen wird (Gleichverwertungsgenossenschaften und dergl.)
anderwärts sind auch die einzelnen Kleinhandelsbetriebe selbst nach dem System der Warenbestellung und der Kundenlisten herangezogen worden.
Hierbei wird den Verbrauchern die Wahl des Geschäfts im wesentlichen überlaffen und dem Kleinhandel feste Kundschaft und ein beschränkter Gewinn gesichert.
Es ist ein besonderes Rundschreiben des Präsidenten des Kriegsernährungsamts ergangen, das dieses System unter Benutzung einer Lebensmittelkarte als Bestellkarte empfiehlt.
Durch eine vom Kriegsernährungsamt herausgegebene, den Gemeinden wöchentlich zugehende kommunale Zeitschrift werden den Gemeinden laufend praktische Vorschläge und Beispiele für die zweckmäßige Ausgestaltung dieses Systems und die Heranziehung des Kleinhandels (L) mitgeteilt.
In vereinzelten Fällen haben Städte eigene Verkaufsstellen errichtet.
Dies ist einmal geschehen, um preisregulierend zu wirken, während gleichzeitig auch der Kleinhandel beliefert wird (Posen), andererseits um besonders billige Ware ohne Vermischung mit teueren Waren des freien Handels an die Verbraucher zu bringen (vorübergehend in Dresden), schließlich aber auch in größerem Maßstabe neben dem Kleinhandel oder für denselben in westlichen Städten.
Die Entschließung, inwieweit dieses Verfahren zweckmäßig ist, muß von der Abschätzung der berechtigten Interessen der Verbraucher ausgehen und ist lokaler Natur.
Es ist nicht möglich, durch schematische Vorschriften den Gemeinden die örtliche Verantwortung hierfür abzunehmen.
Mit fortschreitender zweckmäßiger Zusammenfassung sind die Fälle städtischer Regie immer seltener geworden.
Daß der angesessene ehrbare Handel und das Gewerbe durch die Kriegswirtschaft leiden, wird vom Herrn Reichskanzler lebhaft bedauert, ist aber unvermeidlich in einer Zeit, in der die Preisbildung nicht mehr dem freien Spiel zwischen Angebot und Nachfrage überlaffen bleiben kann.
Es liegt mcht in der Absicht des Herrn Reichskanzlers, den Handel länger auszuschalten, als dies die wirtschaftlichen Folgen des Krieges unbedingt erfordern.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine weitere Kriegsabgabe der Reichsbank für 1916 (Nr.
620 der Drucksachen) Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
657 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
1 (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske als Berichterstatter.
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter -.
Meine Herren, die geschäftlichen Aktionen zwischen dem Reich und der Reichsbank im Kriege haben zur Folge gehabt, daß der Gewinn der Reichsbank ein außerordentlich großer ist.
Schon für das Jahr 1915 ist ein Ausgleich dadurch geschaffen worden, daß der Reichskasse vom Gewinn der Reichsbank vorweg lOOMillionenMark überwiesen wurden.
In der Begründung des darauf bezüglichen Gesetzes vom 24.
Dezember 1915 ist gesagt worden, daß ein ähnlicher Ausgleich für das Jahr 1916 im Wege der Gesetzgebung ins Auge zu fassen sei, um auch in diesem Jahre eine übermäßige Steigerung des Gesamtgewinnes, eine unbillige Bereicherung der Reichsbank zu verhindern.
Das soll nun in dem vorliegenden Gesetzentwurf geschehen.
Bei der Beratung im Haushaltsausschuß ist ausführlich über den Gewinn der Reichsbank gesprochen worden.
Damit sind verbunden worden Erörterungen über Valutafragen jetzt und nach dem Kriege, auf die ein Eingehen in oer Öffentlichkeit sich verbietet.
Erfreulich war, daß der Herr Reichsbankpräsident, ohne sich einem ungerechtfertigte »Optimismus hinzugeben, glaubte, die künftige wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands nach dem Kriege als durchaus hoffnungsfreudig ansehen zu dürfen.
Für die Übergangszeit nach dem Kriege wird von der Reichsbank aus dem diesjährigen Gewinn ein beträchlicher Reservefonds zum Ausgleich von etwaigen Verlusten gebildet werden.
So wie vor ihm ein Abgeordneter hat auch der Herr Reichsbankpräsident zum Ausdruck gebracht, daß der Ertrag der von dem Reservefonds später übrig bleiben sollte, in der Hauptsache dem Reiche zugeführt werden würde.
Mitgeteilt wurde ferner, daß den Aktionären für 1916 (veine etwas niedrigere Dividende gezahlt werden würde, als es im Jahre 1915 -er Fall war.
Danach lag für den Ausschuß kein Anlaß vor, an dem Gesetzentwurf Änderungen vorzunehmen, und er schlägt dem hohen Hause vor, zu beschließen, dem Gesetzentwurf unverändert die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Präsident: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; die Diskussion über § 1 ist geschlossen.
K 2.
Keine Wortmeldungen.
K 2 ist ebenso wie § 1 angenommen.
Einleitung und Ueberschrist.
Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung beendet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident!
Da die Vorlage ohne jedwede Änderung angenommen worden ist, stelle ich den Antrag, nunmehr gleich ihre dritte Lesung vorzunehmen.
Präsident: Das kann nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung schließe diese.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf ZI.
Kein Widerspruch; angenommen.
§2.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
2533 6) (Präsident.)
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für dasRechnungsjahr 1 S17 (Nr.
618 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern Anlage IV.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
656 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen Abgeordneter Hoch.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Ich schlage dem hohen Hause im Namen meiner politischen Freunde vor, alle Beamtenbesoldungsfragen aus der jetzigen Etatsberatung auszuscheiden und erst später nach Vorberatung durch den Hauptausschuß im Zusammenhang zu beraten, um auf diese Weise einerseits die dringend gebotene rechtzeitige Erledigung des Etats für 191
sicher stellen und andererseits die Erledigung wichtiger Beamtenfragen in gründlicher, zusammenhängender Form durchführen zu können.
Präsident: Ein Widerspruch ist nicht erhoben: das Haus hat demgemäß beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen für die Etatsberatung im allgemeinen vor, daß ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufe und, wenn kein Widerspruch erfolgt, keine Wortmeldungen stattfinden, keine Anträge gestellt werden, die betreffenden Kapitel und Titel als angenommen erkläre.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär, und den vom Reichshaushaltsausschuß aufNr.
656 vorgeschlagenen Resolutionen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn die Materie, welche der Haushaltsausschuß zum Reichsamt des Innern bearbeitet hat, und über die ich demgemäß dem hohen Hause zu berichten habe, zunächst weniger umfangreich erscheint als in den vergangenen Jahren und namentlich im letzten Jahre, so findet das seine Begründung nicht etwa darin, daß das Arbeitsmaterial des Amts an sich abgenommen hätte, sondern einmal darin, daß wesentliche Teile vom Ressort des Reichsamts des Innern zunächst ausgeschieden und besonderen Kommissionen überwiesen sind, z.
B. den Kommissionen für den vaterländischen Hilfsdienst und für die Ernährungsfragen, zum andern darin, daß die Denkschrift, welche Ihnen unter Nr.
650 der Drucksachen zugegangen ist, noch nicht im Reichshaushaltsausschuß besprochen worden ist, das weite Gebiet der darin behandelten Fragen also heute noch nicht zur Diskussion steht.
Tatsächlich, meine Herren, befindet sich diese äußere Beschränkung der Materie in einem direkten Gegensatz zu der effektiv geleisteten Arbeit und zu dem Umfang der dem Reichsamt des Innern gestellten, gerade während des Kriegs ins Ungemessene gewachsenen Aufgaben.
Unbeschadet mancher Meinungsverschiedenheiten im einzelnen und der sich daraus ergebenden Kritik weiß ich mich dock eins mit dem ganzen hohen Hause in der dankbaren Anerkennung der im Reichsamt des Innern, vom Herrn Staatssekretär angefangen ((Y bis zum letzten Hilfsarbeiter, geleisteten Arbeitsmenge.
(Bravo!)
Wie vielseitig und umfangreich das Arbeitsgebiet des Reichsamts des Innern ist, das kommt einem vollzum Bewußtsein, wenn man sich die derzeitige Organisation dieses gewaltigen Amts, das einmal nicht ganz mit Unrecht ein Mammutamt genannt worden ist, vergegenwärtigt.
Der Herr Staatssekretär hat uns im Reichshaltsausschuß zur Begründung des neu eingesetzten Postens eines zweiten Unterstaatssekrctärs eine eingehende Darstellung von dieser derzeitigen Organisation gegeben, und ich darf den Herren eine kurze Skizze davon entwerfen.
Das heutige Reichsamt des Innern ist bekanntlich hervorgegangen aus dem ursprünglichen Bundeskanzleramt, nachmaligem Reichskanzleramt, welches alle Gebiete, mit Ausnahme der Fragen der auswärtigen Politik und des Krieges, in sich einschloß.
In den Jahren 1873 bis 1879 sind dann allmählich von diesem Reichskanzleramt abgesondert worden das Reichsjustizamt, das Reichspostamt, das Reichseisenbahnamt und das Reichsschatzamt.
Me anderen Fragen, welche nicht diesen Ressorts überwiesen sind, sind dem heutigen Reichsamt des Innern verblieben, welches seine derzeitige Gestaltung also seit dem Jahre 1879 hat.
Diese Fragen umfassen nun hauptsächlich fünf Arbeitskomplexe: erstens die innerpolitischen Fragen, zweitens die Fragen der Sozialpolitik, drittens die Fragen von Gewerbe und Landwirtschaft, viertens die Fragen voll Handel und Verkehr und fünftens endlich alle diejenigen Fragen, welche in den Einzelstaaten von den Kultusministerien behandelt werden.
Zur Bearbeitung dieses außerordentlich reichhaltigen und vielseitigen Stoffes sind vier Abteilungen beim Reichsamt des Innern eingerichtet worden, an deren Spitze lw je eiir Ministerialdirektor steht.
Wenn man diese einzelnen Abteilungen betrachtet und die Arbeitsverteilung unter sie, so ist es allerdings vielfach nicht möglich, darin eine systematisch durchgeführte Gliederung zu erkennen, sondern die verschiedenen Arbeiten, die die einzelnen Abteilungen zu bewältigen haben, stehen vielfach, wenn überhaupt in einem Zusammenhange, dann oft nur in einem ganz losen.
Das zeigt folgende Aufzählung: Die erste Abteilung, die im wesentlichen die innerpolitischen Angelegenheiten zu erledigen hat, hat folgende Fragen zu bearbeiten: sämtliche Verfassungsfragen, die Wahlsachen, die Beamtensachen, die Disziplinarangelegenheiten, Etats- und Rechnungswesen, Polizeiwesen, Armenwesen, Wissenschaft und Kunst, Stiftungen, Ausstellungen, Militärwesen, soweit es mit zivilen Verhältnissen in Zusammenhang steht, Fragen der Doppelbesteuerung, dann aber auch z.
B. die Fragen des Verkehrs mit Kraft- und Luftfahrzeugen, Fragen, die mit den vorhergehenden Stoffen überhaupt kaum in einem Zusammenhange zu stehen scheinen, und deren Zusammenlegung nur dadurch zu erklären ist, daß es sich bei diesen Dingen ursprünglich uni polizeiliche Maßnahmen handelte.
Die zweite Abteilung, die sich vorwiegend den sozialen Angelegenheiten zu widmen hat, umfaßt das ganze Gebiet der staatlichen Versicherung, des Arbeiterschutzes, der Wohlfahrtseinrichtungen, des Arbeitsmarktes, des Genoffenschafts- und Hypothekenbankwesens, des Privatversicherungswesens und dann, wofür ein Zusammenhang schon gar nicht zu finden ist, die Prüfung der Handfeuerwaffen.
Die dritte Abteilung, das Verkehrswesen und die Medizinalsachen bearbeitend, hat folgende Aufgaben: Schiffahrtssachen, einschließlich Kanalangelegenheiten, Auswanderungswesen, gewerblicher Rechtsschutz, Urheberrecht, 2534 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag bell 20.
März 1917.
v.
Gracfe fGüstrowf, Berichtcrstatlcr.)
l) Schifferei, Maß- und Münzwesen, land- und forstwirtschaftliche Biologie und endlich die Medizinal- und Veterinärangelegenheiten.
Endlich bleiben der vierten Abteilung, welche die Handelssachen und die Wirtschaftspolitik bearbeitet, die Sachen der Handelsverträge, die Wirtschaftsfragen der Landwirtschaft und Industrie, das Bank- und Börsenwesen und die Statistik.
Meine Herren, wer diese Einteilung betrachtet, der findet, wie ich 'vorhin sagte, daß diese Zusammenhänge wirklich außerordentlich wenig in sich systematisch gegliedert sind.
Das tritt noch mehr hervor, wenn man nun auch noch die vielen Unterbehördcn, selbständigen Reichsbehörden und Institute betrachtet, die diesen vier Abteilungen zugegliedert sind und die im ganzen 27 betragen.
Ich brauche wohl nur einige davon als Beispiele zu nennen-.
Reichsschulkommission, Bundesamt für das Hcimatwesen, Reichsversicherungsamt, Aufsichtsamt für Privatversicherung, Patentamt, Kanalamt, Börsenausschuß, Verteilungsstelle für die Kaliiudustrie, Statistisches Amt usw.
Zu alledem kommen nun jetzt in der Kriegszeit noch die vielen Organisationen und Formationen, welche für die Erledigung der besonderen durch die Kriegsverhältniffe geschaffenen Fragen geschaffen und der Aufsicht des Reichsamts des Innern unterstellt sind.
Es sind ihrer Zahl nach allein 44, und wenn man noch die dem Kricgsernährungsamt zugeteilten hinzunimmt, so wächst diese Zahl auf 78, von denen wieder manche zahlreiche Spezialorganisationeil aufweisen.
Meine Herren, diese in sich nicht systematisch durchgeführte Gliedernng findet ihre Erklärung nur darin, daß diese Einteilung zum großen Teil historisch geworden ist, und daß die Ausgangspunkte mit der Aeit an Wichtigkeit verloren und andere Gesichtspunkte sich in den Vordergrund gedrängt haben, welche diese heutige Einteilung (k) nicht mehr als motiviert erscheinen lassen.
Es bestand darum auch in dem Haushaltsausschuß vollständige Einmütigkeit sowohl zwischen den einzelnen Parteieil wie mit der Reichsregierung, daß über kurz oder lang eine Reform oder eine Neuorganisation des Reichsamts des Innern unvermeidlich sei.
Meinungsverschiedenheiten bestanden lediglich darüber, ob diese Reform innerhalb des Reichsamts des Innern vorzunehmen sei oder durch eine Teilung des Reichsamts des Innern in zwei oder mehrere selbstständige Ämter.
Seitens des Herrn Staatssekretärs ist daran erinnert worden, daß wohl jeder neue Staatssekretär an seine Aufgabe, wenn er das Reichsamt des Innern übernahm, mit einem Gefühl herangetreten ist, das der Herr Staatssekretär als das Gegenteil eines Korror vaeal bezeichnete, und daß daher nicht nur er, sondern alle seine Herren Vorgänger bei der Übernahme des Amtes diese Frage der Teilung in selbständige Ämter ernstlich erwogen haben.
Er hat aber auch darauf hingewiesen, daß sämtliche Staatssekretäre des Innern sehr bald sich davon überzeugt hätten, daß bei einer derartigen Teilung die Nachteile die Vorteile weit überwiegen würden.
Der Herr Staatssekretär stellte sich darum auch vollständig auf den Standpunkt, daß eine derartige Teilung nicht zu wünschen sei, sondern daß die Organisation innerhalb des Amtes selbst vorgenommen werden müßte.
Von dem bezüglich einer Teilung in selbständige Ämter gemachten ftüheren Vorschlägen hat er zunächst auf einen hingewiesen, der den Gedanken darstellt, die Abteilung 4 des Reichsamts des Innern, soweit sie die Fragen des Außenhandels behandelt, auszuscheiden und mit der handelspolitischen Abteilung des Auswärtigen Anüs zu einem Reichshandelsamt zu vereinigen.
Der Herr Staatssekretär wies aber darauf hin, daß eine derartige Loslösung der handelspolitischen Abteilung vom Auswärtigen Amt eine Trennung des ganzen diplomatischen (6) und Konsulatsdienstes mit sich führen würde, die innerlich absolut undenkbar sei und die auch wohl in keinem anderen Staate vorgenommen worden sei.
Ebenso bedenklich sei bei diesem Vorschlage auch innerhalb seines Ressorts die Trennung der Fragen des auswärtigen Handels von denen unserer inneren Wirtschaftspolitik, von den industriellen, gewerblichen und landwirtschaftlichen Fragen, welche innerlich viel zu sehr miteinander verbunden seien, um sie in zwei verschiedenen Ämtern zu lösen.
Auch einem zweiten Vorschlage, der früher gemacht worden sei, konnte der Herr Staatssekretär seine Zustimmung nicht geben.
Dieser Vorschlag geht dahin, daß zwei neue Ämter geschaffen werden sollen, etwa in der Weise, daß die innerpolitischen und sozialen Fragen, also in« wesentlichen die der Abteilung 1 und 2 des Reichsamts des Innern zu einem neuen Reichsamt zusammengeschlossen werden sollten, und die Fragen, welche in de »Abteilungen 3 und 4 bearbeitet werden, in einem Reichswirtschaftsamt vereinigt würden.
Der Herr Staatssekretärbetonte, daß, wenn auch die wirtschaftlichen und sozialpolitischen Fragen vielfach in einem Gegensatz ständen tmd auseinanderzugehen schienen, so doch innerlich ein so starker Zusammenhang bestände, daß es geradezu notwendig wäre, sie unter einer einheitlichen Spitze zu behandeln, um den inneren Zusammenhang bei der Lösung der Frage auch zu einem äußeren Ausgleich zu führen.
Diese gemeinsame Spitze aber erst in der Hand des Herr »Reichskanzlers zu suchen, sei bei der außerordentlichen Überlastung des Herrn Reichskanzlers doch wohl schwerlich angängig.
Endlich wandte sich der Herr Staatssekretär noch gegen einen dritten Vorschlag, daß von dem Reichsamt des Innern alle Fragen mit Ausnahme der bloßen sogenannten Fragen der inneren Politik herausgenommen (v) werden sollten.
Bei einer derartigen Radikalamputation bliebe aber schließlich kaum ein lebensfähiges Amt übrig.
Das Reichsamt des Innern würde dann keine Bedeutung mehr behalten, während das andere neu zu schaffende Amt dadurch wenig entlastet werden würde, daß ihn nur die Fragen der inneren Politik abgenommen wären.
Wenn also nach seiner Meinung die Reform, deren eigentliche Durchführung aber erst nach dem Kriege in Frage kommen könnte, innerhalb des Reichsamts des Innern geschehen müsse, dann sei es nach der Auffassung des Herrn Staatssekretärs doch dringend wünschenswert, daß schon jetzt eine Gliederung innerhalb des Reichsamts des Innern in zwei große Hauptgruppen vorgenommen werde, wo auf der einen Seite die politischen und sozialpolitischen Fragen, auf der anderen Seite die sämtlichen wirtschaftlichen Fragen stehen würden, und daß dann diese beiden Gruppen je einem Unterstaatssekretär unterstellt würden, der mit einer größeren Selbständigkeit ausgestattet werden müßte.
Dadurch würde der einzige Einwand fortfallen, den man vielleicht mit einer gewissen Berechtigung der jetzigen äußeren Gestaltung des Reichsamts des Innern machen könne, daß nämlich das Geschäftsgebiet zu groß sei, um von einer einzigen Persönlichkeit wirklich überblickt und dirigiert werden zu können.
Diese einheitliche Leitung sei allerdings nach der Auffassung des Herrn Staatssekretärs sehr wohl möglich, wie sie in allen noch so großen Privatgeschäften der Welt möglich sei, wenn nür dieser obersten leitenden Stelle außer der erforderlichen fachgemäßen Organisation das nötige Personal zugeteilt werden würde.
Dies würde er neben dem übrigen Personal in dem zweiten Nnterstaatssekretär finden; weil dann durch me Gliederung in die zwei großen Hauptgruppen, der leitenden Stelle eine große Fülle von Kleinkram ferngehalten« d ihr dadurch 2 S35 Reichstag.
87.
Sitzung.
(v- Graefe (Güstrows Berichterstatter.)
l) die Lösung ihrer großen Aufgaben ermöglicht und erleichtert werden würde: Während sich nun ein Teil der Kommission mehr oder weniger restlos auf den Standpunkt oes Herrn Staatssekretärs stellte, wurde von anderer Seite doch an der Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit einer Teilung des Reichsamts des Innern in mehrere selbständige Ämter festgehalten.
Es wurde der Vorschlag gemacht, abgesehen davon, daß vielleicht einzelne kleine Fragen schon bestehenden Reichsämtern wie dem Reichsjustizamt angegliedert werden könnten, eine Teilung in ein Reichshandelsamt und ein Reichsarbeilsamt zu machen.
Es wurde dabei darauf hingewiesen, daß ähnliche Einrichtungen auch in England, Amerika und Frankreich beständen, und daß gerade darum auch die Zuteilung der handelspolitischen Fragen des Auswärtigen Amts in dem Sinne, wie vorhin erwähnt wurde, zu diesem Reichshandelsamt durchaus erwünscht sei.
Heutzutage wisse man tatsächlich oft nicht, an welche Abteilung man sich wenden muffe, an die Abteilung 2 des Auswärtigen Amts, oder an die Abteilung 4 des Reichsamts des Innern.
Es würden außerdem durch Schaffung des Neichshandelsamts in der Weise, wie ich es eben skizziert habe, die unliebsamen Reibungsflächen, wie sie heute vielfach im Auslande zwischen den Handelsattaches bezw.
den landwirtschaftlichen Beiräten einerseits und unsern diplomatischen Vertretern im Auslande andrerseits beständen, gemildert oder beseitigt werden, wenn die Herren der ersten Kategorie dem Reichshandelsamt statt dem Auswärtigen Amt unterstellt würden.
Dem wurde aber von anderer Seite entgegengehalten, daß eine derartige Trennung zwischen Diplomatie und Konsularwesen neben den vorhin schon vorgeführten Bedenken des Herrn Staatssekretärs durchaus nicht zu diesem Ziele führen würde, sondern daß eine Reform innerhalb des Auswärtigen Amts für eine Besserstellung der Handelsattaches und für einen Ausgleich zwischen den diplomatischen und den Konsularvertrctern sorgen müsse.
In Berücksichtigung der ganz besonderen Bedeutung der Sozialpolitik und ihrer weiteren Ausgestaltung wurde dann von einer anderen Seite der Wunsch geäußert, sogar eine Dreiteilung vorzunehmen, und wenn nicht in drei Ämter, so doch zetzt schon durch Einstellung eines dritten Unterstaatssekretärs.
Es würde dann die Grundlage dieser Dreiteilung fein, daß ein Wirtschaftsressort, ein sozialpolitisches, nicht mit den anderen politischen Fragen belastetes, und noch ein selbständiges politisches Reffort geschaffen wäre.
Von seiten der Gegner der Teilung in selbständige Ämter, wurde darauf hingewiesen, daß durch die.
vollständige Trennung der wirtschaftlichen und der sozialen Fragen gewissermaßen der Zustand geschaffen würde, daß.
dann eflr Staatssekretär der Arbeitgeber und einer der Arbeitnehmer da sei, die im Sinne eines gesunden Ressortpartikularismus denn doch in einer dauernden Gegensätzlichkeit zueinander stehen würden, welche der Sache des Ganzen nicht dienlich wäre, nur durch die Verewigung der Behandlung Leider Fragen an der Regierungsstelle sei der unbedingt wünschenswerte Ausgleich möglich.
Wenn sonach, meine Herren, die Aussprache nicht zu einer Übereinstimmung über die Frage führte, ob eine Teilung in Ämter oder nur eine Reform innerhalb des Amtes stattfinden sollte, so war doch vollkommene Einmütigkeit innerhalb der Kommission darüber vorhanden, daß es sich im derzeitigen Augenblick, namentlich während des Kriegs, nur um Verbesserungen und vorbereitende Schritte im Amte selbst handeln könne, und daß hierzu die vorgeschlagene Einstellung des zweite« Unterstaatssekretärs gerechtfertigt erscheine.
Der Hauptausschuß Dienstag den 20.
März 1917. empfiehlt daher dem hohen Hause die Annahme dieses (cy von der Regierung in den Etat eingesetzten weiteren Unterstaatssekretärs.
Von verschiedenen Seiten, meine Herren, wurden nun im Anschluß an die Organisationsfragen des Reichsamts des Innern auch Fragen der Kriegswirtschaft und der Übergangswirtschaft gestreift.
Bei ersteren wurde vielfach das überhandnehmen der Kriegsgesellschaften und namentlich deren kostspielige Wirtschaft gegeißelt.
Es wurde darauf hingewiesen, daß man im Volke weithin nicht verstehe, warum gerade die vornehmsten Hotels in den teuersten Gegenden Berlins als Bureau in erster Linie ausgesucht werden müßten (sehr richtig!
bei den-Nationglliberalen) zu geradezu märchenhaften Mietpreisen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es wurde darauf hingewiesen, daß man durch das Labyrinth der Kriegsstellen und ihrer Verordnungen wirklich oft nicht mehr hindurchfinden könne.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Es wurde auch über die Umständlichkeit namentlich bezüglich der Einfuhr- und Ausfuhrbewilligungen geklagt, welche schädigend und verärgernd wirke, und darauf hingewiesen, daß es in dieser Beziehung dringend notwendig sei, daß das Reichsamt des Innern von seiner Aufsichtsbefugnis Gebrauch mache.
Bezüglich der Übergangswirtschaft wurde die Frage erörtert, ob wohl nach dem Friedensschlüsse zunächst mehr Mangel an Arbeitskräften oder an Arbeitsgelegenheit eintreten würde.
Ferner wurde die Frage besprochen, an welchen Arbeitsmärkten vielleicht mehr das eine oder das andere in die Erscheinung treten würde.
Bezüglich des Mangels au Arbeitsgelegenheit wurde von Regierungsscite in Aussicht gestellt, daß man bei der Entlassung der Mannschaften aus dem Heeresdienst vorsichtig verfahren V) und, wo sich ein Arbeitsmaugel für entlassene Mannschaften und auch sonst Herausstellen würde, auch mit Notstandsarbeiten vorgehen und dabei unter keinen Umständen mit der Bereitstellung von Mitteln zurückhalten würde.
Die Schaffung der Stelle eines Übergangskommissars wurde allseitig mit besonderer Anerkennung begrüßt, wobei auch das Vertrauen in die gewählte Persönlichkeit zum Ausdruck gebracht wurde.
Es wurde debattiert über die Frage der rechtzeitige »Sicherstellung von Rohmaterialien, damit die Industrie nach dem Kriege wieder zur Beschäftigung kommen könnte, und es wurde aus die Bedeutung der Produktionsstatistik und auf die Ausgestaltung des Arbeitsnachweises besonders noch hingewiesen.
Mit Befriedigung hat der Hauptausschuß festgestellt, daß dem vorjährigen Antrag des Reichstags auf Ausdehnung der Wohnungssürsorge auf Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene von Kriegern durch die Erhöhung des Fonds um 5 Millionen im Etatsdispositiv entsprochen worden ist.
Ebenso ist den vorjährigen Wünschen des Reichstags entsprochen worden auf weitgehende Unterstützung der Gemeinden auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege »indem der Bundesrat den Höchstbetrag der Reichsbeihilfe »für Arbeiter auf monatlich 30 Millionen und 1 '-Millionen Mark für unvorhergesehene Fälle festgesetzt hat.
Dagegen ist einem anderen Wunsche des Reichstags vom vorigen Jahre nicht entsprochen worden, nämlich auf regelmäßige Unterstützung derjenigen Vereinigungen, welche die allgemeine Förderung des Kleinwohnungswesens bezwecken.
Die Reichsregrerung vertritt den Standpunkt, daß ein Bedürfnis für eine allgemeine solche Unterstützung nicht nachgewiesen sei, daß für besondere Fälle aber die Dispositionsfonds zur Verfügung ständen.
2536 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(v. Gracie sGüstrow), Berichterstatter.)
(ä) Auch ist nicht die gewünschte Novelle, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- und Militärbedienstete vom Bundestat in Aussicht gestellt worden, weil diese ganze Materie wohl den Einzelstaateu zu überlassen sei.
Ebenso ist die Reichsbeihilse zur Abbürdung der den Kriegern gestundeten Mieten abgelehnt worden, weil hierfür die den Gemeinden für allgemeine Kriegswohlfahrtspflege zur Verfügung gestellten Reichsmittel ausreichen müßten.
Bezüglich der übrigen Entschließungen des Bundesrats zu den vorjährigen Beschlüssen des Reichstags darf ich wohl auf die allgemeine Zusammenstellung in Drucksache Nr.
625, hinweisen und mir noch ein paar kurze Bemerkungen machen zu der in der genannten Übersicht unter Nr.
45 wiedcrgegebenen Resolution, betreffend die Förderung des Neubaus von Handelsschiffen und überhaupt die Förderung der unter dem Kriege schwer leidenden Reedereien.
Der Herr Staatssekretär hat dazu in der Kommission erklärt, daß schon aus eigener Initiative das Reichsamt des Innern sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt habe, und dann, weiter angeregt durch die vorjährige Resolution des Reichstags, einen Gesetzentwurf bereits in Ausarbeitung genommen habe in Vereinbarung mit dem Reichsschatzamt über Baudarlehen, welche den Reedereien zu gewähren wären.
Ob dieser Gesetzentwurf, der zurzeit dem Bundesrat vorgelegt sei, nun aber wirklich auch hier im Hause zur Vorlage komme, sei dadurch zweifelhaft geworden, daß die Reedereien jetzt anders gestaltete Wünsche neuerdings wieder vorgelegt hätten, die sich mehr auf eine direkte Entschädigungsfrage gründeten.
Auf alle Fälle aber hat der Herr Staatssekretär in voller Übereinstimmung mit der gesamten Kommission dem Ausdruck gegeben, daß die Frage der Förderung unserer Reedereien und Wiederherstellung unserer Tonnage von der Regierung aufs aller (6) wärmste gepflegt werden wurde, und es wurde aus dem Hause noch eine Anregung dazu gegeben, daß vielleicht mit dem Eisensyndikat und den einzelnen Rohstoffvereinigungen schon Abkommen getroffen werden könnten für eine billige Lieferung des für den Neubau erforderlichen Materials.
Von Spezialauskünften, die regierungsseitig der Kommission im Laufe der Debatte gegeben wurden, ist vielleicht noch von allgemeinerem Interesse die Mitteilung, daß die besonderen Prüfungen für junge Leute, welche das Schulzeugnis zur Befähigung zum Einjährig-Freiwilligendienste zwar nicht erhalten haben, aber auf irgend einem Gebiete der Kunst, Wissenschaft, Technik usw.
Hervorragendes geleistet haben, während der Kriegsdauer nach einer Erklärung der Militärbehörden nicht durchgeführt werden könnten, also für die Kriegsdauer in Wegfall kämen.
Ferner ist eine Zusage von der Regierung gegeben worden, daß die allseitig anerkannten besonderen Härten bezüglichderStellungderBureaudiätarebeidemAuffichlsamt für Privatversicherung wenigstens nach demKriege versucht werden sollten durch einen Ausgleich beseitigt zu werden.
Bezüglich der unter den einmaligen Ausgaben eingesetzten 700000 Mark zur Gründung eines Meßamts für die Mustermesse zu Leipzig wurde der Kommission auf Befragen die Auskunft erteilt, daß die Regierung durchaus beabsichtige, diese Sache dauernd zu fördern, und daß sie den Posten nur vorläufig unter die einmaligen Ausgaben eingestellt habe, weil sie die jeweilige Bedürfnisftage für die Höhe des einzustellenden Titels nachzuprüfen sich vorbehalten möchte.
Endlich beschäftigte sich die Haushallskommission mit den yingebrachten Resolutionen, von denen ein Teil keine Mehrheit fand, ein Teil, der sich hauptsächlich beschäftigt mit neuen Arbeiterschutzvorschriften für Munitions- und Schwerindustrie, Aufhebung der Nachtarbeit für Frauen (0) und Jugendliche, Ausdehnung der Arbeiterstatistik, früheren Ladenschluß, verkürzte Arbeitszeit auf Privatbureaus, Erhöhung der Unfallrente, Änderung der Familienunterstützungen usw.
Manche dieser Anregungen, wenn auch nicht alle, fanden zwar überwiegend prinzipielle Anerkennung in der Kommission, ihre Durchführung schien aber bei den allgemeinen Anforderungen, welche die Kriegszeit an die Opferwilligkeit und Arbeitsleistung der gesamten Bevölkerung stellt, wenigstens in diesem Augenblicke nicht möglich, zum Teil vielleicht überhaupt zu weitgehend.
Aus der Besprechung dieser Resolutionen möchte ich hervorheben, daß eine Erklärung von Regierungsseite über die maßgebliche Auslegung des K 11 des Gesetzes über die Unterstützung Familienangehöriger von zum Heere eingezogenen und im Dienst bestraften Militarpersonen dahin gegeben wurde, daß die Unterstützung nur während der tatsächlichen Strafverbüßung fortfallen solle, und daß ein dahingehender Erlaß an die Bundesregierungen erfolgt sei, dessen Veröffentlichung auf Wunsch zugesagt wurde.
Die Aussprache beschäftigte sich dann auch mit den üblen Folgen, welche die gezahlten Unterstützungen teilweise auf die Arbeitswilligkeit der Frauen ausgeübt hätten.
Bei der absoluten Notwendigkeit, jede verfügbare Arbeitskraft in den derzeitigen Dienst der Allgemeinheit zu stellen, wurde betont, daß in dieser Beziehung die Regierung doch versuchen möge, irgendwie einen Druck auszuüben.
Es wurde anerkannt, daß es notwendig sei, denjenigen Frauen, welche neben der Unterstützung auf Arbeit gingen, uun auch einen Erfolg dieser ihrer Arbeit zum Bewußtsein praktischer Tatsächlichkeit werden zu lassen, daß also eine nicht zu hohe Anrechnung des Arbeitslohnes auf die Unterstützung erfolgen solle.
Andererseits wurde aber auch gesagt, daß, wenn Frauen, die nicht behindert wären weder durch Gesundheits- noch durch wirtschaftliche oder Familieuverhältnisse, sich wegen der auskömm- (W lichen Unterstützung überhaupt von der Arbeit, ich möchte sagen, drückten, dann vielleicht auch der Weg möglich sei, ihnen durch Abzüge von der Unterstützung eine Anreizung zur Arbeitssreudigkeit zu geben.
Seitens der Regierung wurde erklärt, daß ein durchaus in dieser Richtung liegender Erlaß bereits an die Bundesregierungen hinausgegebcn sei, möglichst in diesem Sinne einzuwirken, und daß man von diesem Erlaß auch den nötigen Erfolg erhoffe.
Abgelehnt wurde endlich noch ein Antrag auf Abschaffung der Sommerzeit.
Es wurde zwar zugegeben, daß die Verhältnisse auf dem Lande die Abschaffung der Sommerzeit m vieler Beziehung wünschenswert erscheinen ließen; es wurde aber doch von der Mehrhell der Kommission angenommen, daß die Vorteile der Sommerzeü für die Allgemeinheit überwögen.
Von der Regierung wurde zugesagt, daß für die landwirtschaftliche Bevölkerung Erleichterungen gegeben werden sollen im Bahnverkehr, z.
B. durch Milchzüge, und bezüglich der Anfangsstmlden der Schule usw.
Dagegen empfiehlt die Kommission die Annahme derjenigen Resolutionen, welche Ihnen als Beschlüsse in der Drucksache Nr.
656 zugegangen sind, auf die ich im einzelnen nur ganz kurz noch hinweisen möchte.
Unter a) finden Sie dort eine Resolutiou vorgeschlagen, welche einen neuen Titel 27«, als Beitrag zu den kosten der Ausarbeitung eines ausführlichen Entwurfs für die Herstellung einer Großschiffahrtsstraße von Aschaffenbura bis zur Reichsgrenze unterhalb Paffau einsetzen möchte, also zugunsten eines Main-Donau-Kanals.
In der Begründung des Antrags wurde darauf hingewiesen, daß die Interessenten in einer Besprechung in Budapest am 14.
September 1916 und auch noch in späteren Besprechungen sich bereits dahin geeinigt hätten, daß die Donau S537 1 Reichstag.
87.
Sitzung.
v. Graefe (Güstrow), Berichterstatter.)
nicht nur dieser Teil, der innerhalb Deutschlands liegt, sondern auch die weitere Donau bei unseren Nachbarn zu einer Fahrtiefe von 2 in gebracht werden solle, wodurch für 1000-Tonnen-Schiffe der Verkehr gesichert sei.
Die Anliegestaaten sollten dann jeder für seinen Teil die Arbeiten ausführen, und es sollte eine einheitliche Regelung der rechtlichen Verhältnisse angestrebt werden.
Bisher hat die bayerische Regierung bereits die Vorarbeiten veranlaßt, aus denen sich ergibt, daß die Projektionskosten des Kanals etwa 5 bis 6 Millionen, die Ausführung des Kanals etwa 650 Millionen Mark beanspruchen würde.
Die Antragsteller haben uns in der Kommission ein anschauliches Bild von dem äußerst genialen Projekt gegeben und haben auch darauf hingewiesen, daß man hoffen könne, damit die Gewinnung von elektrischer Kraft für andere wirtschaftliche Zwecke zu verbinden.
Auch eine Rentabilitätsberechnung wurde aufbemacht: danach wäre zunächst zu erwarten eine Rentabilität von 1, 8 Prozent, die sich steigern sollte eventuell zu 6, 8 Prozent, möglicherweise sogar zu 8, 6 Prozent; eine Berechnung, die allerdings auch bei Freunden des Projektes doch als reichlich optimistisch betrachtet wurde.
Ein Strombauvcrband ist bereits geoildet worden, bestehend aus der bayerischen Regierung, aus bayerischen Städten und Städten am Rhein und Main, aus der bayerischen und rheinisch-westfälischen Industrie, welcher die Aufbringung der Projektierungskosten in die Hand nehmen wollte.
Mit Rücksicht auf die strategische, politische und allgemein wirtschaftliche Bedeutung für das ganze Reich vertreten aber die Antragsteller den Wunsch, daß auch ein Reichszuschuß zunächst zu den Projektierungskosten gegeben werden möge.
Von anderer Seite sind in der Kommission grundsätzliche Bedenken gegen diese Bewilligung allerdings geltend gemacht worden, weil die Frage der Wasserverkehrsstraßen der Zuständigkeit der Einzelstaateu zufiele und die Beim teiligung am Projekt doch wohl ein Präjudiz für die Beteiligung auch an der Ausführung darstellen würde.
(Sehr richtig!)
Das letztere haben allerdings die Herren Antragsteller in Abrede gestellt; sie haben ihren Antrag zunächst nur als aus das Projekt bezüglich hingestellt.
Seitens des Herrn Staatssekretärs wurde darauf hingewiesen, daß Voraussetzung des ganzen Projekts allerdings sein müsse, daß auch in Österreich dieselbe Bereitwilligkeit und dieselbe Sicherheit für die Durchführung des Projektes geschaffen sei.
Die Reichsregierung sei dieserhalb noch in Verhandlungen, und es sei zu hoffen, daß diese Verhandlungen bis zur dritten Lesung des Etats fertiggestellt wären.
Es wurde deshalb auch die Anregung gegeben, bis dahin diesen Antrag eventuell zurückzustellen.
Die Mehrheit der Kommission stellte sich aber doch auf den Standpunkt, daß die sofortige Annahme der Resolution erwünscht sei, um damit auch schon der Reichsregierung einen Beweis dafür zu geben, daß sie innerhalb des Reichstages auf Schwierigkeiten oder Widerstand bei der Lösung der Frage nicht stoßen würde.
Die Kommission empfiehlt Ihnen deshalb die Annahme dieser Resolution.
Unter d ist eine Resolution vorgelegt, auf die ich nicht einzugehen brauche, weil die Regierung bereits die Erklärung abgegeben hat, daß sie durchaus in der Richtung ihrer eigenen Absichten läge und daß sie mit der Einstellung es handelt sich um die 100 0 »0 Mark Zuschuß an den Reichsausfchuß für Kriegsbeschödigle dieses Postens nur deswegen gewartet habe, weil sie sich erst hätte davon überzeugen wollen, wieviel von der vorjährigen Summe verbraucht sei und wieviel der diesjährige Bedarf sein würde.
Die folgende Resolution unter v, welche den Wunsch auf Gewährung der Familienunterstützung auch während der Zeit vom 1.
Mai bis 1.
November ausspricht, ist von Reichstag.
I I- 19141917.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917. der Regierung schon dahin beantwortet worden, daß eine (6) entsprechende Vorlage bereits bevorstehe.
Die unter ck aufgeführte Resolution fand auch die einmütige Zustimmung des ganzen Reichshaltsausschufses.
Sie bezieht sich auf eine höhere Unterstützung der Anstalten zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit.
Es war in der ganzen Kommission aus allen Seiten nur eine Meinung darüber, daß die Bedeutung dieser Frage außerordentlich groß sei und daß selbstverständlich alles geschehen müsse, um in dieser Richtung auch im Interesse der Bevölkerungspolitik neben den humanitären Gesichtspunkten alles zu tim, was möglich sei.
Der Herr Antragsteller legte der Kommission dar, daß die Verhältnisse im Moment noch nicht vollbefriedigende seien; die Anstalten, welche das Personal für die Wochenpflege ausbildeten, wobei in erster Linie das KaiserinAugusta-Viktoriahaus in Charlottenburg in Frage kommt, könnten dem Angebote an Frauen und Mädchen, die sich für die Ausbildung zur Verfügung stellten, nicht gerecht werden.
Es meldeten sich sehr viel mehr, als ausgebildet werden könnten, und andererseits würden auch sehr viel mehr Pflegerinnen angefordert, als gestellt werden könnten.
Von seiten der Regierung wurde der Kommission mitgeteilt, daß auch bereits die Absicht bestanden hätte, diese Anstalt erheblich auszubauen, daß der Bau lediglich infolge der Einwirkungen des Krieges zunächst hätte zurückgestellt werden müssen, aber sofort nach Friedensschluß in Angriff genommen werden würde.
Auch sonst wären die Fürsorgeämter, welche in jedem preußischen Kreise eingerichtet würden, beauftragt, die Ausbildung von Wochenpflegepersonal sich recht angelegen sein zu lassen.
In ähnlicher Richtung bewegen sich die Resolutionen, welche in den nächstfolgenden Nummern unter s Ihnen vorgelegt sind und welche durch eine ausgedehntere Wochenbeihilfe und eine höhere Unterstützung in der Wochenpflege ebenfalls der Säuglingssterblichkeit vorbeugen wollen.
M) Eine längere Debatte knüpfte sich an die Resolution unter k, welche eine durch den Herrn Reichskanzler zu berufende Reichsschulkonferenz vorschlägt.
Sowohl seitens der Regierung wie seitens eines Teiles der Kommission wurden erhebliche Bedenken gegen eine derartige „vom Reichskanzler ''einzuberufende Schulkonferenz vorgebracht, weil die Schulfragen zur Kompetenz der Einzelstaaten gehörten.
Es wurde betont, daß selbstverständlich eine Zusammenkunft der Schulmänner des ganzen Reichs, wie eine solche auch schon im Jahre 1892 stattgefunden habe, jederzeit wieder stattfinden könne; aber die Anregung und die Einladung dazu müßte dann von einem Bundesstaate ausgehen, nicht aber von dem Herrn Reichskanzler, eben weil diese Fragen zur Kompetenz der Bundesstaaten gehörten.
Die Mehrheit der Kommission stellte sich aber doch auf den Standpunkt, daß dadurch, daß in der Resolution nur eine Konferenz zu gutachtlichen Äußerungen gefordert sei, einem Eingriff in die Kompetenz der Einzelstaaten vorgebeugt sei, und beschloß deshalb, die Resolution dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Endlich als letzte Resolution wurde der Wunsch geäußert, die Wiedervorlage des 1914 unerledigt gebliebenen Gesetzentwurfes betreffs Änderung der Gewerbeordnung anzuregen.
Wie die Antragsteller in dem Haushaltsausschuß darlegten, soll damit in erster Linie dem Unfug der Animierkneipen und den Auswüchsen des Kinowefens entgegengetreten werden.
Es wurde allerdings anerkannt, daß zurzeit während der Kriegsdauer durch die Maßnahmen der Heeresverwaltung diese Schäden bereits beseitigt seien; aber da das doch nur vorübergehend sei, wäre es doch wünschenswert, schon jetzt durch gesetzliche Maßnahmen dem vorzubeugen, daß nicht etwa nach dem Friedensschlüsse ein Wandel zum Schlechteren, wenn auch nur vor352 2538 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(v. Graefe (Güstrow), Berichterstatter.)
ä) übergehend, eintreten sollte.
Natürlich soll mit der Zustimmung zu der Resolution in keiner Weise der Stellungnahme zu den einzelnen Bestimmungen und Paragraphen des Gesetzentwurfes vorgegriffen werden.
Meine Herren, hiermit habe ich im wesentlichen die Stoffe erschöpft, die im Hauptausschuß zur Verhandlung gekommen sind.
Wie ich schon eingangs erwähnte, werden die großen Fragen, die uns besonders während der Kriegszeit am Herzen liegen, und mit denen wir unsere Feldgrauen sowohl wie unser ganzes herrliches Volk mit dem Rustzeug ausstatten wollen gegen alle feindlichen Niederträchtigkeiten, einer späteren Beratung vorbehalten bleiben.
Aber auch die stille regelmäßige Arbeit bei den leitenden Stellen dient diesem Zwecke und gibt uns auch bei aller Kritik im einzelnen in ihrer deutschen Gewissenhaftigkeit die Zuversicht auf den endgültigen Sieg.
Ich bitte Sie, gemäß den Beschlüssen des Hauptausschusses, den Etat des Reichsamts des Innern, wie er Ihnen vorgelegt ist, zu bewilligen und ebenso den vorgeschlagenen Resolutionen zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Unter den Resolutionen, die zu Kap.
7 Tit.
1 gestellt sind, findet sich, wie der Herr Berichterstatter soeben erwähnt hat, auch die Nummer k, betreffend die Einberufung einer Schulkonferenz zur gutachtlichen Äußerung über Schulfragen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann beantragt, diese Resolution k nicht bei Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär, sondern bei Kap.
l Tit.
2, Reichsschulkommission, zur Verhandlung zu bringen.
Ich frage das Haus, ob es mit dieser Änderung in der Beratung einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle daher fest, daß die Resolution t 'beraten (L) werden wird bei Kap.
7 b Nr.
2.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Helfferich.
vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach den eingehenden Darlegungen des Herrn Berichterstatters kann ich mich in diesem Augenblicke darauf beschränken, einige Worte zu der neuen Position für den zweiten Unterstaatssekretär zu sagen.
Der Herr Berichterstatter hat mit Anerkennung der gewaltigen Arbeitsleistung gedacht, die jetzt im Kriege von meiner Behörde und ihren Beamten geleistet wird.
Ich danke dem Herrn Berichterstatter für diese Anerkennung namens meiner Beamten, die diese Anerkennung ehrlich verdienen.
Ohne die unermüdliche, treue, bis ans Ende der Kräfte gehende Pflichterfüllung meiner Beamten wäre ich nicht in der Lage, die schwere Verantwortung meines Amtes zu tragen.
Meine Herren, die große Arbeitsleistung, die jebt von meiner Behörde zu vollbringen ist, bildet den Ausgangspunkt für die in dem Etat zum ersten Male auftretende Forderung für das Gehalt eines zweiten Unterstaatssekretärs.
Der Herr Berichterstatter hat mir die Mühe abgenommen, die Forderung im einzelnen zu begründen.
Er hat ja in seinem Bericht einen Überblick über das gesamte weite Tätigkeitsfeld gegeben, das von meiner Behörde zu bearbeiten ist.
Ich brauche deshalb nicht im einzelnen auszuführen, welche Fülle neuer Aufgaben dem Reichsamte des Innern jetzt während des Krieges zugewachsen sind.
Ich brauche unter diesen Behältnissen, wie auch die Kommission durch ihren Beschluß zu den Kosten des zweiten Unterstaatssekretärs anerkannt hat, die Emlastung durch einen weiteren Mitarbeiter.
Ich habe die Entlastung heute bereits durch einen zweiten Unterstaats- (e, sekretär, der aber bis jetzt nur eine vorübergehende Kriegserscheinung ist: für die Dauer des Krieges ist mir der Unterstaatssekretär v. Stein aus dem elsaßlothringischen Ministerium zur Seite gestellt worden.
Aber, meine Herren, es besteht für mich keine Aussicht, daß mit Beendigung des Krieges die Arbeit meines Amts abnehmen wird, im Gegenteil, ich rechne mit Bestimmtheit damit, daß nach Friedensschluß die Arbeit meiner Behörde sich häufen und drängen wird.
Ich brauche Sie nach den eingehenden Verhandlungen in der Kommission nur zu erinnern an die Aufgaben, die zusammenhängen mit der wirtschaftlichen Demobilisierung, mit der Übergangswirtschaft, mit dem Wiederaufbau der gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse im Innern, mit der Neuordnung unserer Handelsbeziehungen nachdem Auslande, sowohl zu den Staaten, an deren Seite wir heute in diesem Kriege kämpfen, wie auch gegenüber den Neutralen, wie schließlich auch gegen die feindlichen Länder, mit denen unsere Beziehungen durch diesen Krieg ja vollständig zerrissen worden sind.
Für alle diese Dinge braucht der Chef einer so großen Behörde einen freien Kopf und freie Hände.
Die Entlastung nur durch einen einzigen Unterstaatssekretär genügt weder für den Krieg noch für die kommende Friedenszeit.
Der Staatssekretär muß in der Lage sein, sich mit der ganzen Intensität seiner Arbeit den großen Fragen zu widmen, die jetzt beim Friedensschluß und nach Friedensschluß zu lösen sein weiden.
Der Herr Berichterstatter hat ferner bereits darauf hingewiesen, daß auch in der innern Organisation meiner Behörde nach Friedensschluß eine Neuordnung wird vorgenommen werden müssen.
Er hat dargelegt, wie ganze Arbeitsverteilung in meinem Amt sich historisch entwickelt hat.
Die Zeit ist gekommen, wo auf Grundlage der neuen Verhältnisse, die der Krieg geschaffen, diese Arbeitsteilung, diese innere Organisation einer Nachprüfung unter- 0 »zogen werden muß.
Auch für die Durchführung dieser Neuorganisation im Innern meiner Behörde ist mir ein zweiter Unteistaatssekretär eine unerläßliche Voraussetzung.
Ich richte deshalb an das hohe Haus die Bitte, mir und meiner Behörde die Fortführung unserer Arbeiten erleichtern zu wollen, indem Sie der Forderung eines zweiten Unterstaatssekretärs Ihre Zustimmung erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind mit der Schaffung eines zweiten Unterstaalssekretärs im Reichsamt des Innern einverstanden und halten diese Regelung besser als eine Trennung des Amtes selbst.
Wir find der Meinung, daß die.
Fragen, wie auch der Herr Berichterstatter dargelegt hat, die im Reichsamt des Innern behandelt werden, Wirtschaftsfragen, handelspolitische Fragen, doch mit der Sozialpolitik und mit der wirtschaftlichen Lage des ganzen Volkes und auch der Arbeiter in so engem Zusammenhang stehen, daß es besser ist, wenn diese Fragen einheitlich unter einer Leitung stehen.
Was später wird, wenn sich bei der Entwickelung des deutschen Reiches nach dem Kriege noch ein größerer Aufgabenkreis für das Reichsamt des Innern ergeben soll, das können wir ruhig der Zeit überlassen.
Gegenwärtig ist diese Regelung unseres Dafürhaltens die beste.
Meine Herren, es ist üblich, daß wir beim Reichsamt des Innern einen kleinen Rückblick hallen auf die wirtschaftliche und soziale Lage unseres Volkes und Landes.
Wie im vorigen Jahre, so kann ich auch in diesem Jahre mit der Feststellung beginnen, daß die deutsche Volkswirtschaft auch im dritten Kriegsjahre alles das erfüllt hat, was wir von ihr erwartet haben und was wir glaubten von ihr verlangen zu können und verlangen zu Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
2539 (Giesberts, Abgeordneter.)
(ä müssen.
Als die deutsche Volkswirtschaft im Anfang des Krieges die Aufgabe hatte, sich den veränderten Kriegsverhältnissen anzupassen, die Industrie umzubauen und die Arbeiterschaft umlernen zu lassen, so war di- große Frage bei der langen Dauer des Krieges: ist die Tragkraft, die Tragfähigkeit unserer Volkswirtschaft so groß, daß sie es auch bei dieser langen Dauer des Krieges vermag, alles das zu erfüllen, was wir zur Durchführung des Krieges und zur Aufrechterhaltung unserer wirtschaftlichen Kraft, ganz besonders der landwirtschaftlichen Produktion nötig haben
Meine Herren, wenn wir unsern Blick ablenken von den nun einmal mit dem Kriege unerbittlich verbundenen Schwierigkeiten und Unzulänglichkeiten und ihn gerichtet halten auf die gesamten Leistungen, dann können wir stolz darauf sein, was das deutsche Volk auch im dritten Kriegsjahre geleistet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir dürfen stolz darauf sein, ohne Selbstüberhebung und ohne Selbstüberschätzung können wir erklären, daß die Industrie und die Arbeiterschaft, die Landbevölkerung und der gewerbliche Mittelstand, die Staats- und Privatbeamten, kurz alle Zweige unserer Volkswirtschaft auch im dritten Kriegsjahre alles getan haben, um das Wort „durchhalten-aushalten ''wahrzumachen, und ich schließe mich auch gern den Worten der Anerkennung des Herrn Berichterstatters an, in der Anerkennung der pflichttreuen Arbeit der Herren vom Reichsamt des Innern, und dehne diese Anerkennung auch auf die anderen Reichsbehörden aus.
Ganz gewiß, meine Herren, wir ärgern uns über die vielen Kriegsgesellschaften und alles, was damit in Zusammenhang steht, und ich selbst weiß, daß es nicht sehr leicht ist, sich in dem Rattenkönig von Kriegsgesellschaften und Kriegsämtern zurechtzufinden.
Aber die Kriegsämter W) und die Kriegsgesellschaften sind nun einmal ein mit dem Kriege verbundenes notwendiges Übel.
Wir müssen uns auch damit abfinden.
Sicherlich wäre zu wünschen, wenn die Unterbringung der Ämter anders erfolgen könnte als in kostspieligen, luxuriösen Hotels.
Aber untergebracht müssen schließlich auch diese Ämter an irgendeiner Stelle werden und zweckmäßig an solchen Stellen, wo sie dem Publikum bequem zugänglich sind.
Also ich schließe mich dem Berichterstatter in der Anerkennung an, daß unsere Reichsbehörden und Reichsbeamten ihrerseits in vollstem Umfange ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
Meine Herren, was auch im dritten Kriegsjahre geleistet worden ist von den Arbeitern und Arbeitgebern, von der städtischen wie von der ländlichen Bevölkerung, auch von unserer Staatsbeamtenschaft im allgemeinen und nicht zuletzt von unseren Frauen, die sich opfermutig in den Kriegsdienst gestellt haben, das wird ewig ein Ruhmesblatt in der Geschichte dieses Krieges sein und bleiben.
Wir werden auch in Zukunft, meine Herren, für die weitere Verfolgung des Krieges wie auch für den Beginn des Friedens zwei große Fragen ständig im Auge behalten müssen, einerseits die Produktion alles dessen, was das Heer notwendig hat, um die Kriegführung rücksichtslos durchführen zu können, andererseits die Produktion von Lebensmitteln und Erhaltungsmitteln, ohne die wir nicht nur den Krieg nicht fuhren, sondern auch im Innern unsere Volkswirtschaft nicht aufrechterhalten können.
Durch den Kriegshilfsdienst haben wir hoffentlich alle die Maßnahmen getroffen, die erfolgreich sein werden, um allen Anforderungen der Heeresleitung an die Waffenlieferung usw.
zu genügen.
Es sind ganz riesenhafte Anforderungen gestellt worden.
Unsere Industrie muß Außerordentliches leisten.
Sie muß innerhalb so kurzer Zeit Betriebe eröffnen, Betriebsgebäude neu errichten, neue Maschinen anschaffen, daß man in Friedenszeiten dafür (0) absolut gar kein Verständnis haben würde.
Aber es gelingt ihr, und wir können das beruhigende Bewußtsein in uns tragen, daß wir nach dieser Richtung hin den Bedürfnissen vollauf genügen.
Andererseits ist es notwendig, daß wir auf die landwirtschaftliche Produktion in unserem Vaterlande ein ebenso entscheidendes Gewicht legen.
(Sehr gut!)
Unsere Landbevölkerung hat in den letzten Jahren mit Aufopferung aller ihrer Kräfte den deutschen Grund und Boden bestellt.
Was wir im vorigen Jahre als Parole ausgegeben haben, das muß auch in diesem Jahre gelten: auch in diesem Jahre darf kein Stück deutschen Grund und Bodens unbestellt, unbeackert, unbesät und unbepflanzt bleiben.
Wollen wir das aber durchführen, dann ist notwendig, daß wir der Landwirtschaft auch die nötigen Kräfte zur Verfügung stellen, und ich mache den Herrn Staatssekretär ausdrücklich darauf aufmerksam, daß sich mit Rücksicht auf die schlechte Witterung, die wir bis jetzt gehabt haben, die Bestellungsarbeiten für das Frühjahr für die Landwirtschaft in einer Weise häufen, daß, wenn nicht ganz außerordentliche Maßnahmen getroffen werden, die Gefahr vorliegt, daß wir den Grundsatz, alles zu beackern und zu besäen, nicht durchführen können.
(Sehr richtig!)
Es wird deshalb Rücksicht darauf zu nehmen sein, daß man nach Möglichkeit nicht bloß fremde Kräfte in die Landwirtschaft hineiudirigiert; denn im Landwirtschaftsbeiriebe fremde Elemente können sich unmöglich in kurzer Zeit an die Arbeit anpassen, wenn sie auch als Hilfskräfte wertvolle Dienste zu leisten vermögen.
Aber man wird der Landwirtschaft für die nächste Zeit diejenigen Kräfte zur Verfügung stellen müssen, die mit den Beftelluugsarbeiten vertraut sind, und ich meine, es ist wirklich kein Grund vorhanden, die garnifondienstfähigen oder v) nur arbeitsverwendungsfähigen landwirtschaftlich geschulten Kräfte restlos für diese Zeit der Landwirtschaft zu den Bestellungsarbeiten zur Verfügung zu stellen.
Wir behelfen uns ja so gut wie möglich mit Gefangenen; aber besonders für die kleineren und mittleren Betriebe ist die Gefangeiienbeschäftigung doch nur sehr primitiver und.
übler Art.
Man muß wirklich den Mut unserer Bauernfrauen bewundern, die sehr oft weit abgelegen vom Dorf einsam in ihrem Gehöft sitzen und es riskieren, mit zwei oder drei Gefangenen ohne Bewachungsmannschaften zu wirtschaften.
Daß das gut gegangen ist, ist erstens ein Beweis dafür, daß unsere deutsche Bauernfrau den nötigen Mut hat, und zweitens dafür, daß wir nicht die Barbaren sind, als die wir verschrien werden.
Hätten wir unsere Gefangenen nicht gut behandelt, so wäre es ganz sicher mehr zu Exzessen gekommen.
In diesem Zusammenhange will ich nicht auf die Ernährungsfragen selbst eingehen.
Sie werden ja demnächst eingehend an dieser Stelle besprochen werden.
Nur einen Punkt möchte ich herausgreifen.
Der neue Wirtschastsplan ist von der Ernährungskommission des Reichstags besprochen worden, und ich hebe als einen besonders kraftvollen Ausdruck unserer inuerpolitischen Geschlossenheit die Einmütigkeit hervor, mit der diese Kommission die Schlußresolution über den neuen Wirtschaftsplan angenommen hat.
Wenn diese Resolution auch nicht alle Einzelheiten wiedergibt, die der neue Wirtschaftsplan enthält, so zeigt sie doch die Grundlagen und Richtlinien, nach denen gearbeitet werden soll, und daß man sich von rechts und unks einmütig auf diesem Boden zusammengefunden und alle Meinungsverschiedenheiten ausgeschaltet hat, das nehme ich als einen Beweis des festen Willens, auch die wirtschaftlichen Fragen einheitlich, einig und möglichst politisch einig zu lösen.
3 S 2540Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(Giesberts.
Abgeordneter.)
M Dabei wollen wir auch nicht unerwähnt lassen, daß leider unserer Landwirtschaft doch durch den Wirtschaflsplan auch gewisse Opfer auferlegt werden.
Die Regelung der Gerste- und Haferpreise ist für meine süddeutschen Freunde keine sehr wünschenswerte Zugabe zum neuen Wirtschaftsplan.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Besonders die mittlere und kleinere Landwirtschaft wird davon betroffen, denen man es hoch anrechnen muß, wenn sie sich mit dieser Neuregelung unserer Preise usw.
abfinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Teuerung, die ja nicht bloß bei uns herrscht, sondern die in der ganzen Welt vorhanden ist, auch bei denjenigen unserer Feinde, die sich ziemlich sicher davor glaubten, hat ja bei uns in Deutschland die Rückwirkung gehabt, daß ein starker Druck auf die Löhne erfolgt ist.
Es liegt ja nahe, und es gibt ja gar kein anderes Mittel auch in Friedenszeiten, daß bei Steigerung der Lebensbedürfnisse im Preise die Arbeiterbevölkerung und die Angestellten sich durch höhere Lohnforderungen an die Arbeitgeber schadlos zu halten suchen.
Der Staat trägt ja dieser Erscheinung dadurch Rechnung, daß er seinen Beamten auch in der Friedenszeit den gestiegenen Lebensbedürfnissen entsprechend höhere Gehälter zahlt.
Die letzte Besoldungsordnung ist ja im wesentlichen unter diesem Gesichtswinkel zustande gekommen.
Der Staatsbeamte hat allerdings nicht die Möglichkeit, sein Gehalt und seine Einkünfte in einer so sprunghaften Konjunktur, wie der Krieg sie zeigt, den TeuerungsVerhältnissen anzupassen.
Wir haben versucht, hier durch Teuerungszulagen für die Beamten einigermaßen abzuhelfen.
Daraus resultiert aber doch ganz naturgemäß, daß aus der Arbeiterbevölkerung heraus der Druck auf die Löhne (L) etwas stärker wird, als wir dies sonst gewohnt sind.
Ich erwähne das ausdrücklich, um die Vorurteile zu zersteuen, die sich daraus ergeben, vor allen Dingen um die Meinung zu zerstreuen, daß die Arbeiter etwa den Krieg benützten, um ihre Unentbehrlichkeit zu zeigen und dadurch gewissermaßen die Notlage auszubeuten, um sich zu bereichern.
Meine Herren, wenn Sie die Lebensmittelpreise in den Jndustriebezirken mit den Lohnsteigerungen vergleichen, so müssen Sie zu dem Resultat kommen, daß, von einzelnen Uberfluglern abgesehen, d. h. von den einzelnen Arbeitern, die als Spezialarbeiter eine ganz besonders gesuchte Arbeitskraft darstellen und infolgedessen ganz bedeutend höhere Löhne bekommen die Lohnsteigerungen weit zurückbleiben hinter den Preissteigerungen aller Lebensbedürfnisse und aller Lebensmittel.
Ich möchte nicht absolut den Grundsatz vertreten, daß die Löhne auch im Kriege diesen Preisen entsprechend angepaßt würden, da ich nicht weiß, ob es möglich ist, die Mittel aufzubringen.
Indes gestatten Sie mir, daß ich zu dieser Frage eine Stimme wiedergebe, die sich mit dem Einkommen und dem Bedarf im Volkshaushalt beschäftigt.
Es ist das die angesehene Zeitschrift „Stimmen der Zeit '', die früheren „Stimmen aus Maria Laach '', die in einem Artikel „Volkswirtschaftliche Harmonie ''folgende grundsätzliche Stelle enthalten: Ein Dreifaches ist also nötig zur Ermöglichung der Bedarfsdeckung: 1. es müssen die erforderlichen Güter vorhanden sein; diese Güter müssen aber auch dem Bedürfenden erreichbar sein, und dazu gehört 2. eine der Kaufkraft der Konsumenten entsprechende Preisbildung; 3. ein Einkommen, groß genug, um sich in den Besitz der erforderlichen Güter zu setzen.
Meine Herren, diese grundsätzliche Auffassung deckt sich vollständig mit den Auffassungen die die Arbeitsorganisationen haben.
Das Streben nach besseren Löhnen, so die hier und da leider auch zu Komplikationen geführt haben, resultiert aus dem Bedürfnis heraus, die Löhne an die gesteigerte Lebenshaltung auch möglichst anzupassen.
Ich muß auch sagen, daß es nicht gerade von günstiger Wirkung gewesen ist, wenn man überall zur Anreizung der Produktion höhere Preise in Aussicht gestellt hat, sowohl bei der Industrie wie auch bei der Landwirtschaft.
Welche Wirkung das ausübt, gestatten Sie mir mitzuteilen aus einem Zirkular, das einer der größten Verbände der christlichen Gewerkschaften, der christliche Metallarbeiterverband, versandt hat.
In diesem Zirkular heißt es: Die Teuerung wird auch in diesem Jahre eine weitere Steigerung erfahren.
Ich verweise darauf, daß allein auf Getreide, Kartoffeln und Zucker ein Aufschlag erfolgen soll, der in runder Summe 800 bis 850 Millionen betragen wird.
Dafür sollen demgegenüber die Preise der tierischen Produtte etwas gesenkt werden, was kaum gegenüber der schweren Belastung einen Ausgleich schafft.
Demgegenüber kann mit allem Nachdruck eine Erhöhung der Löhne gefordert werden.
Industrie und Landwirtschaft verlangt fortwährend einen Anreizpreis für die Produktion.
Gut, mögen sie denn auch entsprechende Löhne zahlen.
(Sehr richtig!)
Hier haben Sie die Rückwirkung auf die Löhne und die Stimmung der Arbeiter, und aus dieser verständlichen Stimmung heraus kommt es vielleicht, daß wir mehr mit diesen Lohnforderungen zu tun haben, als uns lieb ist, und daß daraus mehr Komplikationen für das Wirtschaftsleben entstehen, als wir es unter Umständen ertragen können.
Aber wenn wir auch auf so manchem anderen Gebiete mit dem Gelde nicht so knappsen, so wäre auch W) dringend zu empfehlen, daß man dem Verlangen der Arbeiter nach besseren Löhnen in entsprechender Weise gerecht wird.
Ich verweise hier auf eine Denkschrift, die der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter herausgegeben hat über die in der Bergbauindustrie in der letzten Zeit stattgefundene Lohnbewegung.
In dieser Denkschrift wird mit Überzeugung nachgewiesen, in welchem Mißverhältnis trotz der 30prozentigen Steigerung der Bergarbeiterlöhne sie sind durchschnittlich über 30 bis 35 Prozent gestiegen und werden in dem letztenVierteljahrnoch etwas angestiegen sein— diese Löhne zu der Steigerung der Lebensmittelpreise stehen.
Der Vergleich der Löhne mit den Lebensmittelpreisen in dieser Denkschrift zeigt, daß die Berechtigung des Verlangens nach einer besseren Entlohnung, um die Lebenshaltung möglichst aufrecht zu erhalten, durchaus begründet erscheint.
In diesem Zusammenhang aber auch ein Wort für unsere Privatbeamtenschaft.
Die Arbeiterschaft hat es in der Hand, mittels ihrer starken Organisation einen ziemlich starken Druck auf die Löhne auszuüben.
Dieser Druck ist der Privatbeamtenschaft durchweg versagt.
Nach mir gewordenen Mitteilungen beträgt nach der Statistik, die die Reichsversicherungsanstalt für 1914 ausgestellt hat, in den Altersklassen, in denen die höchsten Gehälter gezahlt werden, nämlich zwischen 40 und 45 Jahren, das Durchschnittsgehalt der männlichen Angestellten 2464 Mark.
Das ist für diese Altersgruppen, wenn man die Tätigkeit des Privatangestellten im Durchschnitt bemißt, ein Verdienst, der weit hinter dem zurückbleibt, was man einem Angestellten, der in seinen ganzen Lebensansprüchen doch etwas anders gestellt ist als ein Arbeiter, zubilligen muß.
Daß noch Gehälter weit darunter gezahlt werden, daß 67 Prozent der Privatbeamten im Durchschnitt EinReichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
12541 lL) (Giesberts, Abgeordneter.)
kommen bis zu I80o Mark beziehen, ist das allerbeklagenswerteste.
Ein Teil unserer Industrie ist diesen Bedürfnissen, diesen Notständen möchte ich sagen, dadurch begegnet, daß sie den Privatangestellten Teurungszulagen gegeben hat, ähnlich wie sie auch der Staat seinen Beamten und Arbeitern zahlt.
Aber leider haben das nicht alle Kriegsindustriellen gemacht.
Nach einer mir zugegangenen Aufstellung zahlen in der Metallbranche, in der Elektro- und chemischen Industrie 45 Prozent der Werke Teurungszulagen an ihre Privatbeamten.
Meines Erachtens hätte heute jede für den Staat arbeitende Industrie die Pflicht, sowohl die Löhne der Arbeiter wie auch die Gehälter der Privatangestellten den gesteigerten Lebensbedürfnissen des Krieges nach Möglichkeit anzupassen.
Die Privatangestellten klagen dann heute auch darüber, daß ihre Bemühungen bei Vertretung von Wünschen und Beschwerden von den Firmeninhabern nicht in dem Umfang berücksichtigt werden, wie dies wünschenswert sei, daß man auch hier die Vermittlung der Organisationen immer noch direkt ablehnt.
Ein böses Beispiel geben darin leider Gottes einzelne staatliche Betriebe.
Nach mir gewordenen Mitteilungen lehnen auch unsere Kriegsgesellschaften wie die „Wumba ''und die Feldzeugmeister es ab, mit den Vertretern der Angestelltenverbände Dinge zu besprechen, die im Interesse der Angestellten wie auch der Betriebe geregelt werden müssen.
Ich will auf die Einzelfälle hier nicht eingehen.
Aber es wäre dringend zu wünschen, daß man die Praxis, die wir im Hilfsdienstgesetze vorgeschrieben haben, die Arbeiter und Angestellten gleichberechtigt heranzuziehen, um die Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, die sich aus dem Arbeitsprozeß ergeben, auch auf die Angestelltenverbände überträgt, daß man auch den Vertretern der Angestelltenverbände die Möglichkeit gibt, solche Dinge mit den Verwaltungen vernünftig zu besprechen und zu ordnen.
Soviel zu dieser Frage.
Was die Resolutionen anlangt, die wir in diesem Jahre zum Reichsamt des Innern in der Haushaltskommission angenommen haben, so betrifft eine derselben die Forderung nach Erhöhung der Familienunterstützung.
Ich verliere gar kein Wort, diesen einstimmigen Beschluß des Haushaltsausschusses noch weiter zu unterstreichen.
Das Sinken des Geldwertes und die Steigerung der Preise aller möglichen Dinge rechtfertigt das von selbst, in der gleichen Weise auch die Ausdehnung der Wöchnerinnenunterstützung und die Fürsorge für den Säuglingsschutz.
Schließlich freue ich mich, daß wir auch in diesem Jahre für die Kriegsbeschädigtenfürsorge wiederum eine Summe ausgeworfen haben.
Die Kriegsbeschädigtenfürsorge wird in Zukunft einen sehr großen Platz innerhalb der deutschen Sozialpolitik einnehmen.
Die Zahl der Kriegsbeschädigten wird mit der Dauer des Kriegs immer größer.
Ihre Unterbringung in den wirtschaftlichen Betrieben wird immer dringlicher, und die Fürsorgemaßnahmen dazu müssen in steigendem Maße ausgebaut werden.
Daß wir dafür die Mittel bewilligen, halte ich für ganz selbstverständlich.
Aber ich möchte hiermit eine andere Frage verbinden und den Herrn Staatssekretär bitten, in Erwägung darüber einzutreten, ob es nicht möglich ist, auch den Invaliden- und Unfallrentnern in irgendeiner Weise unter die Arme zu greifen, wie man auch den Altpensionären und den Beamten eine Kriegsbeihilfe gegeben hat.
Meine Herren, die Renten, z.
B. die Altersrenten und die Invalidenrenten, sind ja schon in Friedenszeiten so ungeheuer gering und maßvoll, daß sie auch dann nur die allerunterste Stufe der Existenzmöglichkeit darbieten.
Daß diese Leute jetzt während des Kriegs in schweren Druck kommen, soweit sie nicht mehr selbst arbeiten können- das ist klar.
Wie wenig die Rente »hinreichen, um irgendwie (0) die Lebensbedürfnisse zu decken, zeigt der ungeheure Rückgang an Rentnern, dadurch daß die Leute die Arbeit wieder aufnehmen.
Meine Herren, der Arbeitsmarkt ist ja heute so günstig, daß selbst auch die verbrauchte und schwer geschädigte Arbeitskraft noch benötigt wird.
Infolgedessen finden die Rentner eine viel günstigere Möglichkeit, sich noch mit dem Rest ihrer Arbeitskräfte zu betätigen, als es in Friedenszeiten der Fall ist.
Tausende von Renten fallen für die Jnvalidenversicherungsanstalten fort, weil eben die Leute für den Rest ihrer Kräfte heute im Kriege noch eine entsprechend gute Verwertung finden.
Für sie wäre also gesorgt.
Aber meine Herren, für diejenigen, die total arbeitsunfähig sind, die also keinem Erwerbe mehr nachgehen können, möchte ich doch eine Hilfe haben.
Ich glaube, es kann wirklich nicht darauf ankommen, wenn wir schon so manche Million für Unterstützungen hinausgegeben haben, auch diesen armen Leuten nach Möglichkeit eine Beihilfe angedeihen zu lassen, um sie nicht ausschließlich auf die Armenverwaltung zu verweisen.
Meine Herren, sehr warm möchte ich dann d 'e Resolution und den uns noch zugegangenen Antrag empfehlen, die den Großschiffahrtsweg von Aschaffenburg bis zur Reichsgrenze zum Gegenstände haben.
Meine Herren, der Krieg hat uns gezeigt, daß unsere Wasserstraßen nicht genügend ausgebaut waren.
Hätten wir unsere Wasserstraßen in Friedenszeiten entsprechend ausgebaut gehabt, so würden vielleicht manche Transport- und Verkehrsschwierigkeiten nicht eingetreten sein.
Die wirtschaftliche Entwicklung unseres ganzen Landes macht es aber notwendig, Wasserstraßenverbindungen auch über unsere Grenzen hinaus nach Jnnereuropa zu bekommen, die uns mit den Völkern dauernd wirtschaftlich verbinden, mit denen wir jetzt gemeinsam den Krieg führen.
Darum halte ich es für gerechtfertigt und für notwendig, daß die (0) Regierung diesen Wünschen durch Bereitstellung von Mitteln entsprechend nachkommt.
Meine Herren, ein Wort zum Kriegshilfsdienstgesetz in seiner Bedeutung für die soziale Entwicklung unseres Landes.
Die Durchführung des Kriegshilfsdienstgesetzes hat ja nach mancher Richtung hin auch Mißstimmung ausgelöst.
Darauf gehe ich nicht ein.
Für mich ist es wertvoll, festzustellen, daß wir im Kriegshilfsdienstgesetz gewisse Forderungen verwirklicht haben, die hier beim Reichsamt des Innern in Friedenszeiten in Reden und Resolutionen sehr eindringlich erhoben worden sind.
Ich begrüße die Verwirklichung dieser Forderungen auch deshalb, weil ich daran die Hoffnung knüpfe, daß, wenn sich diese Institutionen während des Krieges bewähren, sie im Frieden nicht mehr gut beseitigt werden können.
Meine Herren, es handelt sich in der Hauptsache um drei Gesichtspunkte: erstens um die Mitwirkung der Arbeiterorganisationen oder der wirtschaftlichen Organisationen allgemein (Arbeitgeberverbände, gewerkschaftliche Organisationen), die, ich möchte sagen, hier in einem Reichsgesetz zu ersten Male offiziell zur Durchführung des Gesetzes in Anspruch genommen werden.
Das zweite ist die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüsse und Erweiterung ihrer Befugnisse und daran anknüpfend die Einrichtung der Schlichtungsstellen und Einigungsämter.
Die Erfüllung dieser Wünsche ist geschehen im Hinblick darauf, daß wir möglichst den sozialen Frieden im Lande aufrechterhalten müssen und wir jetzt gerade, wo es uns so ernst und schwer wird, innere Streitigkeiten, Streiks usw.
absolut nicht brauchen können.
Darum sind die Einrichtungen, die geeignet sind, Arbeitseinstellungen zu verhindern, die Lohn- und Arbeitsbedingungen friedlich zu regeln, während des Krieges in erster Linie notwendig, und, ich setze gleich hinzu, sie müssen für die Friedenszeit beibehalten werden.
2542 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(.
V) Das ist besonders eine Forderung aller Arbeiterorganisationen.
Wir müssen entschieden die Auffassung zurückweisen, als wenn die Gewerkschaften die einzige Existenzmöglichkeit undExistenzberechtignngdarin sähen, Unruhen zu schaffen, Streiks hervorzurufen nsw.
Im Gegenteil.
wir sind Freunde aller Methoden, die darauf hinausgehen, Arbeitsschwierigkeiteu möglichst auf friedlichem Wege aus der Welt zu schaffen.
Daß das Kriegshilfsdienstgesetz diese Dinge verwirklicht hat, betrachte ich als einen erfreulichen sozialpolitischen Fortschritt während des Krieges, und es kommt dazu, nicht bloß diese Grundidee praktisch nach dem Kriege weiter wirken zu lassen, sondern da erhebt sich ganz naturgemäß die Forderung, daß die Negierung uns nach dem Kriege möglichst bald ein Arbeitskammergesetz vorlegen sollte.
Das Arbeitskammergesetz ist eigentlich abgelehnt worden aus den Gründen, die jetzt die Regierung selbst praktisch übt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Damals hat man sich daran gestoßen, daß die Arbeitersekretäre wählbar seien in die Arbeitskammern.
Ich glaube, der Krieg hat uns gelehrt, daß wir vernünftig und staatspolitisch klug handeln, wenn wir mit den Führern der Arbeiterorganisationen, den „berüchtigten ''Arbeitersekretären uns zusammensetzen und versuchen, mit ihnen gemeinsam zu Rande zu kommen, und ich glaube, dem Ausdruck geben zu sollen, es haben wohl beide Teile in diesem Kriege etwas gelernt.
Wir, die Arbeiter haben gelernt, daß doch die Herren von der Regierung nicht jene Unmenschen und verknöcherten Bureaukraten sind, denen man kein Urkeilüberpraktische Fragen zutrauen kann.
Sondern im Gegenteil Auch dieHerren von der Regierung haben neben ihrem starken Verantwortungsgefühl für ihre berufliche Pflicht auch Verständnis für dieBedürfniffe des Volkes ich habe es ja längst gewußt, aber viele andere meiner Freunde haben es vielleicht nicht geglaubt, daß zur Ausübung einer Bcamteutängkeit an ver (») antwortlicher Stelle etwas mehr gehört, als man gemeinhin draußen im Volke annimmt.
Ich glaube auch umgekehrt, daß die Staatsregierung, und es wäre zu wünschen, auch die Kreise det Arbeitgeber doch allmählich aus den jüngsten Erfahrungen heraus zu der Auffassung kommen müssen, daß auch die „berüchtigten ''Arbeitcrsekretärc, wenn sie auch einmal unbequeme Leitartikel schreiben, oder einmal recht radikale Reden draußen halten, wenn es darauf ankommt, eine Sache zu regeln und zu ordnen, sehr gut wissen, die Linie zu finden, auf der eine Einigung möglich ist, und die Verständigung, auf der eine Sache marschieren kann, wie ich überhaupt von der Auffassung ausgehe, daß in den ganzen Fragen man wohl sehr gut miteinander auskommt und sich verständigt, wenn man sich immer gegenwärtig hält, daß man alle Jnteressenfragen dem Allgemeinwohl, dem Gesamtwohl des Vaterlandes unterordnen muß.
Ich hätte den Wunsch, daß der Herr Staatssekretär im Auge behält, uns möglichst bald und nicht erst nach Friedensschluß eine Vorlage bezüglich der Arbeitskammern zu machen.
In dem Zusammenhange komme ich ganz kurz auf die Frage der Übergangswirtschaft.
Ich rolle nicht die großen wirtschaftspolitischen Fragen auf.
Aber da wir doch nun bei dem Ministerium für Sozialpolitik sind, möchte ich wenigstens einige wenige Fragen anschneiden, die mir dringend notwendig erscheinen hier betont zu werden.
Zu allererst bitte ich den Herrn Staatssekretär, dahin wirken zu wollen, daß in die Kommission, welche für die Übergangswirtschaft geschaffen ist, auch Vertreter der Arbeiterorganisationen und Angestelltenverbände hereingewählt werden.
Meine Herren, das kann keine große Zahl sein, das gebe ich zu; aber über die Persönlichkeiten wird man sich schließlich einigen.
Ich rate dazu schon auf Grund der Erfahrungen, die wir bisher während des Krieges gemacht haben.
Wenn diese (v; Vertreter dabei sind, so können sie nicht bloß für manche Dinge praktischen Rat geben, sondern das Gefühl der gleichberechtigten Berücksichtigung bestimmt sie zur freudigen Mitarbeit und verhindert falsche Kritiken und beseitigt Vorurteile.
Eine weitere Frage ist die der Arbeiterbeschäftigung, die ich als grundlegend betrachte, nämlich, daß dafür gesorgt wird, daß wenn einmal der Krieg vorbei ist, unsere Industrien möglichst gleichmäßig wieder in Tätigkeit gesetzt werden und daß eine gleichmäßige Verteilung der Rohstoffe erfolgt.
Da denke ich vor allem an diejenigen industriellen Betriebe, die jetzt auf Grund des Hilfsdienstgesetzes zur Stillegung gebracht werden.
Ich will mich über diese Stillegung und was dabei passiert ist, heute nicht äußern.
Im Ausschuß für das Hilfsdienstgesetz haben Nur ja fortgesetzt diese Frage erörtert und unseren Beschwerden Raum gegeben.
Einen Gedanken möchte ich aber doch festhalten für die Zukunft: wir sind es diesen stillgelegten Betrieben doch schuldig, dafür zu sorgen, daß sie nicht rechtlos ein Opfer dieser Entwicklung werden, (sehr richtig!
im Zentrum) d. h., daß der ganze Krieg ausartet zu einem Raubzuge des Großkapitals am Mittelstand und der Kleinindustrie.
Welche Wege zu beschreiten sind, ob durch Verteilung der Rohstoffe, oder indem man noch lange nach dem Kriege die Verteilung der Fertigprodukte entsprechend vornimmt, das muß ich den sachverständigen Kreisen überlassen.
Aber in verschiedenen Bezirken besteht schon heute die Befürchtung, daß die stillgelegten Betriebe nicht mehr aufkommen könnten.
Denken Sie, was das für die kleinen Gemeinden ausmacht, deren Steuerbudget fast ausschließlich angewiesen ist auf die Arbeiterbevölkerung und die paar Arbeitgeber, die dort vorhanden sind, und wie bei solchen Industrien, besonders die Textilindustrie, die sich in kleinen Gemeinden angesiedelt hat, die Arbeiter in (»eine schwierige Lage kommen, die dort angesiedelt sind mittels eigener Wohnung.
Also, meine Herren, ich meine, wir müßten Mittel und Wege suchen, um eine Schädigung nach der Richtung zu verhindern.
Die dritte Sorge, meine Herren, die man in unseren Kreisen hat, ist die, ob es uns gelingen wird, nach dem Kriege die Lebensmittelzufuhr so zu steigern, daß wir nun aus der Kriegsnot herauskommen.
Meine Herren, darüber ist kein Zweifel, daß die Schwierigkeiten in unserer Ernährung, wie sie heute bestehen, nach dem Kriege nicht sofort aufhören werden.
Lassen Sie mich dazu ein Wort einschalten.
Gegenüber manchen pessimistischen Auffassungen über die Möglichkeit des Durchhaltens in der Ernährung stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir sehr wohl in der Lage sind, auszukommen und durchzuhalten mit den Lebensmitteln, die uns zur Verfügung stehen, mit den Lebensmitteln, die uns die heimische Landwirtschaft schafft, wenn man allseitig seine Pflicht und Schuldigkeit tut, und wenn man die Not möglichst gemeinsam trägt, wenn die Verteilung möglichst rationell geschieht und wenn die Stimmen in unserem Lande und in unserem Volke verschwinden, die immer wieder sich bemüßigt fühlen, gegen Anordnungen der Behörden, die nun einmal eine unerbittliche Notwendigkeit sind, Sturm zu laufen.
Ich gebe der Überzeugung Ausdruck, daß wir infolge unserer Ernährungsschwierigkeiten den Krieg auch nicht einen Tag früher beenden müßten, als es die militärische Lage gebietet.
Aber deshalb muß ich doch die Aufmerksamkeit darauf lenken, daß wir nachdem Kriege für erhöhte Zufuhr von Lebensmitteln möglichst Sorge tragen und in erhöhtem Umfange dafür sorgen, daß die landwirtschaftliche Produktion sofort mit allen Kräften wieder in den alten Stand gesetzt wird, die Zufuhr an Düngemitteln, an Saatgut, an Maschinen, 1 Reichstag.
87.
Sitzung.
(Gieöberts.
Abgeordneter.)
(L) kurz an allem, was auf dem Lande fehlt, nach dem Krieg in erster Linie in Aussicht genommen wird, um diese Grundlage unserer ganzen Volkswirtschaft wieder in vollem Umfang leistungsfähig zu machen.
Denn, -meine Herren, wenn die Lebensmittelpreise die Höhe behalten, die sie haben, dann ist an ein Anpassen der Löhne nicht zu denken.
Diejenigen Herren, die glauben, daß nach dem Kriege die Löhne wieder den Verhältnissen angepaßt würden, müssen sich doch immer vorstellen, daß die Löhne im engsten Zusammenhange stehen zu den Lebeusmiilelpreisen.
Ist es nicht möglich, die Lebensmittelprodnktion möglichst rasch zu fördern und Zufuhren zu schaffen, dann ist es selbstverständlich, daß wir eine rückgängige Bewegung auf dem Lebensmittelmarkte nicht erzielen können.
Zn dem gleichen Rahmen bewegt sich die Frage der Fürsorge für unsere zurückkehrenden Krieger, deren Überführung in die Industrie, und da stehe ich nicht an, Maßnahmen zu befürworten, die bis zu einem gewissen Grade verpflichtend wirken, die Kriegsbeschädigten nach Maßgabe der ihnen verbliebenen Kräfte zu beschäftigen und den Arbeitsmarkt und die Arbeitsnachweise so zu beeinflussen und zu dirigieren, daß sie diesen Verhältnissen und Wünschen entsprechen können.
Endlich noch einen letzten Punkt, den ich bezüglich der Kriegsübergangwirtschaft sagen möchte.
Nach dem Kriege werden wir einen erheblichen Mangel an kleinen und mittleren Wohnungen aufzuweisen haben.
Die Bautätigkeit hat ja während des ganzen Krieges fast stillgelegen und schon vor dem Kriege.
Es wird nicht möglich sein, gleich nach dem Kriege in großem Umfange die Bautätigkeit aufzunehmen wegen Mangels an Rohstoffen, Arbeitskräften usw.
Die Wohnungsfrage ist deshalb für uns außerordentlich brennend, und ich möchte auch den Herrn Staatssekretär ersuche », in seinem Amte alles das zu unterstützen, was geschehen kann, um diese Wohnungsw) not zu lindern.
Der preußische Landtag wird ja demnächst sein Wohnungsgesetz verabschieden trotz der schwierigen Kriegszeit: aber ich möchte daraus nicht den Schluß gefolgert sehen, daß wir hier im Reichstag, wenn die Einzelstaaten sich mit der Wohnungsfrage befassen, nichts mehr zu tun hätten.
Ich glaube, auch wir müssen uns überlegen, in welchem Umfange, mit welchen Mitteln wir die Wohnungsei stellung nach dem Kriege fördern können.
Ich komme zum Schluffe und möchte dabei folgende Erwägungen an den Schluß meiner Rede stellen.
In der Kriegszeit denkt man ja wenig an die Vergangenheit.
Jubiläen und Erinnerungen verschwinden vor den gewaltigen Ereignissen des Krieges, aber ich meine, wir dürften ein Ereignis doch heute nicht vergessen, und das ist der 23 jährige Jahrestag, wollen wir einmal sagen, unserer deutschen Arbeiterschutzgesetzgebung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist doch gerade auch für den Reichstag wertvoll, sich der Arbeit zu erinnern, die er auf diesem Gebiete geleistet hat, die er geleistet hat unter Führung unseres Kaisers.
Wir können es unserem Kaiser und wir können es der deutschen Volksvertretung nicht genug dMlken, daß sie zur rechten Zeit allen Schwierigkeiten und allen Widersprüchen zum Trotz das Programm des Arbeiterschutzes durchgeführt hat.
(Sehr wahr!
und Bravo!
im Zentrum.)
Wenn irgendein Umstand geeignet ist, das zu bestätigen, so ist es dieser Krieg.
(Sehr richtig!)
Das Ziel des Arbeiterschutzes, der Arbeiterversicheruug und der Arbeitergesetzgebung geht dahin, einen körperlich und geistig leistungsfähigen, tüchtigen Arbeiterstand zu schaffen, der Arbeiterklasse den Gedanken und die Überzeugung, ein gleichberechtigter Stand im Staate zu sein, nicht bloß formell durch die Gesetzgebung zu geben, sondern Dienstag den 20.
März 1917.
12543 auch praktisch dadurch, daß man sie gegen Übergriffe und (0) ungerechte Ausnutzung schützt.
Aus diesem Gedanken heraus ist der Arbeiterschutz geboren.
Meine Herren, wenn wir nicht unsere Jugendlichen, unsere Frauen in den Fabriken vor den gesundheitlichen Gefahren geschützr hätten, könnte die heutige Arbeiterklasse nicht die leistungsfähige sein, die sie tatsächlich ist, (sehr richtig!
beim Zentrum) und wenn wir unsere männlichen Arbeiter selbst nicht durch unsere Arbeiterschutzgesetzgebung vor den Gefahren des Betriebes, vor der Einwirkung der schlechten Einflüsse giftiger Gase und schlechter Luft auf ihre Gesundheit geschützt hätten, dann könnten wir nicht das starke, leistungsfähige Heer haben, das heute draußen im Felde steht.
(Kehr richtig!
beim Zentrum.)
Und nicht bloß das!
Die deutsche Arbeiterversicheruug hat nicht bloß den Arbeitern die Epistcnzmöglichkeit für die Tage der Krankheit und Not gesichert, nein, von der deutschen Arbeilerversicherung aus haben unsere ganzen gesundheitlichen Verhältnisse im Lande eine wesentliche Förderung erfahren.
Unser Volk ist dadurch gewissermaßen zu einer hygienischen Lebensweise erzogen worden, und die Beschäftigung ärztlicher und medizinischer Kräfte in der Unfallversicherung, in der Krankenversicherung und in der Invalidenversicherung hat auch dazu geführt, den Volkskrankheiten, den Seuchen, der Tuberkulose usw.
viel kräftiger entgegenzutreten, als es unter anderen Umständen sonst möglich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Es ist sicher, meine Herren, daß unsere Arbeiterschutzgesetzgebung in weitestgehendem Umfange dazu beigetragen hat, die deutsche Nation erst in den Stand zu seyen, die innere und äußere Kraft zu entwickeln, die wir heute im Kriege von ihr sehen.
Und da denke ich denn auch derjenigen, die in der (v) Durchführung dieser Arbeiterschutzgesetzgebuug tätig sind; und dieses Wort gilt namentlich unseren Gewerbeinspektoren.
Meine Herren, die Einrichtung der Gewerbeinspektion und der Gewerbegerichte betrachte ich als zwei fundamentale Einrichtungen von weittragendster Bedeutung für die Entwicklung der ganzen Sozialpolitik, (sehr rich ig!
im Zentrum) insofern die Gewerbeiuspektion dieMöglichkeit hat, namentlich fortlaufend unsere wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse zu erforschen und festzustellen.
1 Der Gemerbeinspekiion unterliegt ja im wesentlichen die Durchführung der Beobachtung der Gesetze: ihr liegt es ob, die wirtschaftlichen Verhältnisse zu erforschen und vertrauensvoll mit Arbeitern nud Arbeitgebern zu arbeiten, um nicht bloß den Gesetzen Geltung zu verschaffen, sondern auch beide Teile zu erziehen für den sozialen Geist, für den hygienischen Geist, der in der Arbeiterschutzgesetzgebuug liegt.
Es ist den Gewerbeinspektoren gelungen, dank ihrem stetigen Einfluß, auf beiden Seiten dahin zu wirken, daß beide Teile bestrebt sind, nach Möglichkeit die Arbeiterschutzgesctzgebungsvorschrifteii zu beobachten.
Auch allen diesen Teilen der Beamten der Gewerbeinspektiouen von dieser Stelle aus die herzlichste Anerkennung!
Denken Sie, meine Herren, daß Fürst Bismarck, als die Gewerbeinspektionen geschaffen wurden, selbst dem Zweifel Ausdruck gegeben hat, ob es möglich wäre, Beamte zu schaffen, die eine so allseitige Bildung hätten, um den Anforderungen gerecht zu werden, die man an sie stellen müsse.
Ich glaube, meine Herren, 'die Frage ist bei uns gelöst: unsere Gewerbeinspektoren sind staatsrechtlich, technisch und nach der sanitären Seite hin gebildet.
Kurz und gut, sie haben sich eine feste Position in unserer ganzen sozialen Entwicklung geschaffen.
Deshalb wünschen wir auch, daß das Institut entsprechend 2 b441Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(Giesberts, Abgeordneter.)
) ausgebaut und, entsprechend den neuen Aufgaben, vermehrt wird, daß die weiblichen Hilfsinspektoren nicht vernachlässigt und ebenfalls, den Bedürfnissen entsprechend, vermehrt werden, und daß man auch in steigendem Maße Hilfskräfte aus dem Arbeiterstande dazu heranzieht.
Eine besondere Aufgabe wird der Gewerbeinspektion nach dem Kriege dadurch erwachsen, daß sie ihre Sorgfalt darauf verwenden muß, die Arbeiterschutzgesetze dann wieder in Gang zu setzen, die während des Krieges aus der Not der Zeit heraus vorübergehend zum Stillstände kommen mußten.
Meine Herren, wenn die Gewerbeinspektoren während des Krieges den Arbeitgebern wie auch den Militärbehörden so wichtige Ratgeber gewesen sind, wie bei der Beschaffung der notwendigen Facharbeiter, bei der Beurteilung der Frage, ob jemand als Facharbeiter notwendig ist in einem Betriebe usw.
ferner bei den Betriebseinrichtungen nsf.
so dürfen wir auch annehmen, daß dem Rate der Gewerbeinspektvren, nach dem Kriege alles wieder in den alten Gang zu setzen, bereitwillig nachgegeben wird.
Meine politischen Freunde haben an dem Zustandekommen der Arbeitergesetzgebung stets gern, bereitwillig, nnd, ich darf sagen, ziemlich beeinflussend mitgewirkt und mitgearbeitet.
Es entspricht ganz unserem Standpunkte, daß wir bei der starken Industrialisierung Deutschlands, die noch nicht abgeschlossen ist und die nach dem Kriege vielleicht noch schärfer werden wird, im vaterländischen Interesse und im Interesse der religiösen sittlichen Zukunft unseres Volkes Wert darauf legen müssen, die Arbeiter zu heben, d. h. ihnen nicht nur gesundheitlich den Schutz zukommen zu lassen, der ihnen gebührt, sondern ihnen auch Rechtsgarantien zu geben, die ihnen eine freie Auswirkung, eine Organisationstätigkeit innerhalb Deutschlands sichern, und daß das Wort des Reichskanzlers buchstäblich wahr wird, daß der Arbeiterstand in unserer bürgerlichen lL) Gesellschaft wirklich als gleichberechtigter Stand eingegliedert wird.
Wir stehen aber auch auf dem Standpunkte, daß mit der wirtschaftlichen Hebung allein die soziale Frage nicht gelöst ist, (sehr richtig!)
sondern daß damit in unmittelbarem Zusammenhange steht die innere geistige und sittliche Hebung der ganzen'Klasse und des ganzen Standes.
Dafür betrachten wir von unserem Standpunkte aus als das wichtigste Mittel die Hebung der religiös wirkenden Kräfte im Volke (sehr richtig!)
und die Entfaltung alles dessen, was geeignet ist, die sittlichen Kräfte ans religiösen Motiven, aus kirchlich treuer Gesinnung zu stärken.
(Bravo!)
Meine Herren, ich verweise darauf, daß das Programm der christlich-nationalen Arbeiterbewegung, das kürzlich veröffentlicht worden ist, folgende Gesichtspunkte aufstellt.
Es heißt dort: Die öffentliche Wohlfahrt ist keineswegs das Ergebnis einer naturnotwendigen Entwicklung.
Sie ist auch nicht durch äußere Mittel der Gewalt allein zu erzwingen und dauernd hochzuhalten.
Dazu bedarf es der innerlichen Stütze und der Tragkraft durch einen geläuterten sittlichen Willen.
Von dieser Überzeugung durchdrungen, anerkennt die christlich-nationale Arbeiterbewegung grundsätzlich die Notwendigkeit sittlich erzieherischer Arbeit, wie sie sich die ihr zugehörigen auf konfessionellem Boden aufgebauten allgemeinenArbeiterund Arbeiterinnenvereine zur besonderen Aufgabe gestellt haben.
In ihrer Gesamtheit erhofft die christlich-nationale Arbeiterbewegung den Hauptzustrom in christlichem Geiste wurzelnder Charakterstärke von seiten der berufenen konfessionellen Erziehungsfaktoren und verlangt im Verfolg dieser Auffassung freie Auswirkung der religiösen und kirchlichen Kräfte im deutschen Volksleben.
Zu dieser freien Auswirkung der kirchlich-religiösen Kräfte im deutschen Volksleben, die hier verlangt wird, gehört auch für die Neuorientierung, daß man alle Schranken beseitiat, die der Wirkung der kirchlichen Kräfte entgegengestanden haben.
(Sehr richtig!)
Ich wage es ehrlich auszusprechen, wenn ich zurückdenke an die Mitwirkung meiner politischen Freunde in der gesetzlichen Sozialpolitik, daß einer der ersten, welcher die Frage einer positiven christlichen Sozialpolitik aufgerollt hat, ein katholischer Kirchenfürst, Emanuel von Ketteler, Bischof von Mainz, gewesen ist.

(Bravo!)
Das beweist, daß dieser Gedankengang bei uns immer vorhanden war und nie unterbunden gewesen ist, daß wir mit der praktischen Sozialpolitik, die religiös-erzieherische Einwirkung auf alle Volkskräfte in erste Linie stellen, nicht, wie man uns unterstellen möchte, um die Arbeiter dumm zu halten und über ihre Interessen hinwegzutäuschen, sondem um sie mit dem sittlichen Willen zu erfüllen, wie es in denk Programm der christlich-nationalen Arbeiterbewegung heißt, der sie befähigt, innerhalb der Gesellschaft die Stellung einzunehmen, die sie erstreben, die gleichberechtigte Stellung in Staat und Gesellschaft.
Aus diese.
Erwägung heraus müssen wir es auch als einen Akt sozialpolitischen Wirkens verlangen, daß bei der Neuorientierung nach dem Kriege auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiet auch das kirchenpolitische Gebiet nicht unberücksichtigt bleibt, und daß auch die katholischen Orden diejenige Freiheit bekommen, die sie benötigen, um ihre Wirkung auf sozialpolitischem Gebiet vollständig zur Geltung zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich verweise auf die Zeitschrift „Die Stimmen der Zeit '', die ich eingangs meiner Rede zitierte, die wertvolle Dokumente sozialen Willens und Wissens enthält und herausgegeben wird von Ordensgeistlichen, denen die Ordensniederlassung in Deutschland nicht gestattet ist.
Meine Herren, wenn ich das hier einflechte, so tue ich es deshalb, um die Richtlinien nach der Richtung etwas zu zeichnen, daß wir in der Zentrumspartei die Sozialpolitik nicht rein mechanisch und wirtschaftlich auffassen, sondern in ihr auch ein Zusammenwirken von religiösen und ideellen Kräften fordern müssen, um damit dem Stand des Lohnarbeiters neben seiner wirtschaftlichen Hebung auch die geistig-sittliche Aufwärtsentwicklung zu sichern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir befinden uns damit auch in Übereinstimmung mit unserem Kaiser.
Meine Herren, unser Kaiser hat nicht bloß auf dem Gebiet der Sozialpolitik, sondern auch von jeher in der Richtung der religiös-christlichen.
Idee dem deutschen Volke ein glänzendes Beispiel gegeben, und ich kann deshalb wohl nicht besser schließen, als daß ich sage, daß wir in der Zentrumspartei gewillt sind, unserer deutschen Sozialpolitik in diesen Richtlinien unsere volle Unterstützung angedeihen zu lassen, daß wir alle Maßnahmen der Reichsregierung fördern wollen, die geeignet sind, die sozialen Faktoren im Lande zu stärken, aus denen heraus die deutsche Lebens- und Wirtschaftskraft dauernd ihre Nahrung erhalten muß und erhalten soll zum Segen für Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident 1) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
2545 ix) Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, so günstig wie der Herr Vorredner kann ich über unsere gegenwärtigen Handels- und sozialpolitischen Verhältnisse nicht urteilen.
Je länger der Krieg dauert, um so größer werden natürlich die Schwierigkeiten, in die der Krieg die Völker hineingetrieben hat.
Um so schlimmer ist es aber, daß das Reichsankt des Innern auch im letzten Jahre nicht den Aufgaben, die es auf dem handelspolitischen und sozialpolitischem Gebiete zu erfüllen hat, in vollem Mnße gerecht geworden ist.
Auf handelspolitischem Gebiet mußte danach gestrebt werden, daß dem Volke die notwendigsten Gebrauchsmittel zugeführt werden.
Wie wenig dies in derErnährung geschehen ist, das ist allgemein bekannt.
Ich brauche heute nicht im einzelnen darauf einzugehen, weil diese Fragen noch Gegenstand besonderer Erörterung hier im Reichstage werden sollen.
Die großen Massen der arbeitenden Bevölkerung leiden nur zu oft bittere, unerträgliche Not, während die Reichen und Reichsten sich mit den notwendigsten Nahrungsmitteln versorgen können, wenn auch meistens zu sehr hohen Preisen.
Herr Kollege Freiherr v. Gamp hat es im Ausschuß für angebracht gehalten, die Not der Arbeiter zu verhöhnen durch jene Geschichte von der Gans, die für 60 Mark zu kaufen die Gattin eines Ministers sich scheute, während die Arbeiterfrauen derartige Gänse kauften.
Ich wünschte, daß es allen unseren Arbeiterfamilien in dieser Zeit möglich wäre, sich einen guten fetten Gänsebraten zu leisten; das würde ihnen sehr gut zustatten kommen.
Aber welche Arbeiter sind in der Lage, sich diese Ausgabe zu erlauben
Soweit es wirklich vorgekommen ist, sind es doch verschwindend geringe Kreise.
Nur ein Teil der Arbeiter vermag höhere Löhne zu erringen, und auch diese Löhne bleiben weit zurück hinter der allgemeinen Teurung.




1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weite, weite Kreise der Arbeiter haben nicht die Möglichkeit, auch nur eine einigermaßen beträchtliche Lohnerhöhung zu erringen.
Weite Kreise der ärmeren Bevölkerung, namentlich die, die in festbesoldeter Stellung oder darauf angewiesen sind, mit einer festbegrenzten Rente auszukommen, leiden ungeheure Not in dieser Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So kleinlich das Geschichtchen des Herrn v. Gamp ist, ist es doch bezeichnend dafür, wie in gewissen Kreisen über die Not des Volkes geurteilt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Verteilung der Roh- und Hilfsstoffe, der Arbeitskräfte und der Aufträge an die einzelnen Betriebe wie die Regelung der Einfuhr der Waren aus dem Auslande und der Ausfuhr unserer Waren ins Ausland haben zu schweren Klagen Anlaß gegeben.
In der Sozialpolitik vollends ist ein ganz falscher Weg eingeschlagen worden.
Die seelischen Aufregungen des Krieges und die Unterernährung des Volkes beschwören die Gefahr herauf, daß die Arbeitskraft des Volkes vor der Zeit untergraben wird.
Deshalb wäre es Aufgabe einer weitsichtigen Sozialpolitik gewesen, gerade für diese Zeit des Krieges die Arbeiterschutzgesetze den Verhältnissen besonders anzupassen, dafür zu sorgen, daß dort, wo nachgelassen werden mußte, nicht zu weit gegangen und aus anderem Wege eingeholt wirb, was hier nachgelassen werden mußte.
Statt dessen hat am 4.
August 1914 der Reichstag dem Reichskanzler die Vollmacht gegeben, die Arbeiterschutzbestimmungen außer Kraft zu setzen.
Die Wirkung war, daß in nur zu vielen Betrieben die Arbeiterschutzbestimmungen aufgehoben sind und in noch viel mehr Betrieben die tatsächlich geltenden Arbeiterschutzbestimmungen nicht beachtet werden, weil die Arbeitgeber glauben, sie könnten sich das während des Krieges Reichstag.
II.
19141917.
87.
Sitzung.
erlauben, und weil es an der Aufsicht fehlt.
So ist es (6) gekommen, daß es mit den Maßnahmen zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter in sehr vielen Fabriken überaus traurig bestellt ist, däß eiue Masse Arbeiter in geradezu unverantwortlicher Weise überanstrengt wird, daß Frauen und Kinder ohne Rücksicht ans das, was sie ertragen können, zur Arbeit gezwungen werden.
Das ist kurzsichtig auch mit Rücksicht auf unsere Kriegswirtschaft.
Damit kann man für ganz kurze Zeit einen Augenblickserfolg erreichen.
Wenn man aber unsere Arbeitskräfte zwar den Verhältnissen entsprechend angespannt, jedoch immer in solchen Grenzen gehalten hätte, die die Rücksicht auf das körperliche und geistige Wohl der Arbeiter vorschreibt, dann würde alles in allem mehr geleistet werden als durch den Raubbau (Zuruf rechts) durch den Raubbau an der Arbeitskraft des Arbeiters, den wir jetzt haben!
Noch in einer anderen Beziehung müssen wir mit der sozialpolitischen Tätigkeit des Reichsamts des Innern sehr unzufrieden sein, nämlich soweit es die Pflicht der Sozialpolitiker im Reichsamt des Innern ist, auf die anderen Teile d-r Reichsleitung einzuwirken.
Wenn wir eine sozialpolitische Abteilung im Reichsamt des Innern hätten, wie wir es für notwendig erachten, dann wäre von dieser Seite der allerlebhafteste Widerspruch erhoben worden gegen die Art und Weise, wie jetzt während des Krieges neue Steuern vorgeschlagen werden.
Dann dürften unter keinen Umständen Steuervorschläge an den Reichstag kommen, die geeignet sind, die Ernährung des arbeitenden Volkes noch mehr zu erschweren, die Lebenshaltung des arbeitenden Volkes noch mehr herunterzudrücken.
So gibt mir ein Überblick über die handelspolitische und sozialpolitische Tätigkeit in unserem Reiche durchaus keine Veranlassung, besondere Freude auszusprechen.
Im Gegenteil, die Frage muß mit allem Nachdruck betont (v) werden: wie kommt es, daß das Reichsamt des Innen« seinen Aufgaben so wenig gerecht geworden ist
Wir haben gehört, daß im diesjährigen Haushaltsplan für das Reichsamt des Innern ein zweiter Anterstaatssekretär gefordert wird.
Der Herr Berichterstatter ist bereits des näheren darauf eingegangen.
Der Herr Staatssekretär hat heute ebenfalls die Gründe angeführt.
Diese Gründe sind überzeugend.
Es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Herren im Reichsamt des Innern mit Arbeiten überbürdet sind.
Gewiß muß man große Achtung haben vor der ungeheuren Arbeitsleistung, die hier verrichtet wird.
Auch dem muß man zustimmen: die Aufgaben, die den Herren im Reichsamt des Innern durch die Kriegswirtschaft und durch die Übergangswirtschaft bevorstehen, vergrößern die Arbeitslast.
Daher ist es nicht mehr als recht, daß die Kräfte eingestellt werden, die notwendig sind.
Nur bin ich der Meinung, daß hier nicht genug geschehen ist.
Die Forderung, die schon lange aus den Kreisen des Handels und der Gewerbe erhoben worden ist, einen besonderen Handelsmintster zu bekommen, ist berechtigt.
Was an Gegengründen geltend gemacht worden ist, ist für mich nicht entscheidend.
Allerdings steht die handelspolitische Tätigkeit in der Gesamttätigkeit der Reichsleitung nicht vereinzelt; sie hängt zusammen mit den sozialpolitischen Fragendste hängt aber auch mit den anderen Zweigen der Reichsleitung zusammen.
Demgemäß ist zu wünschen, daß alle Zweige der Reichsleitung aus die handelspolitischen Verhältnisse Rücksicht nehmen, und daß die Vertreter der Handelspolitik sich bemühen, in ihrem Sinne auf alle Zweige der Reichsleitung einzuwirken.
Wir haben, wie bereits erwähnt worden ist, auch im Auswärtigen Amt eine wirtschaftliche Abteilung.
Im 353 2546 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den.
20.
März 1917.
(Hoch, Abgeordneter.)
M Ausschuß ist viel darüber gesprochen worden, ob es praktisch sei, die handelswirtschaftliche Abteilung im Auswärtigen Amt bestehen zu lassen oder sie mit der handelswirtschaftlichen Abteilung, die sich 'im Reichsamt des Innern befindet, zu einem besonderen Handelsministerium zu vereinigen.
Ich bin der Meinung, daß die Forderung, die handelswirtschaftliche Abteilung des Auswärtigen Amtes von diesem Amt abzulösen und mit der handelspolitischen Abteilung des Reichsamts des Innern zusammenzutnn, richtig ist.
Hier sollte der Mittelpunkt der ganzen handelspolitischen Bestrebungen sein, und von hier aus sollten Anregungen an alle Zweige der Reichsleitung ergehen.
Wir werden daher für die Forderung eines neuen Unterstaatssekretärs stimmen.
Aber damit wird gar nichts erreicht in bezug darauf: daß die handelspolitische und sozialpolitische Tätigkeit des Reichsamts des Innern mehr den Anforderungeil unserer Zeit entspricht, als es jetzt der Fall ist.
Nachdem wir leider mehr als zwei Jahre Kriegserfahrung hinter uns haben, müßten wir uns darüber klar geworden sein, worin der Mangel liegt und wo die bessernde Hand angelegt werden muß.
Es ist und auch mein Herr Vorredner hat das eben getan schon oft auf die Tätigkeit von Handel und Gewerbe in diesem Kriege eingegangen und mit Recht gerühmt worden, welche gewaltigen Leistungen in unserem Vaterlande zn verzeichnen sind.
Aber das ist nur die eine Seite.
Es gibt auch eine andere Seite dieser Tätigkeit, und darauf muß ich Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Bei Ausbruch des Krieges zeigte es sich, daß unsere Reichsleitung nur mit einem ganz verschwindend geringen, aber sehr einflußreichen und sehr mächtigen Teil unserer Industrie und unseres Handels in Verbindung stand: mit den Großgrundbesitzern, mit den Schlotbaronen und den Bankfürsten.
Dadurch war es möglich, unsere sogenannte (ü) Ordnung aufrecht zu erhalten, bei der diese Kreise aus der Arbeit des arbeitenden Volkes immer größere und gewaltigere Reichtümer aufhäufen konnten.
Als aber der Krieg mit einem Schlage unsere ganze Volkswirtschaft in seinen Dienst stellte, als alle Kräfte für mittelbare und unmittelbare Kriegsleistungen aufs höchste angespannt werden mußten, da genügte diese Fühlung der Reichsleitung mit unserm Wirtschaftsleben nicht und die Reichsleitung konnte auch von sich aus diese Fühlung nicht herstellen.
Die Beamten, die am wenigsten Verständnis fiir die Bedürfnisse von Handel und Gewerbe hatten, waren am unerschütterlichsten überzeugt, daß sie vom grünen Tisch ganz einfach die Sache regeln könnten, daß sie, anstatt sich von erfahrenen Geschäftsleuten beraten zu lassen, Handel und Wandel nach ihrem Belieben meistern könnten.
Aus diesem Grunde konnten sich solche Leute in das Geschäft hineindrängen, die sich zwar nicht immer durch besondere Gewissenhaftigkeit und auch nicht einmal durch besondere Sachkenntnis auszeichneten, dafür aber durch eine um.
so größere Rührigkeit und durch die Fähigkeit, sich wenigstens den Anschein zu geben, als ob sie auf alle möglichen und unmöglichen Zumutungen der Beamten eingingen.
Diese Leute ließen sich ungeheure Preise bezahlen, die mit recht allgemeine Entrüstung hervorriefen.
Als die Reichsleitung erkannte, wie schwer die Gesamtheit durch dieses Verfahren geschädigt wurde, kam im Reichsamt des Innern die Überzeugung, zum Durchbruch, daß.
unter allen Umständen Anschluß an die eigentlichen Lieferanten der Waren gefunden werden müßte.
Und das gelang auch der Reichsleitung.
Aber wiederum wurden ungeheure Preise zugestanden, die von neuem es erforderten, daß an eine Änderung des Verfahrens gedacht werden mußte.
Da kam die Reichsleitung auf den Gedanken, sich ein Zwischenglied in den Kriegsgesellschaften zu schaffen, die aus Fachleuten bestehen, nach ihrer Satzung gar keinen Gewinn für sich erstreben dürfen, sondern einzig (0) und allein im Dienste der Gesamtheit zu stehen haben.
Man hatte eben erkannt, daß man nicht den maßgebenden Kreisen im Handel und Gewerbe alles überlassen dürfe.
Die Jagd nach Gewinn kannte nicht die Rücksicht auf die Gesamtheit.
Daher muß die Gesamtheit darüber wachen und sich die Möglichkeit zur Bewachung darüber schaffen, daß die Gesamtheit nicht zum Schaden komme.
Damit wurde die Ordnung, die vor dem Kriege bestand, erschüttert.
In der Not des Krieges hat sich als unerträglich für die Gesamtheit erwiesen das Verfahren, wie es vor dem Kriege bestand, daß in denjenigen Zweigen unseres Erwerbslebens, wo Privatmonopole bestanden, die Unternehmerverbände das Heft in der Hand hatten und die Regelung für die Gesamtheit durchführten, aber in ihre eigene Tasche hinein!
Demgegenüber muß die Gesamtheit kräftig auftrete »und die Grenzen ziehen, in denen die Selbstsucht der Kapitalisten sich zu halten hat.
Die Kriegsgesellschaften scheinen im allgemeinen zweckmäßig zu sein, wenn die Anfänge nichl etwa wieder verdorben werden.
Die Kriegsgesellschasten müssen auf ihrem Gebiete vollkommene Bewegungsfreiheit haben und nur einer einheitlichen Leitung unterstellt werden.
Nach meiner Ansicht wäre es das richtigste, wenn ans den Leitern der Kriegsgesellschaften die oberste Leitung gebildet würde.
Die Herren müßten in gemeinsamer Beratung die maßgebenden Grundsätze für alle Kriegsgesellschasten festlegen und dafür sorgen, daß die nötige Aufsicht vorhanden ist.
Aber auf dem Gebiet, für das die Kriegsgesellschaft eingesetzt ist, soll sie volle Bewegungsfreiheit haben.
Der Mann, der gewöhnt ist, im Geschäftslebeu schnell zu handeln, soll nicht als Leiter einer Kriegsgesellschaft den Umweg über eine Behörde machen, soll nicht diese und jene Behörde fragen, soll nicht wegen jeder Kleinigkeit berichten müssen, wobei die Sachen wochenlang liegen bleiben, sodaß, wenn sie zurück- U kommen, oft genug die richtige Gelegenheit schon verpaßt ist.
Die Herum im Reichsamt des Innern wissen ganz genau, daß derartige Fälle vorgekommen sind.
Dagegen muß eingeschritten werden.
Es muß dafür gesorgt werden, daß sich die Zentralisation, die notwendig ist, auf einer vernünftigen Dezentralisation aufbaut, daß zwar die Gesamtheit die Grundzüge für die Tätigkeit der Kriegsgesellschaften vorschreibt, daß aber die Gesellschaften auf ihrem Gebiete ohne die Vermittlung durch die Behörden so handeln können, wie es der Augenblick erfordert.
Aber so leicht, wie man glauben sollte, kann das Bessere nicht durchgeführt werden.
Die Kreise, die durch die Rücksicht auf die Gesamtheit eingeengt werden sollten, sind die mächtigsten und einflußreichsten und wollen sich diese Beschränkung nicht gefallen lassen; sondern sie nehmen den Kampf auf, um ohne Rücksicht auf die Gesamtheit ihrem Vorteil nachzugehen.
Wir haben es bei dem Präsidenten des Kriegsernährungsamts erlebt, einem Manne, dem auch sein schlimmster Gegner zuerkennen muß, daß er mit Entschiedenheit und Tatkraft für das eingetreten ist, was nach seiner Überzeugung die Rücksicht auf die Gesamtheit erfordert.
Wie hat er gelobt, mit allen Kräften seinen.
Zielen nachzustreben, und wie hat er sich bemüht, dies Versprechen zu erfüllen!
Jetzt ist er müde, jetzt muß er sich beschränken, jetzt muß er sich in so vielem zurückhalten.
Die Verhältnisse sind mächtiger als der beste Wille, als die größte Tatkraft, als der allergrößte Fleiß.
So geht es auch jetzt bei den Kriegsgesellschasten.
Man hat Reichsstellen mit Beamten, errichtet, und wenn man die Tätigkeit der Reichsstellcn beobachtet,, gewinnt man den Eindruck, daß versucht wird, den Einfluß der Beamten gegenüber den Kriegsstellen zu stärken, die Kriegsstellen immer mehr der Bevormundung durch die Aleichstag.
87.
Sitzung.
Kienstag den 20.
März 191

S547 (Hoch, Abgeordneter.)
(ä) Beamten zu unterstellen.
Hinter den Beamten stehen die Schlotbarone, die Großgrundbesitzer, die Bankfürsten.
So kann auf diesem Wege nicht das erreicht werden, was erreicht werden muß.
Die Beamten arbeiten natürlich nach ihrer besten Überzeugung.
Sie sind selbstverständlich bestrebt, das beste für die Gesamtheit zu erreichen.
Aber sie sind ja aufgewachsen in unserem bisherigen Verfahren, aufgewachsen in dem Leben und Treiben, bei dem das erste der Gewinn der Reichen isft Alles, was wir sonst an allgemeinen nutzbringenden Bestrebungen haben, das vollzog sich doch nur in dem Rahmen, der durch die Rücksichten auf den Gewinn der Reichen festgelegt ist.
Mein Herr Vorredner hat einen Rückblick auf die tetzten 23 Jahre des Arbeiterschutzes geworfen.
Er hat den guten Willen gefeiert, mit dem der Arbeiterschutz durchgeführt worden ist.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß das bißchen Arbeiterschutz, das erreicht ist, in ständigem Kampfe mit den unter dem Einfluß der Großkapitalisten stehenden Regierungen durchgesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Fortschritt mußte ihnen abgerungen, schwer abgerungen werden, nicht, weil die Herren böswillig sind, sondern weil sie der Meinung waren, daß das Gesamtwohl nur gedeihen kann, wenn die Reichen ihren Gewinn haben.
Und jetzt zeigt der Krieg, daß es anders ist, daß höher als die Rücksichten auf den Gewinn der Reichen die Rücksichten auf das Wohl der Gesamtheit stehen müssen.
Deshalb muß gefordert werden, daß gegenüber dem übermächtigen Einfluß der Großkapitalisten der Einfluß wirksam wird, der mit Rücksicht auf das Wohl der Gesamtheit ausgeübt wird.
Aus diesem Grunde ist das allernötigste, was wir erstreben müssen, die Bewegungsfreiheit für die große Masse der Bevölkerung.
Es ist ein unerträglicher Zustand, wenn in einem Wirtschaftsleben, in dem eine kleine 4 ») Minderheit alle wirtschaftlichen Machtmittel in der Hand hat, die große Masse der Bevölkerung auch noch durch Ausnahmegesetze unterdrückt ist.
Das ist heute durch den Kriegszustand der Fall.
Heute ist es der großen Masse der Bevölkerung nicht möglich, so einzugreifen, wie es in Friedenszeiten der Fall ist: es ist ihr nicht möglich, ihre Beschwerden in der Öffentlichkeit zu vertreten.
Gewiß ist heute besondere Rücksicht auf unser Verhältnis zum Auslande zu nehmen.
Aber diese Rücksicht nimmt jeder ohne weiteres.
Wir machen uns auch gerade jetzt um unser Vaterland viel mehr verdient, wenn wir mit den Beschwerden alt die Öffentlichkeit gehen, die Öffentlichkeit zum Kampfe gegen die Beschwerden aufrufen und ans diese Weise Abhilfe schaffen, als wenn alles vertuscht wird und die Folge davon ist, daß die bestehenden Mißstände nicht beseitigt werden, sondern immer weiter und weiter wachsen.
Was wir brauchen, was wir unter allen Umständen haben müssen, das ist Bewegungsfreiheit für das arbeitende Volk, Preßfreiheit, Versammlungsfreiheit, Redefreiheit.
Es ist aber auch notwendig, daß wir sowohl im Reiche als auch in allen Einzelstaaten und Gemeinden den nötigen Einfluß auf Gesetzgebung und Verwaltung erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist gesagt worden: das wird später kommen, wenn nur erst einmal der Krieg vorbei ist.
Ich gebe der Reichsleitung zu, daß die Wünsche, die sich auf die Regelung der Verhältnisse nach dem Kriege beziehen, nicht gut jetzt während des Krieges zu erfüllen sind, daß wir jetzt dringendere Aufgaben haben.
Aber die Maßnahmen, die notwendig find, gerade um im Kriege bessernd einzugreifen, die Maßnahmen, die die unerläßliche Voraussetzung dafür sind, daß im Kriege für das Nötigste gesorgt wird, müssen jetzt durchgeführt werden.
Wenn jetzt die Arbeitskraft des arbeitenden Volkes in (o) einer Weise angestrengt wird, die unerträglich ist, dann vermindern wir nicht nur jetzt im Augenblick die Arbeitsleistung unseres Volkes, dann schädigen wir auf sehr lange Zeit unser gesamtes Erwerbsleben und erschweren es uns, später wieder das gut zu machen.
Deshalb erfordert es die Rücksicht auf das Wohl der Gesamtheitdaß hier die Änderungen sofort durchgeführt werden.
Es ist das Wort gefallen, daß vor dem Kriege der Irrwahn bestanden hat, als wäre ein unversöhnlicher Gegensatz zwischen Arbeiterschaft auf der einen Seite und Staat und Arbeitgebern auf der andern Seite: und es ist die Hoffnung ausgesprochen worden, daß dieser Irrwahn nach dem Kriege nicht mehr aufkommen weide.
Wir Sozialdemokraten haben niemals verkannt, daß, wenn unser Vaterland wirklich von feindlichen Heeren bedroht ist, es unsere Wicht ist, alles zu tun, um unsere Grenzen und die Unabhängigkeit unseres Volkes zu verteidigen.
Das haben wir jederzeit ausgesprochen.
Das haben wir nicht neu hinzugelernt.
Aber hier kommt noch etwas anderes in Betracht.
Wir wollen nicht darum streiten, was Man unter Staat versteht.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß der Staat in erster Linie das Werkzeug der besitzenden Klaffe ist, um das arbeitende Volk auszubeuten, um den Profit aus dem arbeitenden Volke herauszuziehen.
Soweit es sich um den Profit handelt, besteht ein unversöhnlicher Gegensatz zwischen Arbeiterschaft und Staat wie zwischen der Arbeiterschaft und den Kapitalisten, ein Klassengegensatz.
Wenn die Arbeiter einen größeren Anteil an dem Arbeitsertrag haben wollen, dann empfinden es die Arbeitgeber als Benachteiligung und wehren sich dagegen mit allen Kräften.
Dieser Klassengegensatz wird erst dann beseitigt sein, wenn die kapitalistische Ausbeutungswirtschaft beseitigt ist.
Solange wir aber die kapitalistische Ausbeutungswirtschaft haben, solange die Arbeitsmittel im Besitz einer Minder- (» heit sind und mit diesen Arbeitsmitteln die große Masse der Bevölkerung ausgebeutet wird, so lange haben wir den Klassengegensatz und damit den Klassenkampf.
Der Klaffenkampf wird auch nach dem Kriege im wesentlichen nicht geändert werden.
Was in diesem Klassenkampf die Arbeiter erreichen, das kommt auch der Gesamtheit zugute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war Aufgabe des Kapitalismus, die Arbeitsmittel, den sachlichen Teil der Gütererzeugung immer mehr zu erweitern.
Diese Aufgabe ist erfüllt.
Das Arbeitsverfahren ist in einer ganz gewaltigen Weise ausgebaut worden.
Jetzt handelt es sich darum, die Arbeitskraft zu fördern.
Je mehr man die Arbeitskraft, den andem Teil der Gütererzeugnng, verbessert, um so mehr nützt man der Gesamtheit.
Deshalb entspricht cs dem Wohle der Gesamtheit, daß den Arbeiterforderungen Rechnung getragen, daß jetzt schon in diesem Augenblicke den Arbeitern die notwendige Bewegungsfreiheit gegeben wird, damit sie eintreten in den Kampf um ihre Rechte.
Gerade der Krieg macht diesen Kampf zum Wohle der Gesamtheit noch viel notwendiger, als es jemals der Fall gewesen ist.
Mein Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, man soll die Maßnahmen treffen, um nicht den Krieg ausgehen zu lassen in einen furchtbaren Raubzug des Großkapitals an dein Mittelstand.
Solche Wünsche auszusprechen, ist sehr billig.
Aber was erreicht werden wird, steht auf einem ganz andern Blatt.
Der Krieg reibt den Mittelstand in einem ungeahnten Maße auf.
Tausende und Hunderttausende von Wstenzen werden dnrch den Krieg zugrunde gerichtet, und zwar kleine Existenzen.
Das Großkapital häuft immer größere Reichtümer auf.
Nach dem Kriege ferner heißt es, alle Kräfte einsetzen, um unser Wirtschaftsleben wieder in die Höhe 2548111Reichstag.
8

Sitzung.
Dienstag den 20.
März 191

(Hoch, Abgeordneter.)
sä) zu bringen.
Das kann man nicht damit, daß man den Kleinbetrieb künstlich belebt: das kann inan nur, wenn man alle Mittel zu großen und gewaltigen Unternehmungen zusammennimmt, sie planmäßig ausübt.
Sie werden gezwungen sein, sich auf die Großbetriebe zu stützen.
Diese werden immer mehr an Macht gewinnen, an einer unerträglichen Übermacht.
Und gerade jetzt im Kriege sehen wir, zu welch rückfichtsloser Ausbeutung diese Übermacht führt, wenn nicht die einzigen, die die Kraft dazu haben, den Kampf dagegen führen.
Freilich, in den Reihen unserer Gegner gibt sich mancher der Hoffnung hin, daß die Arbeiter in diesem entscheidenden Augenblick nichts Besseres zu tun wissen, als sich selbst zu zerfleischen.
Ich habe diese Sorge nicht.
Ich bin überzeugt, die Zeit nach dem Kriege wird so ernst, so schwer werden.
Die Kämpfe, die dann einsetzen werden, werden so furchtbar sein, daß auch der letzte Arbeiter erkennen wird: die Arbeiterschaft kann sich den Luxus nicht erlauben, sich selbst zu zerfleischen; es müssen vielmehr alle Arbeiter zusammenstehen, sie müssen ihre Kräfte vereinigen zu dem einen großen Ziele, für ihre Freiheit zu kämpfen, sich bessere Zustände zu erringen, in denen sie als Menschen leben können: die sozialistische Volkswirtschaft.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich dem Danke, der von dem Herrn Berichterstatter und dem andern Redner dem Reichsamt des Innern ausgesprochen worden ist, nur teilweise angeschlossen.
Er hat die Arbeit anerkannt, die im Reichsamt des Innern während des lL) Krieges geleistet worden ist, aber er hat doch geglaubt aussprechen zu müssen, daß das Reichsamt des Innern sowohl auf dem Gebiete der Handelspolitik als auf dem Gebiete der Sozialpolitik versagt hätte, und hat den Beweis dafür führen wollen an der Hand eines Bildes der wirtschaftlichen Entwicklung während des Krieges, das er uns entrollte.
Der Herr Vorredner hat sich dabei aber doch in seiner Beweisführung in einem grundlegenden Irrtum befunden, insofern nämlich, als die Anklagen, die er dagegen gerichtet hat, daß inan namentlich in der ersten Zeit des Krieges den Weg nicht zu den Lieferanten gefunden hätte, sondern sich unliebsame Zwischeninstanzen eingeschoben hätten, daß Gewinne gemacht wurden, die mit vollem Recht Entrüstung und Zurückweisung erfahren haben, sich nicht gegen das Reichsamt des Innern richten können.
Das waren doch die militärischen Verhandlungsinstanzen, die hier in Betracht kamen und die auch in vielen anderen Beziehungen noch heute die ganze Regelung unserer Wirtschaft in der Hand haben.
Ich verstehe auch nicht, wie man die Frage der Ernährung, die uns hier nicht beschäftigt, mit der Handelspolitik in Verbindung bringen kann.
Auf dem Gebiete der Handelspolitik war während des Krieges dem Reichsamte des Innern doch nur ein sehr geringer Spielraum gelassen, um irgend etwas zu tun, uns nach dieser Richtung hin Erleichterung zu verschaffen.
Was aber das Gebiet der Sozialpolitik anbetrifft, so glaube ich doch auch, daß hier die Angriffe des Herrn Vorredners der Berechtigung entbehren.
Der Reichstag hat doch mit vollem Bedacht bei Beginn des Krieges sich zu dem Grundsätze bekannt, daß die sonst von ihm in einmütiger Auffassung vertretene Anschauung der Wirksamkeit der sozialen Gesetzgebung sich zu beugen hätte gegenüber den Anforderungen des Krieges und der Kriegswirtschaft.
Es ist Aar kein Zweifel, daß wir in vieler Beziehung heute Raubbau treiben an unserer Bevölkerung, aber wir (v) können uns der harten Notwendigkeit nicht entziehen, zunächst einmal auch das Letzte an Menschenkraft einzusetzen, um gegenüber einem Wirtschaftskampf, der gegen uns geführt wird, wirtschaftlich zu bestehen.
Die Aufgabe dieses hohen Hauses, die Aufgabe der Volksvertretung wird es sein, dann, wenn der Krieg zu Ende ist, dafür zu sorgen, daß nachgeholt wird, was hat versäumt werden müssen während des Krieges, daß wir dann namentlich auch auf dem Gebiete der Frauenarbeit, auf dem Gebiet des Schutzes der Frauenarbeit diejenigen Anregungen in großzügiger Weise zum Gesetz machen müssen, die seinerzeit bei der Reichsversicherungsordnung vielleicht mcht in dem Ausmaße hier geschaffen worden sind, wie es die Rücksicht gerade auf diesen Teil der Bevölkerung verlangte.
Man kann aber unzweifelhaft doch nicht alles das, was während des Krieges in bezug auf die einzelnen Gesetze geschehen ist, in den Satz pressen, daß der Staat das Instrument der besitzenden Klaffen gewesen sei zur Ausbeutung des Proletariats.
Herr Kollege Hoch, Sie lesen doch wahrscheinlich den „Vorwärts ''.
Der „Vorwärts ''hatte heute morgen eine sehr interessante Beilage, das war ein Flugblatt an die deutschen Arbeiter, und der sozialdemokratische Parteivorstand hat in diesem Flugblatte den deutschen Arbeitern vor Augen geführt, welche gewaltigen sozialpolitischen Fortschritte das Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst den Arbeitern gebracht hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß Grundsätze, die von den Gewerkschaften früher vergeblich erstrebt worden sind, hier im Rahmen dieses Gesetzes in einer Weise zur Verwirklichung kamen, daß vieles in Jahrzehnten vergeblich von ihnen Angestrebtes Gesetz geworden ist.
1 Wenn1der1Staat1nur das Instrument der besitzenden Klassen wäre, wenn er weiter keine Fühlung hätte als die mit den Großagrariern, den ÜH Schlotbaronen und den Bankfürsten, wie Sie sagten, dann wäre er wohl nicht mit der Träger gewesen einer Gesetzgebung, die im wesentlichen den Arbeitern neue Rechte geschaffen hat, obwohl diese Schichten sicherlich mit diesen Vorschlägen der Gesetzgebung nicht einverstanden1gewesen1sind.
1 Ich glaube deshalb, daß man nach der1Richtung1hier1nicht1verallgemeinern sollte.
Solche Sätze, von dieser Tribüne ausgesprochen, erwecken nach innen und außen ein gauz anderes Bild der Sachlage, als es sich dem unparteiischen Beobachter, auch dem sozialdemokratischen Parteivorstande selber darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ja gar kein Zweifel, daß im dritten Kriegsjahre die Lage unseres Wirtschaftslebens eine immer schwierigere geworden ist.
Das zu leugnen wäre töricht.
Andererseits aber muß man auch das eine sagen: daß wir, von all den früher gepflegten Weltmarktbeziehungen im wesentlichen abgeschlossen, gegen unseren Willen mehr und mehr zum isolierten Wirschaftsstaate gebracht, überhaupt im dritten Kriegsjahre so dastehen, wie das heute der Fall ist, das ist doch auch ein Zeichen der ungebrochenen und unzerbrechlichen Kraft des deutschen Wirtschaftslebens, (lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen) und ich glaube, diese Tatsache wirkt doch mehr als manche berechtigte Kritik, die man an einzelnen Erscheinungen üben kann.
Ich sehe als ein Sinnbild der Kraft dieses Wirtschaftslebens und als ein hoffnungsvolles Bild auch für unsere zukünftige Entwicklung auch die Tagung an, die in den letzten Tagen in der Reichshauptstadt stattgefunden hat, nämlich die Tagung des Deutsch-österreichischungarischen Wirtschastsverbandes.
Wir können das eine mit großer Genugtuung feststellen, daß doch in anscheinend immer weiteren Kreisen der ungarischen und der österreichischen, 11Reichstag.
8

Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
1 LL49 (Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
s »Volkswirtschaft ebenso wie in der mistigen der eine Gedanke sich Bahn bricht, daß wir namentlich gegenüber einigen Maßnahmen unserer Gegner, falls sie gewillt sein sollten, den Wirtschaftskampf gegen uns fortzusetzen, unsererseits gewillt sind, ihn gemeinsam aufzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das kam zum Ausdruck in der einmütigen Entschließung, die eine möglichst gemeinsame Handelspolitik der beiden verbündeten Länder nach außen fordert, daß im übrigen aber diese Beschlüsse nur einen defensiven Charakter haben.
Das hat der Unterstaatssekretär Dr. Richter in seinen begrüßenden Worten zum Ausdruck gebracht, als er sagte, daß wir gemeinsam nichts anderes für die Zukunft erstreben als die Freiheit der wirtschaftlichen Betätigung in allen Ländern.
Ich glaube, daß diese Antwort, die Antwort dieses deutsch-österreichisch-ungarischen Wirtschaftskongresses, dieses Bekenntnis zu einem eventuellen gemeinsamen Vorgehen gegen eine Fortführung des Wirtschaftskampfes ihren Eindruck nach außen nicht verfehlen wird.
Es ist in gewissenr Maße auch eine Antwort auf die Absichten unserer Gegner, die in der Pariser interparlamentarischen Konferenz und später in der Pariser WirtschaftsKonferenz zum Ausdruck gekommen sind.
Das Interessante an diesen Kongressen unserer Feinde ist das eine, daß bei der ersten Zusammenkunft die Beschlüsse sich nur gegen Deutschland richteten, daß dagegen bei dem zweiten Kongresse ausgesprochen wurde, daß man vorgehen wolle gegen Deutschland und seine Verbündeten.
Im übrigen, meine Herren, ist es nicht uninteressant, sich doch zu vergegenwärtigen und auch das berechtigt zu einem Optimismus auf unsere wirtschaftliche Zukunft —, daß unsere Gegner bei allem bösen Willen, uns schaden zu wollen, doch nicht einmal dazu gekommen sind, auch nur die zollpolitische Differenzierung Deutschlands und seiner Verbündeten in ihren Beschlüssen zum Ausdruck zu W) bringen, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) weil sie sich darüber nicht zu einigen vermochten.
Und wie es wirklich steht mit der Wirtschaftseinheit der Entente, das zeigt das Protokoll, wenn man einmal vergleicht, was dort von italienischer, was von russischer Seite gegenüber den englischen Verbündeten gesagt worden ist.
Sie wissen, wie England Goldreserven verlangt hat für die finanziellen Darlehen an feine Verbündeten.
Die italienischen Vertreter auf dieser Konferenz sagten diesbezüglich: „Wozu habt ihr Gold als Pfand verlangt, als ob es sich um eine Anleihe in einem Versatzamte handeln würde, für die Anleihen, welche ihr Frankreich und Italien gewährt habt
Frankreich und Italien sind doch Schuldner, welche ihren Verpflichtungen immer nachgekommen sind, und wenn sie versagen sollten, so werden ihre Goldpfänder euch nicht vor den Folgen ihres Zusammenbruchs schützen.
Was ihr tut, ist zu wenig, um euch als Deckung zu dienen, es ist genug, um jeden Anspruch auf Lob zu verwirken.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß das eine Wirtschaftskonferenz unter Verbündeten ist, und daß das zum Teil Diplomaten sind, die hier sprachen, so muß man sagen, diese Beurteilung englischer Wirtschaftshilfe läßt eigentlich an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Es ist andererseits interessant, daß bei dem Versuche, gegen Deutschland vorzugehen in der Form eines Beschlusses, Deutschland zollpolitisch zu differenzieren, der russische Delegierte darauf hinweist, man solle doch nicht übersehen, daß Deutschland gegen die Einschränkung betreffs der Meistbegünstigung sehr starke Waffen seinerzeit in der Hand habe.
Er weist dann ferner darauf hin, in welcher großen und gewaltigen Menge die russische Einfuhr nach Deutschland geht, und wie empfindlich Rußland geschädigt werden könnte, wenn man es etwa zu einem Zollkriege (6) zwischen Rußland und Deutschland kommen ließe, daß man weiter auf der Pariser Wirtschaftskonferenz nach englischer Anregung auch eine Zollbegünstigung für seine Kolonien als gemeinsames Wirtfchaftsziel nicht durchzubringen vermochte, weil dagegen Proteste aus dem Lager der Verbündeten kamen, daß man sich schließlich darauf beschränken mußte, allgenieine Richtlinien aufzustellen.
Alles das, meine Herren, zeigt uns das eine, das hier die Waffen unserer Gegner doch schließlich versagen müssen, gegenüber unserer wirtschaftlichen Kraft, und daß andererseits die Möglichkeit, mit solchen Verbündeten einer gemeinsamen Differenzierung entgegenzuwirken, uns die Möglichkeit geben wird, uns dagegen zu wehren.
Ich würde es aber für sehr erfreulich halten, wenn der Gedanke eines gemeinsamen Vorgehens in wirtschaftlichen Fragen auch während des Krieges bereits mehr zum Ausdruck käme, als das jetzt vielfach geschieht.
Wir haben leider auch im Verhältnis zu Österreich-Ungarn darunter zu leiden, daß in bezug auf die Einfuhrverbote, auf die Beschränkungen derEinfuhr die beiden Staaten selbständig vorgehen und dadurch die Interessen hüben und drüben in empfindlicher Weise geschädigt werden.
Beide Staaten begründen solches Vorgehen mit der Rücksicht aus ihre Valuta.
Hier ließe sich ein Weg finden, um den deutschen und österreichisch-ungarischen Interessen zu dienen, indem man einheitliche Grundsätze festsetzte, daß derAustausch vonGütern von Österreich-Ungarn und uns dann erhalten bliebe, wenn diejenigen Unternehmungen, welche diese Güter liefern, sich verpflichten, einen Teil des Betrages in Kriegsanleihe zu nehmen, den anderen Teil zu stunden und nur zu einem Teile Barzahlung zu verlangen.
Dann bliebe der Handels- und Wirtschaftsverkehr aufrechterhalten, und die Valuta würde nicht geschädigt, und wir hätten nicht die Schwierigkeiten, die wir jetzt haben, z.
B. mit dem FilmEinfuhrverbot aus Deutschland, das Österreich beschlossen (iy hat, und das 12 Millionen deutscher Ausfuhr auf einmal lahmlegt.
Will man ein gemeinsames Vorgehen für die Zukunft anstreben, so bietet sich vielleicht hier die Möglichkeit, damit jetzt schon im praktischen Sinne zu beginnen.
Wir werden, nachdem wir zweieinhalb Jahre und länger die Wirkungen des Wirtschaftskampfes gegen uns haben ertragen müssen, nun auch sehen können, wie unsere Gegner es aushalten, nachdem Deutschland in die Lage versetzt worden ist, die wirtschaftliche Offensive gegen seine Gegner zu ergreifen.
Es ist mir ein bezeichnendes Ergebnis des ersten Monats des unbeschränkten U-BootKrieges, daß England im März 1917 aufgehört hat, die Ziffern seiner Außenhandelsstatistik zu veröffentlichen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das läßt tief blicken, wie einmal ein Mitglied dieses hohen Hauses bei einer Gelegenheit gesagt hat.
Bis dahin war es der Stolz Englands, darauf hinzuweisen, daß es durch diesen Krieg gar nicht berührt würde.
Lu8in688 181das Geschäft ging genau so wie früher.
Die Offenheit, wie England seine wirtschaftliche Bilanz aufdeckte, war anerkennenswert.
Wenn jetzt im Monat März 1917 die Überlastung der Beamten im Statistischen Amt in London so groß wird, daß die Ziffern nicht mehr veröffentlicht werden können, dann gibt es nur die eine Möglichkeit: entweder veröffentlicht man in Zukunft überhaupt nicht mehr, oder eine Qberkommisston muß erst die Bilanzierung nach außen vornehmen, die einigermaßen erkennen lassen soll, daß England die Wirkung unseres Wirtschaftskampfes nicht gespürt hat.
Ideal sind die Verhältnisse natürlich auch bei uns nicht.
Der Kriegssozialismus, den wir wirtschaftlich gegenwärtig erleben, hat viele Kräfte lahmgelegt und hat meiner Meinung nach das eine zur Evidenz erwiesen, Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
daß Staat und Bureaukratie bei allem ihrem besten Willen und allem ihrem besten Schaffen gar nicht in der Lage sind, irgendwie die freie Betätigung ersetzen zu können, Und daß nichts falscher wäre, als den Gedanken zu hegen, diesen Kriegssozialismus auf eine Zeit zu übertragen, in der ihn uns die harte Notwendigkeit nicht diktiert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat uns leider auch das eine gezeigt, daß manchmal der geborene Bureaukrat noch gar nicht der schlimmste ist, daß aber der vom Kaufmannsstande zum Bureaukraten in seinen Gedanken Avancierte ein viel schlimmerer Bureaukrat wird als der Bureaukrat, der früher nicht zum Kaufmannsstande gehört hat.
(Sehr richtig!)
Das ist leider wahr.
Die Herren, die man in militärischen Ämtern trifft, die aber eigentlich aus dem Kaufmannsstande hervorgegangen find und doch am ehesten ein Verständnis für den Kaufmannsstand haben müßten, fühlen sich mit einmal in eine Höhe gewachsen, in eine Chimborassohöhe, (hört!
hört!
und Heiterkeit) von der sie herabsehen auf das Volk unter sich, sodaß man nur mit tiefstem Bedauern sehen kann, daß sich daraus Verhältnisse ergeben, die sehr wenig wünschenswert sind.
(Sehr richtig I) Es sind uns ja in unserer ganzen wirtschaftlichen Situation die Dinge außerordentlich erschwert worden durch die Maßnahmen, die im Zusammenhang mit dem Hilfsdienstgesetz nötig geworden sind.
Meine Herren, es ist kein Zweifel die sozialdemokratischen Schriftsteller haben recht, wenn sie darauf Hinweisen —, daß es jetzt über den Mittelstand, auch über den industriellen Mittelstand, in einer Weise hergeht, daß man die größten Bedenken für seine Zukunft haben muß.
u) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben ja im Kriege unsere volkswirtschaftliche Taktik fortwährend ändern müssen, wir harten früher den Grundsatz der Streckung der Arbeit, wir haben den Arbeitgeber belobt, der, wenn auch bei eingeschränktem Betriebe, doch die Möglichkeit schuf, einer größeren Zahl von Arbeitern noch Arbeit zu geben.
Das neue Prinzip des vaterländischen Hilfsdienstes ist das der Konzentration aller Kräfte, ist das der Intensivierung jeder einzelnen Arbeitsleistung, und das führt nun dazu, daß bei dem Stillegen der Betriebe in erster Linie die Großbetriebe aufrechterhalten werden, die anderen aber überhaupt nicht mehr in die Lage kommen, in Zukunft produzieren zu sollen.
Man hat gegen diejenigen, die diese Zusammenlegung vorzunehmen hatten, vielfach Vorwürfe erhoben.
Zu Unrecht; denn ihnen war eine bestimmte Aufgabe gestellt, sie hatten ganz bestimmte Grundsätze anzuwenden, und wenn irgend jemandem, auch dem gerechtesten Manne die Aufgabe gestellt wird, von tausend Betrieben neunhundert stillzulegen und hundert am Platze zu lassen, dann wird das nicht möglich sein, ohne daß Klagen von denen kommen, die da sagen, daß ihnen Unrecht geschehen sei.
Ich muß persönlich gestehen, daß mir die Frage gekommen ist, ob dieses ganze Gesetz in dem Zeitpunkt, in dem es uns vorgelegt worden ist, eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit war, ob wir nicht auf dem Wege der Kriegsrohstoffabteilung, ohne die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf diese Maßnahmen zu lenken, ganz dasselbe hatten erreichen können.
(Sehr richtig!)
Ich habe einmal bei einer anderen Gelegenheit hier gesagt, daß der gewaltigste Mann in ganz Deutschland der Major Koeth sei, der Mann, der über alle Rohstoffe verfügt und der die Industrie nur einzuladen brauchte, um ihr zu sagen: wer sich den und den Grundsätzen nicht fügt, dem entziehe ich die Rohstoffe.
In den Konferenzen sc:, in der Verlängerten Hedemannstraße hätte sich in demselben Augenblick das ganze Problem der Konzentration erledigen lassen, ohne daß vielleicht der ganze Apparat notwendig war, der jetzt geschaffen ist, ohne daß es nötig war, auch unsere Gegner zu ähnlichen Anstrengungen auf diesem Gebiete zu veranlassen.
Gewiß, am meisten hat uns ja an der Durchführung des Gesetzes auch die Transportkrise gehindert, und da möchte ich doch von dieser Stelle ein Wort zu den Verhandlungen sagen, die in anderen Häusern geführt werden und die nach außen den Eindruck erweckt haben, als wäre auch auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens bei uns jederzeit alles aufs beste bestellt gewesen, und als hätte man in großzügigster Weise für alles das vorgesorgt, was an Transportmitteln zu schaffen notwendig war.
Meine Herren, das ist nicht der Fall; davon kann gar keine Rede sein.
In der ersten Zeit des Krieges, als große, leistungsfähige Unternehmungen sich angeboten haben, sich in Lokomotivfabriken umzuwandeln, sind sie ohne jeden Bescheid geblieben.
Statt dessen hat man Lokomotivfabriken in Granatenfabriken umgewandelt.
Das mochte zu der Zeit berechtigt sein, wo man an einen kurzen Krieg dachte.
Jetzt aber, da der Krieg länger als zwei Jahre dauert, sind erneut Angebote von der Gesamtheit derjenigen Unternehmungen gekommen, die hier in Betracht zu ziehen sind, die mit ganz bestimmten Lieferfristen sich dem preußischen Eisenbahnminister zur Verfügung gestellt haben, um ihm Hunderte von Lokomotiven zu liefern, die überhaupt erst in zwei Monaten eine Antwort erhalten haben (hört!
hört!)
und dann nur die Hälfte der Bestellungen, zu denen sie sich erboten hatten.
Ich meine, gegenüber derartigen Tatsachen soll man nicht so tun, als wenn bei uns in der Beziehung alles so glänzend wäre, daß die geringste Kritik daran zurückgewiesen werden müßte.
Nein, in dieser Beziehung hat das vielgeschmähte Unternehmertum doch die wirtschaftlichen Erfordernisse des Krieges manchmal weitsichtiger überschaut, weitsichtiger in seine Kombinationen eingestellt, als es von denjenigen Stellen geschehen ist, die die Pflicht hatten, ihrerseits sich dieser Kraft des Unternehmertums zu bedienen.
(Sehr richtig.)
Gerade wenn aber diese Transportfragen heute eine so große Rolle spielen, dann scheint es mir doch notwendig, daß einmal vom Reichsamt des Innern aus im Zusammenhang mit den übrigen Behörden, die hier kompetent sind, die man gar nicht mehr in jedem einzelnen Falle auseinanderhalten kann, dafür gesorgt wird, daß in bezug auf die Versendung von Rohstoffen, Materialien und Fabrikaten das Spazierenfähren von Waren in Deutschland aufhört.
(Sehr richtig!)
Was man in dieser Beziehung erlebt, wäre lächerlich, wenn es nicht so bitter ernst wäre.
Ich will nur drei Beispiele nennen.
Eine Dresdener Fabrik braucht Glyzerin und weist in ihrer Eingabe darauf hin, es sei in Dresden zu haben.
Aber das ist viel zu einfach, von dort wird es ihr nicht zugewiesen, sie muß es aus Barmen beziehen, damit ein Wagen von Barmen nach Dresden hinfährt, wo ein Frachtwagen genügte, um es ihr ins Haus zu bringen.
Aber Barmen wird dafür entschädigt so ist die Sache nicht.
Eine Barmer Firma verlangte Häute, die eine dortige Fabrik braucht, und bekommt sie aus Chemnitz geliefert.
Dadurch entsteht wieder die Eigenart, daß eine Freiberger Fabrik, die eine Stunde von Chemnitz entfernt ist, nicht etwa die Chemnitzer Häute bekommt, sondern Häute aus Hannover.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
87.
Sitzung, Dienstag den 20.
März 1917.
2551 (Di-.
Streseman«, Abgeordneter.)
(L) Was sind das für Dispositionen!
Da muß doch irgendeine Stelle sein, die über die ganzen Bestände eine Registratur führt und dafür sorgt, daß ich das, was ich brauche, auch von demjenigen Orte bekomme, der mir zunächst liegt.
Es ist bedauerlich, daß diese Erscheinungen namentlich dann zunächst sehr stark auftreten, wenn neue Kricgsstellen geschaffen werden, und ich darf da einmal ein Wort sagen zu der Kohlenausgleichsstelle.
Hier scheint cs mir nämlich, als wenn zunächst einmal durch diese Ausgleichsstelle die größte Unordnung in die Verhältnisse hineingebracht worden wäre, wie sie sich überhaupt denken ließ, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, als Aufsichtsbehörde doch dafür zu sorgen, daß bei aller Vorliebe für die Reichshauptstadt, wenn auch die Zentrale in Berlin ist, jedenfalls in den Hauptwirtschaftsgebieten Unterabteilungen dieser Kohlenausgleichsstelle arbeiten, die ihrerseits die Bedürfnisse desjenigen großen Industriegebietes praktisch übersehen, für das sie zu sorgen haben.
Mir liegt hier eine Eingabe vor, die an einen meiner Fraktionskollegen gerichtet ist und die doch hoch bedenklich ist, wenn ich an die Tausende von Tonnen Stahl denke, die in diesem Werk monatlich produziert werden und jetzt lange Zeit hindurch nicht produziert werden konnten, weil trotz aller Zusagen der Berliner Zentrale die Kohlenliefernng nach dort nicht in Ordnung kam, obwohl die Kohlen an sich zur Verfügung waren, um sie dem Werk zu geben, und das Kohlensyndikat erklärte: von uns aus könnt ihr die Kohlen jederzeit haben, wir dürfen sie aber nicht mehr liefern, wendet euch an diese Ausgleichsstelle.
Ich meine, im Zusammenhang mit dieser Munitionserzeugung liegen hier derartig große Interessen vor, daß man auch hier der Frage dieser Art des Transportwesens die größte Bedeutung beimessen sollte.
Ich darf dann auf etwas anderes hinweisen.
Im Zusammenhange mit dem Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst haben wir ja jetzt eigentlich zwei Arten von Industrien in Deutschland geschaffen: die Munitionsindustrie und die Friedensindustrie.
Ich fürchte, daß schon an sich durch die ganzen Verhältnisse des Krieges eine außerordentlich große Verschiebung in unserem Wirtschaftsleben Platz greifen wird: auf der einen Seite die immer weitere Entwicklung zur Großindustrie, zum Großkapital, auf der anderen Seite aber auch gerade die Stärkung des Großkapitals durch ungeheure Gewinne und die finanzielle Schwächung all derjenigen Existenzen, denen es nicht möglich war, sich auf die Kriegsindustrie umzustellen.
Im Zusammenhange damit habe ich einen Wunsch, her in die Ernährungsfrage hineinspielt, aber das Reichsamt des Innern betrifft.
Die Art und Weise »wie jetzt in bezug auf die Ernährung unterschieden wird zwischen Schwerstarbeiten, Schwerarbeitern und Normalarbeitern, führt zu einer indirekten Stillegung dessen, was überhaupt noch als Friedensindustrie bei uns vorhanden ist.
In der ganzen Textilindustrie und in anderen Gewerben bleiben die Arbeiter nicht, und zwar nicht etwa aus dem Grunde, Weib sie mit dem Lohn nicht zufrieden wären; in einer Zeit wie der jetzigen liegt dem Menschen vielmehr zunächst daran, zu wissen, ob und wie seine Ernährung sichergestellt ist, und wenn da an einem Ort eine Fabrik der Munitionsindustrie ist und eine andere Fabrik bestrebt ist, sich über Wasser zu halten, um über den Krieg hinweg und in die Übergangszeit hineinzukommen, und hier bekommen die Arbeiter bis hinab zur Arbeiterin die Hindenburgspende und alle die Zulagen, weil sie als Schwerarbeiter gewertet werden, und den anderen wird das entzogen, dann läuft dem Inhaber eines solchen Betriebes der letzte Arbeiter weg, und er muß schließen, auch wenn eine Stillegung an sich nicht beabsichtigt ist.
Ich meine, hier müßte einmal vom volkswirtschaftlichen (c) Standpunkt aus eine Revision eintreten, vielleicht in der Form, daß allen denjenigen Unternehmungen, die die Versorgung ihrer Arbeiter mit Speise in eigener Regie übernehmen und das selbstverständlich ohne Gewinn den Arbeitern zur Verfügung stellen, dasselbe zusteht, was hier der Munitionsindustrie zugestanden worden ist, damit die Leute nicht zweimal dafür gestraft werden, daß sie nicht zu den Munitionsindustrien gehören.
Damit komme ich auf die Frage unserer Ausfuhr, auf die Ausfuhrindustrien, die wir auch heute noch haben, und denen das Leben oft in einer so unerträglichen Weise schwer gemacht wird, (sehr richtig!)
daß inan sich nur noch wundern muß, daß die Leute nicht den Mut verlieren, überhaupt noch Ausfuhrtätigkeit zu treiben.
(Hört!
hört!)
In dieser Beziehung finden wir auch an militärischen Stellen seltsame Anschauungen.
Das XIX.
Armeekorps hat beispielsweise an eine ganze Reihe von Unternehmungen das Ansinnen gerichtet, daß sie aus den Export in Zukunft verzichten, ja daß sie selbst angefangene Exportarbeiten nicht mehr fertig machen sollten.
Es fügt auf diese Weise doch der letzten noch lebenden Exportindustrie die größten Schädigungeil zn.
Daß man just im Bezirk der Leipziger Messe in dieser rigorosen Weise vorgeht, ist besonders seltsam.
Gerade der Erfolg der letzten Leipziger Messe hat doch gezeigt, wie trotz aller Schwierigkeiten bei uns doch noch das Interesse lebendig geblieben ist für unsere Industrien, wie sehr die Leipziger Messe ein Anziehungspunkt geblieben ist für alle die Käufer aus dem Auslande, die doch nur auf den Zeitpunkt warten, wo Deutschland wieder liefern kann, um unser großer internationaler Kundenkreis zu bleiben.
(Sehr richtig!)
1 Will man uns aber im richtigen Moment die Möglichkeit geben, diese Fäden wieder anzuknüpfen, dann darf man sie nicht völlig abschneiden, wie es in vieler Beziehung geschieht, (sehr richtig!)
und in dieser Beziehung hat ja der Herr Berichterstatter darauf hingewiesen, daß in der Kommission Klagen darüber zum Ausdruck gekommen sind, daß auch die neueingerichtete Stelle für Einfuhr- und Ausfuhrbewilligungen durch die Art ihrer Erledigungen Schwierigkeiten bei der Ausfuhr schafft.
Ich darf darauf hinweisen, daß beispielsweise der Kriegsausschuß der deutschen Industrie am 4.
Dezember eine volkswirtschaftlich sehr wichtige Eingabe an das Kriegsamt gerichtet hat, und zwar eine Eingabe, die sich gegen die Ausführung von solchen Maschinen wendete, die wir im Frieden wieder gebrauchen.
Das Allsland kauft nämlich jetzt in Deutschland gebrauchte Textilmaschinen, namentlich von den Lohnstickern usw.
um sich auf diese Weise die Möglichkeit zu schaffen, in der Zeit, wo wir brach liegen, die Aufträge zu befriedigen, und das führt dahin, daß wir nach dem Kriege nicht die Maschinen haben, um unsererseits Aufträge hinausbringen zu können.
Hier handelt es sich darum, die Maschinen im Jnlande zu behalten.
Am 4.
Dezember ist die Eingabe abgegangen, und am l. März kommt die Antwort, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) daß jetzt beantragt worden sei, in Zukunft die Ausfuhr dieser Maschinen zu inhibieren.
Wann dieser Antrag sich zpm Gesetz verdichtet, während dieser Zeit kann, wenn Gott will was sehr erfreulich wäre —, der Krieg zu Ende sein.
Wer volkswirtschaftlich ist der Schaden nicht mehr gutzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
2552 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(I) r. Ttresemann, Abgeordneter.)
(.)
Es ist nur von Kollegen aus der Fraktion und von Kreisen aus der industriellen Welt das Bedauern zum Ausdruck gebracht worden, daß ein gewisser bureaukratischer Gang in der Erledigung der Geschäfte die sachliche Erledigung über die Zeit hinaus noch weiter verzögert.
Wenn endlich die Entscheidung gefallen ist, daun habe ich eins nicht begriffen, was es für ein Entwicklungsgang ist, den das Papier durchmacht, das die Unterschrift der Bescheinigung schon in sich trägt: da liegt zwischen dem Datum der Unterschrift und dem Tage der Absenduug manchmal ein Zwischenraum von 4 bis 5 Tagen, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und das führt dazu, daß manchmal die Genehmigung zur Ausfuhr erst bei dem Fabrikanten eintrifft, wenn der Termin abgelaufen ist, innerhalb dessen er ausführen soll, daß er um Verlängerung der Frist nachsuchen muß, und der Leidensweg für ihn immer länger wird.
Es ist sehr bedauerlich, wenn ein industrielles Mitglied des Beirats für dieEinfuhr- und Aussuhrstelle sein Amt mit der Begründung niedergelegt hat, daß der Beirat nicht die nötige Gelegenheit zur Mitarbeit an diesen Fragen hat, die er sich vorgestellt habe.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Beirat überhaupt nur dreimal im März und April 1916 zu Sitzungen zusammenberufen gewesen sei, seitdem aber überhaupt nicht mehr, und eine aus den 29.
Mai angesetzte Sitzung sei abbestellt worden.
Ich bedaure das, weil ich glaube, daß gerade für die Erledigung der Arbeiten in diesem Beirat Männer aus der Industrie in der Lage wären, sachdienlichen Rat zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Präsident des Statistischen Amts, der an der Spitze dieser neuen Abteilung steht, hatte niemals seinerseits den amtlichen Auftrag, sich mit volkswirtschaftlichen Fragen zu befassen; er hat als Präsident des Statistischen Amts hier diese rein statistischen Arbeiten zu erledigen, («) und infolgedessen kann er den Anforderungen, die an ihn berantreten, gar nicht so gegenüberstehen, wie Kaufleute, die im Beirat manchen schätzenswerten Hinweis geben könnten, wie diese Dinge in der Praxis wirken.
Ich habe auch gehört, daß jetzt einer Anregung Folge gegeben sei, die, wenn ich mich recht entsinne, unser verstorbener Kollege Roland-Lücke noch zu der Zeit, als der Herr Staatssekretär Dr. Dellbrück im Amte war, einmal im Hauptausschuß gegeben hatte, das war der Gedanke, daß all die Ämter, die hier zusammenwirken müssen, Reichsamt des Innern, Auswärtiges Amt, Kriegsministerinm das sind die drei, die hauptsächlich hier in Betracht kommen ständige Zusammenkünfte abhalten möchten, uni über die einzelnen Fragen, die hier vorliegen, sich klar zu werden, damit durch diese mündlichen Verhandlungen der schriftliche Instanzenweg aus der Welt geschafft und eine schnelle Erledigung gewährleistet würde.
Wenn das jetzt geschehen ist, dann hoffe ich, daß manches beseitigt werden wird, was bisher zu bekagen war; aber ausgesprochen werden muß, daß diese Dinge bisher eine starke Erbitterung hervorgerufen haben.
Ich habe in einem Falle feststellen müssen, daß ein Beschluß, nachdem die Ausfuhrgenehmigung schon beschlossen war.
dem Betreffenden erst nach mehr als vier Wochen zugestellt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Sind die Dinge so weit, daß der Beschluß vorliegt, dann muß man verlangen, daß binnen drei Tagen auch die Nachricht hierüber in den Händen des Betreffenden ist, und wenn es telegraphisch geschähe.
Die eine Mark würde die betreffende Firma gern zugeben, wenn sie dafür erlangt, daß jeder Ausfuhrgenehmigungsbeschluß telegraphisch dem Auftraggeber auf seine Kosten übermittelt wird.
Die Ausgaben, die hier entständen, wären ein geringes gegenüber dem, was entsteht, wenn die Dinge sich solange hinziehen und wenn dadurch, was doch zweifellos ist, im neutralen Auslande die Lust erstickt wird, sich mit Deutschland überhaupt noch in Handelsgeschäfte während des Krieges einzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine andere Frage ist die Entschädigung für beschlagnahmte Güter.
Hier wird mit einer Rigorosität vorgegangen, die jede Rücksichtnahme aus die doch auch berechtigten Einzelinteressen vermissen läßt.
Ich darf da einmal auf bekannte Fälle hinweisen- Man wirft seitens des Kriegsministeriums oder der anderen Stellen, die hier in Betracht kommen, denjenigen, denen man Rohstoffe beschlagnahmt, die jetzt einen höheren Preis haben als früher, vor, daß sie das nur aus spekulativen Gründen getan hätten, daß sie das Risiko tragen müßten, jetzt weit unter den Gestehungskosten entschädigt zu werden.
Wir haben wohl alle den Standpunkt gebilligt, daß niemand das Recht hat, unbedingt den Gestehungskostenpreis ersetzt zu erhalten.
Aber hier habe ich in einzelnen Fällen, zum Beispiel in der sächsischen Lausitz, feststellen müssen, daß bei wenigen Firmen der Minderpreis, der für ihr beschlagnahmtes Garn bezahlt wird, etwa 870 000 Mark ausmacht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Firmen weisen nach, daß sie zum Beispiel auf dringendes Anraten der Amtshauptleute, der Verwaltungsstellen, ihren Betrieb aufrechterhalten haben, daß man ihnen gesagt hat, sie dürften jetzt nicht schließen, sie müßten im vaterländischen Interesse weiterarbeiten, man dürfe nicht Arbeitslosigkeit in diesem Bezirk bekommen.
Nun wird weitergearbeitet, Garn ist freihändig nur zu außerordentlich hohen Preisen zu erhalten, da kommt die Regierung, beschlagnahmt und setzt nun einfach die Preise fest, weit unter dem Gestehuugspreis.
Bei Ankäufen des Kriegsministeriums geschieht das nicht immer, daß man unter den Preis heruntergeht, den Hotelbesitzer zu verlangen pflegen.
1 (o) (Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Da hat man ein anderes Prinzip.
Ich glaube, daß man in dieser Beziehung genau so eine Art Härteparagraphen schaffen sollte, wie wir das beim Kriegssteuergesetz getan haben, daß dann, wenn nachgewiesen wird, daß nicht zu spekulativen Zwecken, sondern zur Aufrechterhaltung des Betriebes solche Rohstoffe aufgekauft sind und durch die Art dieser geringen Entschädigung ein wesentlicher Vermögensverlust entsteht, dann auch über die zunächst amtlich festgesetzten Entschädigungspreise hinausgegangen werden kann Eine Frage, die mit unserer künftigen Volkswirtschaft eng zusammenhängt, die eigentlich schon in die Übergangswirtschaft, in die Zukunft hinüberführt, ist die bei den Beratungen der Kommission erörterte Kaualfrage.
Meine Freunde werden diese Frage bei Titel 27 noch ausführlicher behandeln und dabei auch auf die beiden Kanalprojekte eingehen, deren Förderung durch das Reich verlangt wird.
Ich möchte hierbei nur einen Gesichtspunkt zum Ausdruck bringen.
Es scheint mir persönlich, daß wir fehlgehen, wenn wir einen Reichszuschuß für einzelne Unternehmungen geben.
Das wird dazu führen, daß nun auch andere Kanalprojekte um Reichsunterstützung ersuchen.
Was mir richtiger erschiene, wäre, wenn wir zunächst einmal eine Totalsumme zur Erörterung der Frage von Reichs wegen bewilligten, welcher Ausbau von Wasserstraßen und in welcher Reihenfolge dieser Ausbau für unsere ganze Ankunft notwendig ist.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wenn es irgendein Gebiet gibt, wo das Reich zunächst einzutreten hat, dann ist es diese Frage.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Hier stehen so große Volks- und weltwirtschaftliche Interessen auf dem Spiel, daß wir das nicht an der geringen Reichstag.
87.
Sitzung.
(vn.
Stresemanu, Abgeordneter.)
ffnanziellm Kraft einzelner Bundesstaaten scheitern lasten dürfen, daß wir das auch nicht der Konkurrenz der einzelnen Bundesstaaten gegeneinander ausliefern dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleri.)
Dann kommen wir dahin, dast tchr zePr Jähre darum kämpfen, welches das bessere Projekt ist, und daß dann überhaupt keins ausgeführt wird.
Gerade im Zusammen »hang mit der deutsch-österreichisch-ungarischen Wirschaftsannäherung scheint mir das ein wesentlicher Bestandteil der Annäherung zu sein: die Gemeinsamkeit der Verkehrswege.
Hier muß das Reich die Führung überhaupt übernehmen; und wenn es die Führung auch nachher sachlich und prinzipiell auf Reichskanäle übernimmt, glaube ich, würde das, wenn es der Sache nützt, auch vom Standpunkt der Bundesstaaten erwünscht sein; denn das wesentliche ist der Erfolg, der sich aus den Kanälen für die künftige wirtschaftliche Lage der Bundesstaaten ergibt.
Wir müssen hier jeden bundesstaatlichen Partikularismus ausschalten und vielmehr von Reichs wegen aus das ganze Wasserstraßenprojekt der Zukunft prüfen.
Ich möchte daran anschließend auch die von dem Herrn Berichterstatter erörterte Frage der Lage unserer deutschen Seeschiffahrt anschneiden.
Es ist uns seinerzeit mitgeteilt worden, daß uns ein Gesetzentwurf hierüber zugehen würde.
Der Gesetzentwurf ist zurückgestellt, und zwar, weil neue Verhandlungen mit den Reedereien gepflogen werden.
Diese Reedereien find heute nicht mehr einverstanden mit denjenigen Baudarlehen, die ihnen damals zugebilligt werden sollten, und ich glaube, man muß das verstehen.
Durch die Verhältnisse, die sich jetzt zwischen uns und den Vereinigten Staaten herausgebildet und die ihre Rückwirkung auf die Beschaffenheit der deutschen Schiffe doch schon geäußert haben unbeschadet dessen, ob Krieg wird oder Friede bleibt, find die Interessen der deutschen Reedereien jetzt in einer solchen iS) Weise in Mitleidenschaft gezogen, daß, wenn wir hier nicht großzügig vorgehen, wir die zweite Stelle in der Welthandelsflotte wahrscheinlich nur sehr schwer, wenn überhaupt in absehbarer Zeit wieder erlangen können.
Es liegt nicht nur vom Standpunkt der Schiffahrt, es liegt vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse aus so eminent viel daran, daß wir diese Stellung bewahren, daß wir hier auch nicht davor zurückschrecken dürfen, ein Sondergesetz zu machen, auch wenn die anderen noch warten müssen, auch wenn der Auslandskaufmann, auch wenn andere auftreten und sagen würden: uns geschieht nicht dasselbe.
Es ist ein nationales Interesse, das hier für uns vorliegt und in dem wir uns ja auch in der Kommission alle einig waren.
Wenn deshalb jetzt die durch die Stillegung und durch das Verbot des Verkaufs von deutschen Schiffen geschädigte Schiffahrt in einer Zeit doch einen gewissen Zusammbruch ihres Vermögens erleben mußte, in der gerade ihre Weltkonkurrenz Milliardengewinne einstecken konnte ich gebrauche absichtlich diesen Ausdruck, denn er ist belegt worden durch die Ziffern des Herrn Staatssekretärs Helfferich, der uns die Gewinne der englischen Reedereien einmal vor Augen führte —, ich sage, wenn die Lage eine derartige ist, dann möchte ich der Regierung auch empfehlen, hier in großzügigster Weise vorzugehen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und ich bin überzeugt, sie wird dabei der Unterstützung aller Parteien sicher sein können.
Auch die Gewerkschaften der Arbeiter und die Angestellten der Schiffahrtsgesellschaften werden hier auf demselben Standpunkt stehen wie wir.
Meine Herren, ich komme dann mit wenigen Worten zu den Fragen der Übergangswirtschaft.
Wir haben ja hier in der Kommission für Handel und Gewerbe diese Fragen schon erörtert.
Vielleicht find sie heute schon etwas Reichstag.
II.
1 S141S17.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
SSN aktueller, als sie uns vor kurzem noch erschienen.
Der (v) Herr Reichskommiffar Dr. Sthamer hat erst die eine Hälfte des Hotels „Zum Reichstag ''gemietet, er hat jetzt das ganze Hotel gemietet.
Möge es ein gutes Zeichen sein, daß er hofft, daß wir Ms bald in der Übergangswirtschaft befinden werden.
(Heiterkeit.)
Wir werden in bezug auf diese Übergangswirtschaft vor die Frage gestellt sein: Freiheit oder Zwang
Es gibt noch immer kaufmännische Kreise so ist es mir aus Bremen berichtet worden —, die der Meinung sind, daß wir sofort in die völlige Freiheit hineingehen könnten.
Meine Herren, mir scheint das vollkommen unmöglich zu sein.
Eine Führung seitens des Reichs muß in der Übergangszeit noch lange Zeit bleiben und ist nicht zu entbehren.
Würden wir nach dieser Richtung hin der ganzen Kontingentierung der Zufuhr, auch der Verteilung seitens des Reichs an die einzelnen Gruppen entbehren, dann würden wir in Deutschland zu unerträglichen Zuständen kommen, dann würden wir die Zustände wieder haben, die wir in den ersten Monaten des Kriegs hatten; dann würden gerade Svekulanten diejenigen sein, die sich der Rohstoffe versichern und sie nur zu Wucherpreisen an die Verbraucher abgeben würden.
Es würden einzelne Riesenfinanzkonzerne vielleicht die ganze Regelung der Rohstoffeinfuhr infolge ihrer finanziellen Macht in die Hand nehmen und diese Macht auch ausbeuten können, und das würde zu einer wahren Anarchie in unserem Wirtschaftsleben, auch zu einer Zerstörung und Zertrümmerung unserer Valuta führen können.
Darin sind wir wohl deshalb alle einig, daß diese Überführung bleiben muß, daß wir auch hier eine staatliche Regelung zunächst nicht entbehren können.
Aber ich freue mich des Wortes des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich und ich möchte es immer wieder unterstreichen, das er seinerzeit in bezug auf die Einsetzung des Reichskommissars aussprach: Der Reichskommissar hat die Pflicht, sich so (v) schnell als möglich überflüssig zu machen, das heißt, die ganzen Geschäfte der Übergangswirtschaft so zu führen, daß der Übergang aus der staatlichen Regelung in die Freiheit nicht unnötig hingezögert wird, daß wir sobald als möglich in diese Freiheit hineinkommen würden.
Dann wollen wir hoffentlich nicht den einen Fehler in der Übergangszeit machen, daß wir unsererseits neben der Verteilung, die wohl erfolgen muß durch die Gesellschaften, die auch während des Krieges das getan haben, nicht den Einkauf etwa bureaukratifch organisieren wollen.
In der Zeit, wo die ganze Welt Dieder in den Wettbewerb eintritt, muß der Kauf wieder in die Hände der Kaufleute gelegt werden.
(Sehr richtig!)
Diejenigen Unternehmer, die auf Waren und Güter draußen die Hand gelegt haben, die seinerzeit greifbare Rohstoffe uns gesichert haben, dürfen zwar nicht allein das Recht haben, über diese Rohstoffe in ihrem Interesse zu verfügen.
Aber man soll in diesem Falle auch nicht die ganzen 100 Prozent Rohstoffe für das Reich beschlagnahmen.
Man gebe ihnen ein Äquivalent für ihre Voraussicht durch einen gewissen Prozentsatz dessen, was sie gesichert haben, und gebe den anderen Prozentsatz der Allgemeinheit.
Dann wird beiden Interessen gedient sein.
In die Zeit Übergangswirtschaft fällt auch die Frage der Sicherung unserer Auslandsforderungen.
Es hat lange gedauert, bis wir den Grundsatz der Registrierung unserer Auslandsforderungen durchgesetzt haben.
Nun find wir so weit, daß wenigstens diese Registrierung erfolgen soll, und man hat seitens der Regierung die Aussicht eröffnet, auch einen Tläubigerschntzverband zu bilden, der seinerseits dafür sorgen soll, spater diejenigen Beträge, die das Ausland uns schuldet, wieder in unsere Hände zu bringen.
Ich bin mit beiden Maßnahmen ganz einver354 Reichstag.

87.
Sitzuag.

Dienstag -rn 20.
Märg 191.
7.
(I r.
SKesMannV AWöKneMj standen.
Nur möchte ich über eines keinen Zweifel, lasten: 1 in den Kreisen unserer Industrie und unseres Handels hegt man die Befürchtung, 1 daß die Regierung den Gläubigerschutzverband als die Kulisse brauchen will, hinter die sie sich zurückzieht, wenn sie etwa nicht genügend für die Sicherung der Auslandsforderungen im Friedensvertrag durchsetzt.
Ich hoffe, daß dieses Mißtrauen unberechtigt ist und würde dankbar sein,, wenn der Herr Staatssekretär von diesem Mißtrauen die Öffentlichkeit befreien würde.
Der Gläubigerschutzverband ist ein Organ, das später, wenn an sich die Sicherung der Auslandsforderungen tatsächlich innerhalb des Rahmens des Möglichen, sei es durch Schaffung eines internationalen Schiedsgerichts oder anderes, durchgesetzt ist, das Seine tun soll, um die Macht der Gesamtheit da einzusetzen, wo der einzelne sich nicht durchzusetzen vermag.
Aber das darf nicht aufgefaßt werden, als ob Industrie und Handel zufrieden wären, weil man ihnen den Gläubigerschntzveiband gegeben hätte.
Wichtiger als Kriegsziel durchzusetzen, ist.
daß die Sicherung der Auslandsforderüngen mit zu den künftigen Friedensbedingungen genommen wird und!
uns Rechtsgarantien gegeben werden, daß wir nicht der-: jenigen Rechtsprechung unterliegen, die in unerhörtester!
Weise namentlich in Frankreich schon vor dem Kriege!
gegen uns gehandhabt worden ist in einer Weise, daß vor!
französischen Gerichten ein deutscher Kaufmann niemals!
fast sein Recht gefunden hat.
j Ich darf in dieser Beziehung als Zeichen, daß ich!
nicht aus der Luft gegriffen habe, darauf hinweisen, daß!
bei einer Verhandlung, wo es sich um große.
Objekte!
handelte, doch möglich war, daß der französische Ver-!
teid'ger sagte: wenn Sie diesem Anspruch des deutschem Kaufmanns nachgeben, werden Sie allerdings dem Ulanen-!
regiment, in dem er Reserveoffizier ist, einen großen Ge-!
fallen tun.
Mit Beifall von der Galerie wurde dieser!
lv.
Appell an den Patriotismus begrüßt.
Der Richter sagten in seinem Urteil, die Zuerkennung dieser Entschädigung am den deutschen Kaufmann wäre eine Stärkung.
Deutschlands und deshalb abzulehnen.
1!
(Hört!
hört!)
1'Wo derartige Urteile möglich sind, ist es unmöglich, uns darauf zu verweisen, daß die früheren!
Rechtszustände wiederhergestellt würden.
Hier muß unparteiisch gerichtet werden.
Es ist ja für unsere Geaner ein sehr anziehender Gedanke, einen Boykott dem Zahlung gegenüber Deutschland durchzuführen.
Das!
mag vielen Leuten sehr angenehm in die Obren klingen.

Wir haben dem mit aller Kraft entgegenzuwirken.
Des-!
halb lege ich den größeren Wert auf die Sicherung der!
Auslandsforderungen im Friedensvertrag und erst in.
zweiter Linie einigen Wert auf den Gläubigerschubverband.

Meine Herren, dann ist von allen Rednern die Frage dem Neuorganisation des Reichsamts des Innern gestreift!
worden.
Meine Freunde stimmen dem zweiten Unter-!
staatssekretör zu, wir legen aber Wert darauf zu erklären, daß diese Zustimmung zu dem Gehalt des zweiten Unter-!
staatssekretärs nicht für uns bedeutet, daß wir die Frage!
der Organisation des Reichsamts des Innern für abgeschlossen erachten.
Es mögen darüber verschiedene Ansichten obwalten, ob es wünschenswert, eine organische Teilung des Reichsamts des Innern herbeizuführen.
Ich darf darauf hinweisen, daß ein Reichsarbeitsamt früher auch von unserer Seite gefordert worden ist, und daß der Ab-!
geordnete Bassermann wiederholt Anträge nach dieser Richtung gestellt hat.
Ein Reichsarbeitsamt und ein!
Reichshandelsamt werden wohl die gegebene organische!
Gliederung, sein, allerdings das Reichshandelsamt nicht!
in dem Sinne, daß es vom Außenhandel völlig losgelöst!
wäre, sondern das Wirtschaffsfragen dabei- zusammen.
be-!
handelt würden.
Aber wir würden damit noch nicht einmäldas Reichsamt des Innern von dem Ballast befreithaben, der« -j ihm heute anhängt.
Meine Herren, das ist ja.
das Eigenartige, daß wir im Rerchsamt des Innern doch eine Menge von Abteilungen haben, große Fragen der inneren und der Verwaltungspolitik im Reichsamt des Innern behandeln, die ich bei keiner ähnlich gearteten Behörde des gesamten Auslandes gesunden habe.
Alle diese Fragen, die der Herr Berichterstatter hier angeführt hat, diese ganzen Verfasiungsangelegenheiten, die hier in das Reichsamt des Innern hineingepfropst find, dem die Staatsangehörigkeit, die,, Freizügigkeit und Answeisungssachen, Militär-, Marine- und Steuerangelegenheiteu, Armenwesen, allgemeine Polizeiangelegenheiten, insbesondere das Gebiet der Vereins- und Preßfreiheit, daun die Doppelsteuersachen, die Bearbeitung von wissenschaftlichen und künstlerischen Angelegenheiten.
Denn allein diese 27 Ressorts, die- hier vom Reichsamt des Innern alle abhängig find, meine Herren, das gibt ja nachher ein solches Konglomerat für diese ganze Institution, daß wir doch an der Frage wiederholt nicht vorbeigehen konnten, uns zu fragen, ob es physisch und psychisch einen Staatssekretär auch nur theoretisch gibt, der in der Lage ist, eine derartige Organisation zu leiten, daß er doch wenigstens über diesen Dingen steht, in die Einzelheiten so weit eingeweiht ist, um nach außen hin diese Dinge vertreten zu können.
Es ist von meinen Freunden auch der Gedanke aufgerollt worden, ob man nicht heute das etwas blutleere Reichsjustizamt dadurch zu neuem Leben erwecken könnte, daß mau ihm einige dieser Refforts überwiese, daß man es- gerade aus der Luft der politischen Kämpfe heraus in, die Luft der reinen Rechtsansfassung hineinbrächte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich würde lütten, bei der Losung der Frage, Wie das Reichsamt des Innern später gestaltet werden soll, auch (v) diese Frage nicht außer acht zu lassen.
Bei dem Etat des Reichsjustizamts wird von einem meiner Fraktionskollcgen auf diese Frage noch besonders eingegangen werden.
Ich will in diesem Augenblick die Frage nicht vertiefen, weil wir uns darüber einig sind, daß wir sie nicht während des Krieges lösen, aber auf das eine möchten wir Gewicht legen, daß wir mit unserer Zustimmung zu einem zweiten Unterstaatssekretär unsere Zustimmung nicht dazu geben, daß die Frage der Neuorganisation des Neichsamts des Innern als abgeschlossen zu betrachten sei.
Aber ich möchte noch anregen, daß nach einer Richtung hin das Reichsamt des Innern der Aufgabe gerecht werde, die jetzt gerade dringend auftritt, wo wir auch vielleicht in Bälde vor einer handelspolitischen Neuorientierung stehen, ich meine die Prefseabteilimg des Reichsamts des Innern.
Es ist im Reichsamt des Innern jetzt ein Pressedienst eingerichtet worden für Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Ich glaube, daß er eine sehr große Bedeutung für das Inland und Ausland hat; denn ich entsinne mich, daß beispielsweise früher bei Kämpfen um Handelsabkommen mit den Vereinigten Staaten von Amerika, auch bei Kämpfen in Amerika selbst über Zollerhohungen im dortigen eomites ok Lvcl mc !
ni wiederholt amerikanische Zollerhöhungen begründet wurden mit Statistiken über deutsche Löhne, die vollkommen gefälscht waren mit allen möglichen Darlegungen über Hungerlöhne in unseren einzelnen Industrien, denen damals nicht genügend entgegengetreten werden konnte, weil ja keine Stelle dafür bestand, die amtlich auch diese Dinge zu behandeln hatte.
Gerade gegenüber dem Bemühen der Feinde, uns auch bei den Neutralen als diejenigen Hinzustellen, die die Welt wirtschaftlich unterjochen wollen, und gegenüber einer Zollpolitik, die ihre höheren Reichstag.
—ieniRäg M lSN 2 SSS (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
Zölle begründen will mit angeblich schlechten sozialen Zu 'stünden in Deutschland, ist das Reichsamt des Innern die gegebene Instanz, um durch einen ausführlichen Pressedienst für Wirtschafts- und Sozialpolitik dem entgegenzuwirken, nnd ich würde mich freuen, wenn dieses Amt, das jetzt wohl noch jung eingerichtet ist, eine größere Bedeutung in Zukunft gewönne.
Ich darf dann mit einem Ausblick auf die Zukunft schließen.
Wir haben von dem Abgeordneten Herrn Hoch gehört, daß der Klassenkampf nns nicht erspart bleiben würde, daß die Gegensätze bleiben würden um den Anteil an dem Profit, wie er es nannte.
Gewiß werden diese Kämpfe bleiben, und sic werden ausgekämpft werden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zwischeNArbeitgeberorganisatiönen und Arbeitnehmerorganisationen.
Ohne Kampf wird auch hier gar kein Fortschritt zu erzielen sein.
Der Kampf wird aber auch in vielen Fällen durch Verständigung unterbrochen werden, wie er schon im Frieden unterbrochen worden ist.
Ich darf beispielsweise von einem Arbeitgeberverbande, einem Streikentschädigungsverbande, also etwa dem Schlimmsten, was es indenAügeN der Arbeiter gibt, sagen, daß in den letzten Jahren die Zahl der Fälle, in denen er Streiks nicht zu entschädigen brauchte, sondern in denen der Streik gar nicht zum Ausbruche kam, weil sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf irgendeinerMittellinie verständigten, daß die Zahl dieser Verständigungen von Jahr zu Jahr gewachsen ist, sodaß im letzten Jahre vor dem Kriege die Zahl der Fälle, in denen es zum Streik kam.
die weitaus kleinere war.
Und ich sehe andererseits mit Freuden, daß die Führer der Gewerkschaften sich doch jetzt zu einem Standpunkte in bezug auf unsere Volkswirtschaft bekennen, der mir ein Zusammenarbeiten auf volkswirtschaftlichem, auf handelspolitischem Gebiete für die Zukunft als außerordentlich möglich, als wahrscheinlich erscheinen läßt.
Ich darf auf den hochbedeut (8) samen Aufsatz verweisen, den August Winnig in den Sozialistischen Monatsheften über „Die neue Sozialdemokratie und die Gewerkschaften ''veröffentlicht hat.
Darin sagt der Verfasser unter anderem folgendes: Ohne den glänzenden Aufschwung der deutschen Volkswirtschaft wäre die ebenso glanzende Entwicklung der deutschen Arbeiterbewegung nicht möglich gewesen.
Hier ist der Punkt, von dem die Neuordnung unseres politischen Systems ihren Ausgang nehmen muß.
Wir müssen zu einer positiven Stellung zum Wirtschaftsleben kommen.
Und er fügt hinzu, daß in früheren Zeiten der Gedanke vielleicht noch diskutabel gewesen wäre, daß es der Arbeiterschaft gleichgültig sein könnte, wie es um das Ganze der Volkswirtschaft stehe, weil sie an dem Prosit doch nicht prosperierte, und da sagt er für die Gegenwart doch ganz anders wie der Herr Kollege Hoch: In der Gegenwart, wo die Arbeiterklasse durch ihre Organisationen Anschluß an den Wellengang der Konjunktur erhalten hat, wo sie Perioden des Aufschwungs auch ihrem eigenen Aufstieg nützbar machen kann, hört eine solche Ansicht auf, diskutabel zu sein.
Er weist darauf hin, wie unrichtig es sei, den Arbeiter nur anzusehen als Konsumenten, daß der Arbeiter vielmehr zweierlei sei, Produzent und Konsument, daß aber bei dem Arbeiter in seiner Haltung die Prodüttionsinteressen vorangehen müßten.
Er sagt: Die Interessen der Arbeiterschaft als Produzent müssen darum für ünser künftiges politisches System richtunggebend sein.
s Und wenn ich dann weiter in diesem Aufsätze sehe, mit welcher Wärme dieser sozialdemokratische Gewerkschaftsführer für unsere Kolonien eintritt er sagt, daß es in der neuen Sozialdemokratie keinen Streit mehr geben dürfte, daß mit der grundsätzlichen Bekämpfung und Ab- (6) lehnung der außen-kolonisatorischen Arbeiten gebrochen werden müßte: er sagt, daß ein Volk, das darauf verzichtet, sich kolonisatorisch zn betätigen, sich damit aus der Weltgeschichte selber ausschaltet und sich zu einer Macht niederen Ranges degradiert, (hört I hört!
bei den Nationalliberalen) so sind das doch Ideen, die uns zeigen, daß, wenn auch der Klaffenkampf bleiben kann, der Kampf um den Gewinn, doch wenigstens auf dem großen Gebiete des Aufbaues unseres Wirtschaftslebens, auf dem großen Gebiete des Vylkswirtschaftslebens man vielleicht lernen wird, auf verschiedenen Seiten die alten Dogmen von Schutzzoll und Freihandel in die Ecke zu werfen, praktische Arbeit zu leisten und zu fragen, unter welchen Gesichtspunkten wir wieder wirtschaftlich unsere alte Machtstellung erringen können.
Es würde vielleicht der beste volkswirtschaftliche Gewinn dieses Krieges mit sein, wenn in dieser Frage Arbeiter und Arbeitgeber in Zukunft wieder sich zu gemeinsamer Arbeit verbinden würden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen haben sich die heutigen Verhandlungen ruhig bewegt, da politische Fragen ausgeschlossen sind und auch über die Ernährungsfrage nur in kurzem gestreift worden ist.
Ich will mich dem anschließen und mich zunächst darauf beschränken, die Etatpositionen zu behandeln, welche uns hier vorliegen, und zwar in erster Linie die Einstellung der Mittel für einen zweiten Unterstaatssekretär.
Ich halte es für unbedingt notwendig, daß diese Mittel bewilligt werden.
Es gibt meines Erachtens kein Ressort, welches eine so große Arbeitskraft und eine so große Allgemeinbildung von dem Leiter desselben verlangt, (v) wie dies bei dem Reichsamt des Innern schon im Frieden der Fall war.
Die Aufgaben, die aber dem Reichsamle des Innern jetzt während des Krieges gestellt sind und ihm auch nach dem Kriege und später erwachsen werden, werden noch viel gewaltigere sein.
Aus kleinen Verhältnissen hervorgegangen, ist es heute wohl das größte Ressort geworden, welches es überhaupt auf der Welt gibt.
Die Aufgaben im Kriege machen es meines Erachtens zu einer gebieterischen Pflicht, jetzt schon für die Einstellung des zweiten Unterstaatssekretärs zu sorgen.
Der bisherige Zustand, daß das deutsche Reich sich aus Elsaß-Lothringen einen Unterstaatssekretär borgt, welcher hier die Reichsgeschäfte besorgt, kann nach meiner und meiner politischen Freunde Anschauung nicht weiter bestehen bleiben.
Nach der Ansicht meiner Freunde ist es sehr bedauerlich, daß man eine wirtschaftliche Mobilmachung im Frieden versäumt hat.
Unsere militärische und finanzielle Mobilmachung, auch unsere Eisenbahnmobilinachunq sind mustergültig gewesen, aber an eine wirtschaftliche Mobilmachung hat man nicht gedacht.
Allerdings Hütte vor 16 Jahren der damalige Privatdozent vr.
Helffei ich in einem Vortrage gemeint, daß im Falle eines Krieges nicht die Gefahr besteheü würde, daß uns die notwendigen Zufuhren abgeschnitten würden, „daß Deutschland, selbst wenn seine Armeen ünbesiegt an den Grenzen Stand hielten, wie eine belagerte Festung durch den Hunger bezwungen werden könnte ''.
Er sagt in seinem Vortrage: „Ich weiß nicht, ob es militärische Autoritäten gibt, die solche Ansicht vertreten; aber ich glaube, daß die Hochachtung vor dem deutschen Militär solche Annahme von vornherein ausschließt.
Gerade, bei der Gestaltung der deutschen Grenzen ist die Möglichkeit einer nachhaltigen Unterbindung der 354 ''Reichstag.
—« 7.
Wtz« M MeMag tm SS.
MSrz 1917.
S558 (v. Brockhause », Abgeordneler.)
() 1 Getreidezufuhr so gut wie ausgeschlossen.
Mr haben so viele Nachbarn, erstens das große Meer, dann Holland, Belgien, Frankreich, die Schweiz, Österreich, Rußland, daß es gänzlich undenkbar erscheint, daß uns all die vielen Getreidezufuhrwege zu Wasser und zu Land auf einmal versperrt werden könnten.
Die ganze Welt müßte gegen uns im Bunde sein; und eine solche Möglichkeit überhaupt nur einen solchen Augenblick fest ins Auge zu fassen, das heißt doch: unserer auswärtigen Politik ein grenzenloses Mißtrauen entgegenbringen.
Das ist vor 16 Jahren gewesen.
Da war der König Eduard noch nicht am Ruder.
Die Entwicklung seit 1900 bis 1914 hätte doch jedem, der einigermaßen mit den auswärtigen politischen Verhältnissen vertraut war, immer mehr die Notwendigkeit vor Augen führen müssen, daß einmal ein Weltkrieg kommen würde.
Dem damaligen Privatdozenten Dr. Helfferich mache ich über diese Ausführungen keinen Vorwurf, ebenso würde ich es nicht dem jetzigen Staatssekretär nachtragen, wenn er seine früheren politischen oder wirtschaftlichen Ansichten einer Neuorientierung unterzogen hätte oder unterziehen würde.
Wir haben an einem der größten Staatsmänner, die wir in Preußen aufzuweisen haben, an dem Finanzminister Dr. von Miquel, gesehen, wie man im Laufe der Zeit seine Ansichten ändern kann und muß, wenn man an eine verantwortliche Stelle gestellt worden ist.
Aber ich muß denjenigen Stellen einen Vorwurf machen, die vor 1914, vor Ausbruch des Krieges die Verantwortung für die ganze Ausgestaltung einer Mobilmachung nach jeder Richtung hin für den Fall eines Krieges gehabt haben.
Diesen Vorwurf möchte ich nicht allein dem früheren Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück machen; ich glaube vielmehr, daß diejenige Persön (L) lichkeit, die alle Fäden unserer auswärtigen Politik in sich vereinigt, die Pflicht gehabt hätte, mit Energie und Kraft den einzelnen Ressorts aufzugeben, in gewissem Maße eine Mobilmachung auch wmschaftlicher Natur herbeizuführen und die Durchführung dieses Auftrages zu beaufsichtigen.
Kürzlich hat ich habe es aber nur fluchtig in einer Zeitung gelesen ein Vertreter der bayerischen Regierung in der bayerischen Kammer erklärt, daß die Bildung eines wirtschaftlichen Generalstabes, mit anderen Worten, die Einrichtung einer wirtschaftlichen Mobilmachung nicht vorgenommen wäre, weil man nie und nimmer auf allen beteiligten Seiten an einen langen Krieg gedacht hätte.
Ja, meine Herren, der Herr Präsident der Reichsbank hat nach dieser Richtung hin alles vorgesorgt, was möglich war, ebenso unsere Militär- und Eisenbahnverwaltung.
Daß, wenn ein Krieg länger dauert und die Verhältnisse ganz anders werden, dann neue Maßnahmen getroffen werden müssen, ist klar, aber wenn man einmal im Frieden etwas aufgebaut hat, so ist es viel leichter und besser, dies im Kriege weiter auszugestalten, als wenn man in den schwierigsten Tagen, die das Deutsche Reich zu bestehen gehabt hat, mit einem Male an ganz neue Organisationsfragen herantreten muß.
Die Vorschläge, die von den Beieiligtcn aus Industrie und Landwirtschaft schon längere Zeit vor Ausbruch des Krieges den zuständigen Organen der Reichsverwaltung gemacht worden sind, sind entweder gar nicht berücksichtigt worden oder jedenfalls nicht zu einer eingehenden Beratung gelangt.
Im Mai oder Juni 1914 hat allerdings im Reichsamt des Innern eine Verhandlung stattgefunden zur Beratung der Frage, in welcher Weise für den All des Krieges eine Versorgung mit Brotgetreide in die Wege zu leiten sei, darauf ist man in Urlaub gegangen, dann kam j er Krieg.
Schon im August 1914 ist von landwirtschaftlicher und indvstriüler Sette eine Organisation verlangt.
(0) Es geschah aber wieder nichts.
Erst auf Grund der Initiative der Städte und der Industrie, sowie der Initiative des preußischen Staats wurde die Kriegsgetreidegesellschaft ins Leben gerufen, die für Frühjahr und Sommer 1915 eine Sicherstellung des Brotgetreides herbeiführen sollte.
Ich glaube aber nicht fehl zu gehen, wenn ich sage, daß die wirklich durchgreifenden Maßnahmen, die getroffen worden sind, der Willensäußerung Seiner Majestät des Kaisers und des Königs schl eßlich zuzuschreiben find.
Die Organisationen, die eingerichtet wurden, waren aber zunächst Kinder des Augenblicks, sie nahmen zum Teil regiminelle Befugnisse für sich in Anspruch, welche unausführbar waren und in weiten Kreisen der Bevölkerung großen Widerspruch finden mußten.
Ehe ich weiter auf diese Entwicklung eingehe, möchte ich vorher noch eine andere Frage kurz streifen, das ist die Frage unserer Stickstoffversorgung.
Auch auf diesem Gebiete hätte meines Erachtens der Reichskanzler schon gleich zu Anfang des Krieges mit den verschiedenen Refforts in Verhandlungen eintreten müssen, um die Lösung dieser für das Heer und die landwirtschaftliche Produktion so wichtigen Frage in die Wege zu leiten.
Seitens derReichsverwaltung beziehungsweise des damaligen Staatssekretärs ist gegen die Beteiligung des Reichs an den neuen Unternehmungen auf diesem Gebiete Widerspruch erhoben worden.
Man verlangte von der deutschen Landwirtschaft, insbesondere den genossenschaftlichen Organisationen, sie sollen das durch langjährige Abnahmeverträge zu festen Preisen die Verzinsung für die zu erbauenden Werke sicherstellen.
Das war etwas, was man im Kriege nicht verlangen konnte.
Es ist das unvergängliche Verdienst des dann ins Amt getretenen neuen Reichsschatzsekretärs vr.
Helfferich, daß er sofort nach seinem Amtsantritt die Beteiligung des Reichs an diesen Unternehmungen zusagte.
Monate waren aber vergangen, (v) bis positive Schritte in dieser Beziehung getan werden konnten, und diese Monate haben sich nur schwer oder gar nicht einholen lassen.
Aber ich hoffe, daß es möglich sein wird, diese in der Not des Krieges entstandenen Werke, welche die einheimische Produktion meines Erachtens später in vollstem Maße mit Stickstoff versorgen können, gesund und leistungsfähig zu erhalten, daß seitens des Reichs Maßnahmen getroffen werden, welche die Gewähr geben, daß der Stickstoff nicht zum Gegenstand von Spekulationen gemacht wird, sondern daß er zu angemessenen gleichmäßigen Preisen auch später der Landwirtschaft zur Verfüg »'g gestellt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meines Erachtens wird der neue Unterstaatssekretär, wenn er sich nicht mehr als elsaß-lothringischer Unterstaatssekretär zu betrachten braucht, die Aufgabe haben, auch einmal mit offenem Blick in die bestehenden Kriegsgesellschaften hineinzuschauen und eventuell mit fester Hand einzugreifen.
Es ist nicht zu verlangen, daß sich der jetzige Staatssekretär des Innern auch noch mit diesen Interna in vollem Umfange befaßt.
Aber es muß eine Persönlichkeit sein, die wirklich hier alles übersieht und demgemäß eventuell auch Vorschläge machen kann.
Es lassen sich ja sehr leicht Verordnungen abfassen, die dahin fuhren, daß schließlich manches, was auf geschichtlicher Entwicklung beruht, was durch die Energie gottbegnadeter Persönlichkeiten geschaffen worden ist, mit einem Federstrich zum größten Teil vernichtet wird.
Wiederaufbauen lassen sich solche Unternehmungen später schwer oder gar nicht.
Der Krieg ist der blutigste, aber auch der beste Lehrmeister; nur soll man diesen Lehrmeister nicht benutzen, um ohne Not Landwirtschaft, Handel und Industrie derart einzuengen, wie dies vielfach geschehen ist.
Es muß unbedingt darauf acht ge SM Mch-tMM.
OtzuvA: (v. Brockhause«, Abgeordneler.)
M nommen werden, daß die Bundesratsverordnungen von vornherein so gefaßt find, daß sie nicht immer wieder geändert werden brauchen.
Man hat in der ersten Zeit und vielleicht noch jetzt das geht auch aus den Ausführungen einiger meiner Herren Vorredner hervor die bestehenden wirtschaftlichen Organisationen in Industrie, Handel, Landwirtschaft, Genossenschaftswesen usw.
nicht genügend berücksichtigt.
Jetzt will man zum Teil wieder von unten aufbauen, während man anfänglich ein Gebäude herstellte, für das überhaupt kein Fundament vorhanden war und nur das Dach zustande kam.
Meine politischen Freunde stimmen mit mir darin überein, daß der Verwaltung dieser Kriegsgesellschaften besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden muß.
Man wird zunächst einmal eingehend zu prüfen haben, ob die leitenden Persönlichkeiten in diesen Kriegsgesellschaften wirklich nach ihrer ganzen Vergangenheit Gewähr geben, daß sie ohne jeden Eigennutz unparteiisch und nur im Interesse des Reichs ihr Amt verwalten.
Nach der Richtung hin sind doch eigentümliche Erscheinungen zu beobachten gewesen.
Ich brauche da nur das Wort „Kriegsledergesellschaft ''aussprechen; man könnte wohl noch manches andere Material bringen.
Man muß darauf acht geben, daß die Herren, die geschäftlichen Betrieben entstammen, nickt später, wenn sie aus diesen Kriegsgesellschaften ausgetreten sind, ihre dort gesammelten Erfahrungen irgendwie ihnen nahestehenden Instituten zugute kommen lassen.
Wie schon ausgeführt ist, liegt hier immerhin die Gefahr vor, daß schließlich die großkapitalistischen Unternehmungen infolge des Krieges einen Vorsprung vor kleineren oder mittleren Gewerben haben werden.
Es wird Sache der Neichsgesetzgebung sein, in dieser Richtung alles zu tun, um einen gesunden Kleinund Mittelstand in Handel und Gewerbe zu erhallen oder G) wieder neu zu schaffen.
Nun komme ich aber auch noch zu einer Frage, welche heute auf der Straße und überall viel besprochen wird, nämlich, ob es wirklich nötig war, daß so hohe Aufwendungen für Miete und Einrichtungen von den Kriegsgesellschaften gemacht werden, daß wie ja heute auch schon ausgeführt worden ist in den besten und teuersten Gegenden mit großen Kosten Hotels ausgemietet sind.
Es wäre ja vielleicht möglich, daß sehr intelligente Herren den Nebengedanken haben, nach Friedensschluß, wenn unsere siegreichen Truppen durch das Brandenburger Tor einziehen, einen Teil ihrer Mieten durch Vermieten von Fenstern in ihren Räumlichkeiten in den Hotels wieder herauszubringen.
Doch diese Spekulation wird wohl etwas fehlgehen.
In manchen Verträgen sollen sich die Vermieter sogar die Benutzung der Räume für diesen Fall vorbehalten oder sich besondere Entschädigung bis zu 20 000 Mark ausgemacht haben.
Ich weiß, daß im Norden und im Osten Berlins eine Menge Geschäftshäuser heute zum großen Teil leer stehen, die sich vorzüglich für die Zwecke dieser Gesellschaften eignen würden.
Ist denn der Weg wirklich so weit
Gibt es nicht auch Telephon
Ist es nicht möglich, daß ein solcher Betrieb sich aus Sparsamkeitsrücksichten in eine Gegend begibt, wo man sonst nicht sehr angenehm wohnt
Das geschieht doch sonst im geschäftlichen Leben, warum sollte es hier unmöglich sein
Meine Herren, weiter möchte ich noch folgendes zur Erwägung anheimgeben.
Es liegt mir hier ein Bericht über eine Verhandlung vor, die vor dem Kaufmannsgericht in Berlin geführt worden ist.
Ich entnehme ihn dem „Tag ''vom 16.
März.
Ein jüngerer kaufmännischer Angestellter, der ein Monatsgehalt von allerdings nur 75 Mark bezog, war von einer Knegsgesellschaft für 180 Mark engagiert worden.
Er halte seinem Chef, bei dem er ge »AmWKjdrn.
M. M W tSM lernt hatte also nur gelernt!
—, eines Tages von dem Engagement Mitteilung gemacht, der Chef hatte sich mit der vorzeitigen Entlassung einverstanden erklärt für den Fall, daß ihm in dieser Zeit des Personalmangels ein Ersatz gestellt würde.
Das hat der Angestellte auch getan.
Die Ersatzkrast sagte aber dem Chef nicht zu.
Schließlich 'riet das Gericht der Firma zur Anerkennung der Forderung, da sie sich mit der Stellung eines Ersatzmannes ohne Vorbehalt einverstanden erklärt hatte.
Da hat ein Beisitzer aus den Arbeitgeberkreisen gesagt, dieKaufmannschaft sei in einer sehr üblen Lage, wenn die Kriegsgesellschaften sich die geübten Kräfte in dieser Weise weiter aus den Betrieben herausholten.
Meine Herren, das ist eine sehr wichtige Frage.
Ich gönne den Angestellten in kaufmännischen Betrieben gerade in der jetzigen Zeit eine ziemlich bedeutende Erhöhung ihres sonstigen Einkommens mit Rücksicht auf die teuren Zeiten, und das werden wohl alle in diesem Hause tun.
Ich wünsche, daß alle kaufmännischen Geschäfte in der Lage wären, wirklich in großem Stile für ihre Angestellten und deren Familie zu sorgen.
Wenn aber einem jungen Manne von einer neuen Gesellschaft mit einem Male das Zweieinhalbfache seines bisherigen Gehaltes gegeben wird, so liegt meines Erachtens doch die Gefahr vor, daß seine Ansprüche an das Leben in der Zeit, wo er bei dieser Kriegsgesellschaft tätig ist, so groß werden, daß er nachher, wenn andere Zeiten kommen und diese Gesellschaften wieder von der Bildfläche verschwinden, von dem dann für ihn eintretenden Gehalte, das jedenfalls nicht gerade sehr viel höher sein wird als das früher bezogene, seine Ansprüche an das Leben nicht in der gewohnten Weise wird befriedigen können, und daß er dann vielleicht Schiffbruch leiden, jedenfalls sehr unzufrieden sein wird.
Meine Herren, es ist sehr leicht, Summen auszugeben, wenn man selbst nicht dafür geradezustehen braucht, wenn das alles aus einem großen Topfe kommt, wenn (O) matt nachher keine Rechenschaft abzulegen braucht: hast du das Gut, welches du zu verwalten hast, auch wirklich als ein richtiger solider Hausvater verwaltet, hättest du Ersparnisse bei den Handlungsunkosten machen können
Deshalb würde erwägenswert sein, daß seitens der obersten Verwaltung hierauf etwas sorgsamer geachtet würde.
Es wäre vielleicht auch ganz interessant für den'Reichshaushaltsausschuß, eine Zusammenstellung zu bekommen nicht allein über die Zahl der Kriegsgefellschaften es gibt deren wohl mehrere Dutzende —, sondern auch über die Zusammensetzung in den einzelnen Verwaltungen, der Beiräte und alles, was sonst damit zusammenhängt, vor allen Dingen auch über die Ausgaben, welche sie verursachen.
1 Es wäre doch vielleicht gut, wenn auch der Reichstag bei gelegener Zeit sich einmal eingehend damit befaßte.
1 Aber eins möchte ich noch betonen: im geschäftlichen Leben gibt es ein Prinzip, das sich immer gut bewährt hat und das auch gerade im Genossenschaftswesen in den Vordergrund gestellt und zur Richtschnur gemacht Wird, nämlich daß man die Besetzung aller leitenden Stellungen nicht nach der politischen Richtung vornimmt, sondern sich nur danach richtet, ob die in Betracht kommenden Persönlichkeiten für diese Stellung sich eignen und die Gewähr leisten, daß sie in den alten bewährten Bahnen das Unternehmen weiterführen.
Ich weiß nicht, ob nach dieser Richtung in den Kriegsgesellschasten auch alles so gehandhabt wird, wie es wünschenswert ist.
Soviel über die Kriegsgesellschaften.
Nun gibt es noch ein großes weiteres Gebiet: das
ist die Übergangswirtschaft.
Meine politischen Freunde'sind Hamit einverstanden, daß ein Reichskommiffar für
die Übergangswirtschaft eingesetzt ist,
welcher auf Grund der Gutachten der Unterausschüsse und.
deSS« MtzrtUs.
1 ''MenStvgden SN.
März M.
SS« lv.
Brockhause«.
Abgeordneter.)
li Beirats Vorschläge der Reichslettung macht.
Ich glaube auch, daß dir Ausfuhrungen des Herrn Staatssekretärs in der Kommission über die Aufgaben dieses Kommissars zutreffend sind, daß in erster Linie die Rohstoffversorgung und in zweiter Linie die Demobilisierung der Truppen zu behandeln sei.
Darüber, wie sich der Arbeilsmarkt nach dem Frieden entwickeln wird, kann man wohl sehr verschiedener Ansicht sein; der eine wird einen Arbeitsmangel, der andere einen Arbeitermangel vielleicht voraussehen.
Aber daß nach dieser Richtung hin alles mögliche beraten und tunlichst vorgesehen wird, ist unbedingt notwendig.
Es ist auch richtig, was vorhin schon gesagt worden ist, daß eine große Gefahr für die Entwicklung unserer Industrie später darin liegen wird, daß heute doch in einem zu großen Maße eine Stilllegung der Betriebe stattfindet; es kann die Befürchtung nicht unterdrückt werden, daß hier manchmal doch die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse und die Verhältnisse der einzelnen Landesteile nach ihrer historischen Entwicklung und der Entwicklung derJndustrie nicht genügendberückstchtigtwerden, daß infolgedessen eine große Anzahl kleiner und mittlerer Betriebe durch die Stilllegung ruiniert werden, deren Wiederaufrichtungnachhervielleichtgarnichtwiedermöglichist, daß dadurch aber dann die Steuerkraft der betreffenden Kommunen und die ganze wirtschaftliche Entwicklung der betreffenden Gegenden sehr in Frage gestellt wird.
Nach dieser Richtung sind mir auch aus den mir nahestehenden Kreisen in der Provinz Pommern doch Befürchtungen vorgebracht worden, die ich zum größten Teil teilen muß, deren Abstellung ich aber bisher noch nicht erreicht habe.
Es handelt sich da hauptsächlich um die Tuchindustrie in den kleineren Städten, welche auf einer langjährigen historischen Entwicklung beruht.
Die Heeresverwaltung hat bisher stets nach großen, wirtschaftlichen, allgemeinen Gesichtspunkten eine Fürsorge für das Bestehen dieser Bels) triebe bekundet.
Es ist nun auch in der Kommission über eine Trennung des Heichsamls des Innern in verschiedene Reichsämter lange gesprochen worden, und diese Angelegenheit hat schon die Litteratur, Jnteressenverbände und politische Parteien viel beschäftigt.
Zurzeit darüber dürste man sich wohl klar sein ist es nicht möglich, eine derartige Trennung des Reichsamts des Innern vorzunehmen.
Bestimmte Anträge sind nach dieser Richtung in der Kommission ja auch nicht gestellt worden.
Aber wir glauben, daß auch in Zukunft eine Trennung des Reichsamts des Innern in verschiedene Reichsämter so große Bedenken verursacht, daß wir ihr nicht zustimmen könnten.
Es handelt sich da um verschiedenes, was der Herr Referent schon eingehend ausgeführt hat, und worüber ich mich nur ganz kurz aussprechen möchte.
Ein Zusammenschmelzen der Handelsabteilung im Reichsamt des Innern und der Abteilung II des Auswärtigen Amts in ein Reichshandelsamt muß abgelehnt werden, weil wir die konsularische Vertretung unbedingt im Auswärtigen Amt lassen müssen.
Es wird Sache der weiteren Reform des Auswärtigen Amts sein, ob und in welcher Weise eine soziale, pekuniäre Besserstellung der Konsularbeamten und auch der Handelsattaches erfolgen kann.
Ich persönlich halte es auch für sehr zweckmäßig,, daß nach dieser Richtung hin eine Reform stattfindet, daß, wenn irgend möglich, ein engerer Zusammenschluß zwischen Konsular- und diplomatischen Beamten Platz greift.
Der zweite Vorschlag, die Abtrennung der Angelegen, heften des auswärtigen Handels von den landwirtschaftlfthcn Fragen, würde auch nicht möglich sein.
Das Reichsamt des Innern muß in Verbindung mit den tzinzclstaatkn die Handelspolitik von unseren inländischen Gesichtspunkten behandeln.
Drittens Mich die Bildung eines Reichswirtschaftsamts, welches die wirtschaftlichen (y Angelegenheiten unter Ausschluß der Sozialpolitik behandeln soll, ist nicht angängig.
Die Sozialpolitik hängt mit der Wirtschaftspolitik so eng zusammen, daß unseres Erachtens diese Fragen nur nach einheitlichen Grundsätzen, unter einheitlicher Spitze behandelt werden können.
Nicht die Befürchtung der Überspannung der Sozialpolitik ist der Grund des Widerstandes gegen diesen Vorschlag, sondern nur allgemein die Befürchtung, daß die Gesamtinteressen dadurch geschädigt werden.
Die innerpolitischen Verhältnisse hängen so eng mit den wirtschaftlichen zusammen, daß dies alles nur unter einer Spitze geleitet werden kann.
Würde eine Trennung in verschiedene Ämter stattfinden, so würden Reibungen und Ressortschwierigkeiten entstehen, welche nur von einer einheitlichen Spitze, von dem Reichskanzler, zu entscheiden sein würden.
Wir haben aber wahrhaftig im Deutschen Reich schon genügend unter Reffortschwierigkeiten und Ressortdifferenzen zu leiden, welche die Entscheidungen nur sehr lange hinausschieben.
Deshalb werden wir den zweiten Unterstaatssekretär bewilligen, können uns aber zurzeit mit den gemachten Vorschlägen in bezug auf eine Trennung nicht befreunden.
Meine Herren, was die Regelung der spätere »Handelsbeziehungen zu unseren Verbündeten, zu den neutralen Ländern und dem sonstigen Auslanve betrifft, so halte ich diese Frage doch zurzeit für eine so heikle, daß man hier von der Tribüne des Reichstags sie nicht eingehend behandeln sollte.
Es kann wirtschaftlichen und sonstigen Organisationen, die ja doch immerhin nicht verantwortlich sind, wohl vorbehalten werden, heute schon Vorschläge zu machen.
Aber hier in einem Parlament irgendwie Stellung zu einer solchen Frage zu nehmen, das halte ich für verfrüht.
Ich glaube, daß es unbedingt geboten ist, nach dieser Richtung hin unter großer Vorsicht erst einmal abzuwarten, was seitens der verantwortlichen Organe, seitens (v) der Reichsregierung irgendwie in die Wege geleitet werden kann.
Ich halte es für sehr zweckmäßig, daß ein Pressedienst für Wirtschaft«!
und Sozialpolitik im Reichsamt des Innern eingerichtet ist, und möchte die Ausgestaltung desselben doch dringend befürworten; denn in dieser Beziehung haben wir wohl genügende Fehler auf allen Seiten früher gemacht.
Wir haben unsere wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse im Auslande nicht genügend vertreten können; sie werden in neutralen Staaten auch cheute noch nicht genügend vertreten.
Deshalb müssen wir jedes Mittel, welches von amtlicher Stelle ergriffen wird,, um diese Vertretung in einer wirklich unparteiischen Weise durchzuführen, gern begrüßen.
Wir sind auch sehr erfreut, daß dem Antrage des Reichstags auf Ausdehnung der Wohnungsfürsorge für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene durch Erhöhung des Fonds von 5 auf 10 Millionen entsprochen ist.
Die Wohnungsfrage wird ja auch weiterhin immer wichtig bleiben, und ich hoffe, daß es während dieser Tagung recht bald wieder ermöglicht sein wird, die betreffende Kommission des Reichstags einzuberufen, um weitere Vor schlüge im Plenum machen zu können.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den Resolutionen, wie sie von der Kommission angenommen sind.
Diese Resolutionen zerfallen meines Erachtens in verschiedene Teile.
Was die Fürsorge für die Kriegerfrauen, für Kriegerwitwen und Kriegsbeschädigte betrifft, so werden wir, wie wir das ja stets bewiesen haben, für diese, soweit es mit unseren finanziellen Mitteln irgendwie mög!
lich ist, gern und freudig eintreten.
Infolgedessen werden wir auch die Resolutionen unter ll d,« und s annehmen.
Wir werden auch für die Resolution unter Ilcl, welche die Säuglingsfürsorge bettifft) gern eintttten »Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1 S171SSW v.
Brockhaüfc ».
Äbgeordn, ler.)
(ä) Wir halten es auch für wichtig, daß nach der Resolution HZ der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gewerbeordnung, dem Reichstage tunlichst vorgelegt wird.
Wir werden auch dafür stimmen.
Was nun die Resolution II k, die Schulkonferenz betreffen-, angeht, so ist diese ja ausgeschieden, und ich brauche darüber heute nichts zu sagen.
Die Resolution, welche die Bereitwilligkeit ausspricht, bis zur dritten Lesung in den Etat einen Beitrag zu den Kosten der Vorarbeiten für den Donau-Main-Kanal einzusetzen, haben wir heute in unseren engeren Reihen eingehend beraten.
Es find gewisse Bedenken in unserem Kreise erhoben worden formeller und staatsrechtlicher Natur.
Aber da Bayern den Antrag auf Beteiligung des Reichs bei den Vorarbeiten beim Bundesrat gestellt hat, werden wir, wenn ein Antrag des Bundesrats auf Einstellung der Mittel beim Reichstage gestellt wird, diesen entgegenkommend berücksichtigen.
Es ist nun heute noch ein Antrag 672 eingegangen, welcher für andere Projekte einen Kostenbeitrag zunächst von lOo 000 Mark vorsieht.
Wir sehen nur, daß der Südwestdeutsche Kanalverein, der die Ausarbeitung der genannten Entwürfe beschlossen hat, hierzu Unterstützung erhielt von der badischen und Württembergischen Regierung.
Dazu können wir heute noch nicht feste Stellung nehmen.
Ein Antrag seitens der beteiligten Bundesstaaten liegt nicht vor, nur eine Anregung.
Wir glauben, wenn wir einmal an die Bewilligung von derartigen Mitteln, wie sie hier auf Nr.
672 der Drucksachen verlangt werden, herantreten, daß wir dann es auch für unsere Pflicht halten müssen, unsererseits in eine Prüfung einzutreten, für welche weiteren Projekte auch wir eine Beteiligung des Reiches beanspruchen sollen.
Vielleicht würde doch wohl der Gedanke, den mein Herr Vorredner in die Debatte warf, erwägenswert sein, nämlich eine eingehende Untersuchung W von Reichs wegen vorzunehmen, welche Projekte, welche Wasserstraßen im Interesse der Gesamtwirtschast anbauwürdig und anbaunötig sind, und dann erst einmal in eine Prüfung einzutreten, ob und in welcher Weise das Reich sich bei den Projekten selbst und eventuell bei den Baukosten beteiligen soll.
Wir wollen gern allen Bestrebungen, welche wir als berechtigt anerkennen können, auch aus Süddeutschland und Westdeutschland sehr wohlwollend entgegentreten nach jeder Richtung, wie wir es auch stets getan habeir.
Nun konime ich noch zu der Resolution, welche uns hier vorgelegt ist von seiten der sozialdemokratischen alten Partei.
Diese Resolution ist größtenteils ja in der Kommission eingehend behandelt worden, und ich kann mich in keiner Weise den Ausführungen anschließen, welche nach dieser Richtung Hin der Herr Abgeordnete Hoch auch von!
der Tribüne dieses Hauses heute gemacht hat.
Ich!
glaube, daß Deutschland in bezug auf seine Sozialpolitik!
der erste Staat der Welt heute noch ist, Er hat sie eingeführt trotz mancher Widerstände, welche gerade aus den,!
Kreisen der Beteiligten, der Arbeiter, kamen.
Es ist ein Werk, welches unbedingt zum Ruhme des Deutschen Reichs dienen wird, (sehr richtig!
rechts) zum Ruhme aber auch unserer Arbeitgeber, die große Lasten auf sich genommen haben im Interesse des Ganzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt in dieser Zeit große politische Maßnahmen zu i treffen, ist nicht angängig: es ist aber auch unmöglich,!
manche sozialpolitischen Bestimmungen, welche bei Kriegs-!
beginn aufgehoben werden mußten, schon während des Krieges wieder einzuführen, denn jetzt ist Not am Mann,.
jetzt heißt es, in den Munitionsfabriken und, allen so: stigen!
für das Heer notwendigen Einrichtungen alles das leisten zu können, was irgendwie möglich ist.
Wir halten es auch nicht für angängig, jetzt während (6) des Krieges eine Herabsetzung der Arbeitszeit für die Angestellten in den verschiedenen Betrieben, wie sie unter I, oder eine Beschränkung der Verkaufsstellen, wie sie unter Ns.
und d hier angeregt worden ist, in die Wege zu leiten.
Lasse man das bis nach dem Kriege, wo Ruhe sein wird, um die Sache eingehend zu behandeln.
Aufgaben genug werden nach dieser Richtung hin uns bevorstehen.
Das Letzte noch, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Invaliden- und Unfallrenten vorzunehmen, ist ja sehr erwünscht, aber zurzeit unmöglich.
Ich kann mit dem Herrn Abgeordneten Giesberts nur darin einig sein, daß die Lage derjenigen Persönlichkeiten, welche auf eine Alters- oder Unfallrente angewiesen und nicht arbeitsfähig find, heute eine der schwierigsten und sehr trostlos ist.
Aber auch noch andere Persönlichkeiten leiden heute sehr.
Es gibt auch noch Persönlichkeiten, die sich vielleicht mit einer kleinen Rente von ihrem geschäftlichen Leben zurückgezogen haben, die glaubten, damit bescheiden, aber sicher ihre Familie ernähren zu können, die heute bei dieser kolossalen Teuerung keinen anderen Erwerb haben.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, jetzt die Grundlagen der Jnvaliditäts- und Altersversicherung umzustoßen, wie es hier verlangt wird.
Mit Recht ist in der Kommission schon gesagt worden, daß die schwierige Lage der Alters- und Unfallsrentner und anderer erwerbsunfähiger Personen durch die jetzt weiter bewilligten Mittel zur Kriegswohlfahrtspflege einigermaßen gemildert werden kann- sodass nicht im Wege der Armenpflege hier Hilfe geschaffen werden braucht.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus an den Herrn Reichsschatzsekretär die Bitte richten, daß er noch einmal die Erlasse, die in der Kommission in bezug hierauf von ihm vorgetragen wurden, und die aber auch meines Erachtens von Wohlwollen für diese sehr bedrängten Persönlichkeiten getragen waren, weiter in die Öffentlichkeit bringt und sie allen (v) Beteiligten und auch den Kommunen vor Augen fuhrt.
Meine Herren, wir haben auch heute wieder gehört und gerade in dieser Zeit, wo man doch einig sein sollte daß man einen Raubbau an den Menschenkräften jetzt vornehme.
Mit Recht ist vorher gesagt worden: Not kennt kein Gebot.
Im Kriege wird das Einsetzen aller menschlichen Kraft verlangt, nicht allein vor der Front, sondern auch hier zu Hause, weil mehr wie sonst auf die Dauer im Frieden zu leisten ist.
Die Gegensätze, welche vorhanden sind, werden wohl auch nach dem Kriege in gewissem Maße bleiben, Gegensätze zwischen Stadt und Land, zwischen Westen und Süden und Nochen, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, zwischen den einzelnen Berufsständen, sie werden sich nicht ganz verwischen lassen.
Aber das eine kann man doch wohl nach dem Kriege auch erwarten, daß alles dahin streben sollte, die Gegensätze tunlichst zu mildern, und sie werden sich mildern lassen, wenn alles nur die Interessen des Vaterlandes ins Auge faßt.
Ist der Friede da, so wird die neue Zeit gewiß neue Aufgaben bringen, und von allen Beteiligten wird verlangt werden, daß sie manche Opfer an Auffassung und Überzeugung auch bringen müssen.
Aber an einem müssen wir festhalten, daß man auch aus wirtschaftlichen Rücksichten immer die historische Entwicklung unseres Reichs ins Auge faßt, daß man nicht die einzelstaatlichen Befugnisse vernichtet und daß man davon überzeugt ist, daß nur eine feste Bindung, welche die Eigenart und die Selbständigkeit der Einzelstaaten nicht zerstört, das Deutsche Reich erhalten kann.
Das Volk auf märkischem Sande so sagt der Fürst Bülow in seiner jetzt während dü Krieges herausgegebenen „Deutschen Politik ''m den von der Natur karg bedachten Ebenen 6 SS80 Reichst««.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Mörz 1917, (v. Brockhausen, Ab »eordneler.)
1!
l »-) 1 östlich der Elbe und Oder hat in den Jahr, zehnten, die die deutsche Kultur werden sahen, unter einem heldenhaften undstaatsklugenHerrscherhause in Kampf und Entbehrungen die staatliche Zukunft Deutschlands vorbereitet.
Im Westen und Süden Deutschlands ist der deutsche Geist gebildet worden, in Preußen der deutsche Staat.
(Bravo!
rechts) Unsere Aufgaben best Heu darin, die politische Entwicklung in Preußen, in den Einzelstaaten und im Reiche so zu führen, daß jedem der Glieder im Reiche diejenigen Kräfte erhalten.
1 werden, mit denen es dem Reiche am wertvollsten ist.
Meine Herren, wir wissen, daß alle Berufsstände, insbesondere auch die Arbeiter, das größte Interesse an einer gesunden Weiterentwicklung von Landwirtschaft und Industrie, Handel und Gewerbe in Stadt und Land haben; deshalb muß auch auf diese Berufsstände bei allen politischen und wirtschaftlichen Maßnahmen unbedingt Rücksicht genommen werden.
Nach dem Kriege wollen wir gern daran mitarbeiten, daß das Deutsche Reich auch in wirtschaftlicher Beziehung ein Gebäude darstellt, fest in seinem Fundament bis zum Dache, in welchem sich alle Bewohner unter Bewahrung ihrer Eigenart wohnlich fühlen und ihrem gesunden Erwerbe friedlich nachgehen können.
(Bravo!
rechts.)
Bis dahin aber, bis zum Frieden, wollen und muffen wir qlles, was wir haben, auch hier im Innern daransetzen und Entbehrungen jeder Art tragen, damit es unserer genialen Heerführung, unseren Übermenschliches leistenden, heldenmütigen Truppen gelingt, den Krieg siegreich zu Ende zu fuhren, (Bravo!
rechts) (L) damit uns ein Frieden geschaffen werden kann, welcher die militärische Sicherheit, eine gesunde Entwicklung des Reichs und der Einzelstaaten in politischer und finanzieller Beziehung und einen weiteren Ausbau unseres gesamten Wirtschaftslebens gewährleistet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, lassen Sie mich in dieser Stunde, wo vielleicht sehr bald die größten Entscheidungen fallen werden, wo wir sehen, daß unsere Heere zu Wasser und zu Lande, unter dem Wasser und in der Lust das Größtmögliche leisten und wo wir das größte Vertrauen auf siegreiche Beendigung dieses ungeheuren Weltkrieges haben, schließen mit den Worten, welche vor mehr als anderthalb Jahrhunderten der größte König von Preußen, der größte Heerführer in seiner Ode „An die Deutschen ''ausgesprochen hat und die meines Erachtens uns auch heute hier im Innern eine Richtschnur bleiben sollten: Seht die vielen Völker alle, Die sich wider uns verschworen, Die vor dünkelhafter Ehrsucht Völlig den Verstand verloren!
Unverzagt nur, meine Helden I Trefft sie mit dem Wetterschlage Eures Zornes, eurer Hiebe, Daß die Menschheit künftiger Tage Diesem Sturmlauf ohnegleichen, Diesem Sieg der Minderzahl Wider eine Welt von Neidern Türm 'ein bleibend Ehrenmal!
(Lebhafter Beifall rechts).
Prüfident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
1, Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, der.
Etat: des Reichsamts des Innern war in Ariedenszeilen ein Spiegel unseres gesamten Wirtschaftslebens und der, o ganzen geistigen Arbeit, die in Deutschland in irgendeinem Zusammenhange mit dem deutschen Wirtschaftsleben geleistet wurde, und es wäre an sich eine ganz interessante Aufgabe, gerade an der Hand des Etats ein Bild unseres Wirtschaftslebens zu zeichnen.
Wir konnten unter dem Etat des Reichsamts des Innern sprechen von den Bodenprodukten, von Kohle, Erz und Eisen; wir konnten reden von der Riesenfabrikation, die sich aus diesen Produkten entwickelt hat; wir konnten von der Kleinarbeit des Handwerks reden und dem Handel, der die fertigen Produfte im Jnlande wie im Auslande in die Hände des Verbrauchers bringt, von den Verkehrswegen, auf denen dieser Handel sich bewegt hat zu Wasser und auf den Eisenbahnen; wir konnten reden von dem Schutze, der dem Gewerbe und der Fabrikation in der Patentgesetzgebung usw.
verliehen war; wir konnten ebenso von dem Schutze der redlichen Arbeit im Handel reden und von der einschlägigen Gesetzgebung; wir haben uns insbesondere zu beschäftigen gehabt, mit dem Schutze gegen die Ausbeutung der Arbeiterschaft in der ganzen sozialen Gesetzgebung, mit dem Gesundheits- und Wohnungswesen.
Dann auf der anderen Seite wieder mit der wichtigen Produttion der Landwirtschaft und allem, was damit zusammenhängt, und ebenso dem Handel mit landwirtschaftlichen Produkten.
Wenn man alles dies überblickt und noch dazu nimmt, daß das ganze politische Leben, die Aufsicht über das Vereins- und Versammlungsrecht ebenfalls im Reichsamt des Jnnem vereinigt war, so ist es nicht zu verwundern, daß an vielen Stellen der Gedanke besteht, daß das zuviel sei, als daß das alles in der Person eines einzelnen Mannes, der an der Spitze steht, zusammenlaufen könnte.
Es wurde die Frage erhoben, ob wir überhaupt in der Lage seien, auf die Dauer immer wieder so hervorragende Männer hervorzubringen, die nur einigermaßen die Fähigkeit haben könnten, (v) dieses gewaltige wirtschaftliche und politische Reffort zu bewältigen.
Sobald wir an den Gedanken gehen, dieses Reffort zu trennen, gehen wir nach all den Zusammenhängen, die in unserem Wirtschaftsleben bestehen.
Und meinen Sie, daß die Gegensätze, die vermeintlich bestehen zwischen Handel, Gewerbe und Industrie auf der einen und Landwirtschaft auf der anderen Seite, zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ausgeglichen werden können, wenn wir besondere Staatssekretäre ich will einmal sagen auf dem Gebiete von Gewerbe, Händel und vielleicht noch Landwirtschaft schaffen würden und auf der anderen Seite das Gebiet Sozialpolitik, Gesundheitswesen einem besonderen Staatssekretär übergeben würden
Ich bin der Meinung, daß das nicht richtig wäre.
Die vorhandenen Gegensätze würden zu leicht verschärft werden, und ich kann mir nichts Ungeeigneteres denken, als daß wir den Zustand bekommen könnten, daß wir einen Staatssekretär für Arbeitgeber und einen Staatssekretär für Arbeitnehmer hätten.
(Sehr gut!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Ganz gewiß tst es notwendig, daß innerhalb des Refforts des Reichsamtes des Innern eine Stelle vorhanden ist, die in erster Linie für Gewerbe und Handel und Industrie, für die Beziehungen zum Auslande in Frage kommt und in ihr sollen alle Fäden zusammenlaufen.
Ganz gewiß ist es richtig, daß die Sozialpolitik einen ganzen Mann erfordert innerhalb des Staatssekretariats des Innern, aber ebenso wichtig ist es, daß alle diese Fäden in einer Hand zusammengefaßt werden und daß der notwendige Ausgleich auf diese Weise gefunden wird.
Wir vergessen immer, wenn wir diese Aufgaben auszählen, daß das Aufgaben sind, die an sich jedem Ministerium des Innern innerhalb eines Bundesstaates obliegen, und doch wftd Mr in den große« Bundesstaaten Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag- dm 20.
Ntärz lSItz.
2 SK (Liesching, Mgeordnetcr) l. v) von Trennung gesprochen.
Sehen Sic die Trennung in den großen Bundesstaaten an!
Sie fordert gewiß nicht zur Nachahmung auf.
Wo ein besonderes Ministerium für Handel und Gewerbe und ein solches für Landwirtschaft besteht, ist immer ein gewisser, wenn auch latenter Gegensatz vorhanden, und immer gewinnt die stärkere und kräftigere Persönlichkeit, die an der Spitze steht.
Das läßt sich in den Einzelstaaten auch leichter ertragen, weil das Staatsministerium ein Kollegium bildet, in dem die anderen noch mitzusprechen haben und insbesondere ein Ministerpräsident vorhanden ist, der einen Ausgleich schaffen kann.
Sehen wir uns nun einmal die Verfassung des Deutschen Reiches an!
Dem Reichsamte des Innern fehlt die Verwaltung.
Das Patentamt fordert nicht viel Verwaltung.
Auch das Reichsversicherungsamt ist eine selbständige Behörde.
An sich hat das Reichsamt des Innern nur die Aufgabe der Gesetzgebung und einer gewissen Oberaufsicht, die eingeschränkt ist durch die Selbständigkeit der Bundesstaaten.
Aber wie sollte ein Ausgleich zwischen zwei Reichsämtern, etwa einem, daß sich mehr mit Landwirtschaft, und einem anderen, das sich mehr mit Handel und Gewerbe beschäftigt, geschaffen werden
Denken Sie, daß der Reichskanzler diesen Ausgleich schaffen sollte
Sobald Sie diese Frage auswerfen, werden Sie sie verneinen.
Es kann unmöglich Ausgabe des Reichskanzlers sein, solche Gegensätze, die sich aus Ressortpatriotismus oder aus tatsächlichen Wirtschaftlichen Gegensätzen bilden, auszugleichen.
Das ist Aufgabe des Staatssekretärs des Reichsamts des Innern.
Er braucht nicht in alle einzelnen Teile seiner Verwaltung einzudringen, dazu sind die Unterstaatssekretäre und Abteilungsdirektören da.
Wenn Auskunft über den Gebrauch von Handfeuerwaffen gefordert wird, dazu brauchen wir den Staatssekretär nicht.
Es schadet nichts, wenn er mit solchen Ny Einzelheiten nicht besaßt wird.
Wir brauchen eine Persönlichkeit, die unbeschadet der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers dem Reichstage verantwortlich ist und die politische und wirtschaftliche Einheitlichkeit der Reichsregierung gegenüber dem Reichstage darstellt.
Deshalb haben wir zurzeit den Gedanken abgelehnt, eine Spaltung des Reichsamts des Innern eintreten zu lassen.
Wir sind damit einverstanden, daß ein neuer Unterstaatssekretär, der angefordert wird, geschaffen wird, und stimmen deshalb dieser Forderung zu.
Wenn ich vorhin, meine Herren, von den Friedensdebatten als einem Spiegel unseres Wirtschaftslebens gesprochen habe, so spiegeln unsere heutigen Debatten die Kriegswirtschaft wider, und zwar gerade diese Debatten, die wir beim Reichsamt des Innern führen.
„Mars regiert die Stunde '', dieses vielfach mißbrauchte Wort hat in einem sehr starken Umfange auch das Reichsamt des Innern berührt, und ich bewundere im gewissen Sinne den Herrn Staatssekretär und die Beamten des Reichsamts des Innern, wie sie sich ohne große Reibungen in den jetzigen Zustand gefunden haben.
Denn, meine Herren, gegenwärtig, in der Kriegszeit, ist das Reichsamt des Innern in seiner Wirksamkeit eigentlich außerordentlich ausgehöhlt.
Das Ernährungswesen ist einem stelbständigen Ernährungsdiktator zugewiesen, der nicht unter dem Reichsamt des Innern steht, sondern seine Befugnisse eigentlich vom Reichskanzler beziehungsweise vom Bundesrat durch Gesetz bekommen hat.
Wenn ich ferner denke an das neue Kriegsamt, an die ganze Verteilung der Rohstoffe, so find auch da die Befugnisse alle dem Reichsamt des Innern entzogen worden.
An den Auslandshandel kann das Reichsamt des Innern eigentlich nur in Zukunft denken, denn zurzett wird die Regelung des Handels ins Ausland vollständig vom Kriegsministerium beherrscht, und das Reichsamt des Innern hat nur eine gutachtliche Reichstag.
II.
19141917.
87.
Sitzung.
Tätigkeit in dieser ganzen Sache zu entwickeln.
Und (owenn Herr Kollege Stresemann heute lange Ausführungen über die Kriegswirtschaft hier gemacht und über die verschiedenen Kriegsgesellschaften geklagt hat er hat ja leider mit diesen Klagen vielfach recht —, so gehen diese Klagen eigentlich an eine falsche Adresse.
Denn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat nur auf einen ganz kleinen Teil dieser Kriegsgesellschaften einen Einstuß, alle die anderen unterstehen dem Kriegsamt, der Kriegsrohstoffabteilung, und irgendwelche Verantwortlichkeit trifft den Herrn Staatssekretär nicht.
Das ist ein außerordentlich bedauernswerter Zustand, und ich möchte hoffen, daß bald der Tag kommen wird, an dem die bürgerliche Behörde, das Reichsamt des Innern, nicht bloß eine Scheintätigkeit ausübt, sondern auch eine wirklich kraftvolle Tätigkeit entfalten kann und Handel und Gewerbe, Landwirtschaft und Industrie in die Bahnen znrückleiten kann, in denen sie vorher gewandelt sind, das heißt die Bahnen, wo zwar nicht eine schrankenlose Freiheit herrscht, aber doch die Freiheit des Wirtschaftslebens anstecht erhalten werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
In politischer Biehung ist ja das Reichsamt des Innern noch viel, viel machtloser.
Wir können uns heute z.
B. hier nicht mehr unterhalten über das Vereins- und Versammlungsrecht, wir können nicht reden über die Zensur, wir können nicht reden über das Schutzhaftgesetz.
Bei allem dem gehen zwar die Klagen an den Herrn Staatssekretär des Innern, und er gibt sich auch Mähe, auszugleichen, aber das Generalkommando kümmert sich um die Wünsche der Zivilbehörden überhaupt nur in ganz geringen!
Maße, es ist ihm ganz gleich, was wir hier sagen und was der Herr Staatsminister hier sagt; wenn wir nicht beim Kriegsministerium direkt unsere Klage vorbringen, kommen wir zu gar keinem Ziel, und auch dort kaum.
1 (v) Lassen Sie mich aber, nachdem die Kriegswirtschaft heute so ausführlich behandelt wurde, doch noch ein paar Worte dazu sagen.
Meine Herren, über die Überorganisation oder Verorganisation, von der man redet, will ich nicht viel sagen, diese Hunderte von Gesellschaften sind nun einmal da.
Ob 's gut war, immer gleich eine Organisation zu schaffen und die Zuständigkeit so zu teilen, daß wohl kein Mensch und auch viele Behörden selber nicht wissen, an welche Behörden man sich mit Gesuchen überhaupt zu wenden hat, daß man immer von einer Behörde die Auskunft bekommt, man müsse sich an eine andere Gesellschaft wenden, und die andere einem dann mitteilt, daß sie eigentlich dafür nicht zuständig ist, sondern eine dritte, so sind das Tatsachen, die wir außerordentlich bedauern können, wo uns aber im Augenblick die Macht fehlt, eine gründliche Änderung eintreten zu lassen.
Bloß das können wir daraus lernen, daß wir den Herrn Staatssekretär dringend bitten, allen Bestrebungen, neue Organisationen zu schaffen, aufs allerenergischste entgegenzutreten und ja wicht zu meinen, daß durch derartige neue Organisationen irgendwie eine Besserung herbeigeführt werde.
Die Erfahrung haben wir im allgemeinen doch gemacht, daß, wie auch von einem anderen Redner heute schon betont wurde, die Einführung einer neuen Organisation zunächst immer mit einem absoluten Stillstand des betreffenden Wirtschaftszweiges verbunden war.
Es hat mindestens immer einen Monat gedauert, bis die Organisation einigermaßen funktionierte.
Was haben wir wieder für Mißgriffe erlebt auf dem Gebiete der Einfuhr und der Ausfuhr!
Ich möchte nur bezüglich der Anfuhr hier ein paar Worte sage«, nachdem die Verordnung vom 16.
Januar dieses Jahres die Einfuhr überhaupt unterbunden hat.
Niemand kann mehr 9 üb 2562 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(Liesching, Abgeordneter.)
die kleinste Kleinigkeit in Deutschland einführen, ohne zuvor die Erlaubnis des Reichskommissars für Einfuhrbewilligungen zu haben.
Als Ergänzung dieser Beiordnung ist dann noch eine Verordnung erschienen, daß, wenn glücklich an sich diese Einfuhrbewilligung vorhanden wäre, außerdem die Erlaubnis der Reichsbank zur Bezahlung dieser Forderung an das Ausland eingeholt werden muß.
Was das für einen Bnreauweg bisher nach sich gezogen hat, ist kaum zu beschreiben.
Diese Gesuche, die doch rasch erledigt werden sollten, sind sowohl bei der Einfuhr wie bei der Ausfuhr monatelang liegen geblieben und wegen der Überhäufung, die plötzlich eingetreten ist, nicht erledigt worden.
Den Beamten kann man daraus keinen Vorwurf machen, aber das wirtschaftliche Leben hat unter diesem Zustande außerordentlich Not gelitten.
Ich anerkenne vollständig, daß wir eine zu starke Verschuldung gegenüber dem Anslande nicht eintreten lassen wollen, Und ich verkenne keinen Augenblick, daß die Freiheit der Zahlungen in1das1neutrale1Ausland äußerst bedenklich ist bei dem Stande der Valuta, der ja jede Woche veröffentlicht wird, 1 deren1Stand1also1der Allgemeinheit, der Öffentlichkeit bekannt ist.
Wir können diese Valuta nicht unnötig verschlechtern.
Aber wenn dafür Sorge getragen wird, daß die Zahlungen bis zu neun Monaten oder einem Jahr nach dem Frieden aufgeschoben werden würden beziehungsweise diese Zahlungen so lange im Jnlande bleiben, dann sollte der Einfuhrbewilligung doch kein Hindernis mehr entgegengesetzt werden.
Zu welchen Anschauungen die Behörden dann kommen, das zeigt, daß sie sich bei jedem einzelnen Artikel überlegen, ob1seine1Einfuhr1für1das deutsche Volk notwendig sei oder nicht.
1 Die Einfuhr von Wein wird überhaupt nicht mehr genehmigt, auch wenn die Zahlung im Jnlande erfolgt und die Verpflichtung eingegangen wird, ein Jahr nachher nichts an das Aus (n) land abzuführen, denn es heißt, Wein ist nichts Notwendiges.
Das sieht so aus, als ob die Erziehung zur Kohlrübenkost etwas sehr Schönes und Nützliches für das deutsche Volk wäre, und als ob es schlimm wäre, wenn inan noch irgendetwas anderes bekommt als die paar Nahruugs- und Genußmittel, die man jetzt im Inland bekommen könnte.
Seien Sie doch froh über alles, was noch hereinkommen kann; freuen Sie sich, daß noch Gegenstände hereinkommen können, ohne daß wir direkt Zahlungen in das Ausland machen müssen.
Auf der anderen Seite die Ausfuhrbewilligungen!
Darüber hat der Herr Kollege Stresemann schon gesprochen.
Welch ein Umweg!
Der Reichskommissar schickt die Sache an seine Abteilung, diese behandelt sie wochenweise, dann kommt sie wieder zurück an den Reichskommissar, dann geht sie an die Abteilung 8 des Kriegsministeriums.
Das legt ja schon an sich beinahe die Ausfuhr lahm.
Und dann diese Prüfungen, ob nicht irgendein Metall in der betreffenden Ware sei, das dem Anslande nützlich sein könnte!
Wenn das dann so weit führt, daß man 20 Stück Vogelkäfige, an denen lackierter Draht ist, nicht ausführen darf, weil der Draht in das feindliche Ausland gelangen könnte, so ist das doch äußerst bedenklich, meine Herren, das kann man ja alles machen; aber daß dann unsere Valuta sich nicht bessert, daß unsere Valuta immer schlechter wird, wenn die Ausfuhr vollständig unterbunden wird, darüber ist gar kein Zweifel.
Ich bin gewiß der letzte, der die Kriegsnotwendigkeiten nicht anerkennt; aber ich habe jetzt auch die Erfahrung gemacht: auch mit Kriegsnotwendigkeiten kann Mißbrauch getrieben werden und wird Mißbrauch getrieben.
Es ist so bequem, zu sagen: es liegt hier eine Kriegsnotwendigkeit vor, und dann nach einem Schema alle Anträge zu erledigen.
Auf diese Weise leidet das Wirtschaftsleben des deutschen Volkes in außerordentlicher Weise.
Herr Kollege I) l-.
Stresemann hat mit Recht daraus ( p hingewiesen, daß die Beziehungen, die wir zum Ausland haben, naturgemäß durch den Krieg fast gänzlich vernichtet sind.
Wenn nun die paar Fäden, die wir jetzt noch besitzen, zerschnitten werden, und wir kommen dann in die Übergangswirtschaft ohne Handel mit dem Auslande, weder für die Einfuhr noch für die Ausfuhr, glauben Sie, daß wir Gelegenheit haben werden, diese Ein- und Ausfuhr wieder zu'beleben
Die Sorge um die Valuta, um die Verschuldung gegen das Ausland wird nach Eintritt des Friedens aufhören, wenn alle Fäden, die jetzt noch bestehen, so rigoros zerschnitten sind.
Man kann durch diese Praxis unter Umständen einen viel größere »Schaden herbeiführen, als er durch eine kleine Ein- und Ausfuhr, wie sie jetzt noch besteht, angerichtet wird.
Ich bitte also dringend, dafür zu sorgen, daß zwar die Kriegsnotwendigkelten beachtet werden das ist selbstverständlich -, aber daß daneben geprüft wird, ob wirklich im Einzelfall eine Kriegsnotwendigkeit vorliegt.
Wir sind daran gewöhnt worden, im Wirtschaftsleben nur noch die großen Werke, die viele Arbeiter beschäftigenden Betriebe zu beachten.
Das Gesuch des einzelnen kommt kaum noch zur Geltung.
Tausende von Gesuchen liegen ja den Referenten vor: Schaffen Sie Wandel, daß wir mehr Personal bekommen gerade zur Behandlung der Ein- und Äusfuhrgesuche, daß auch das kleine Wirtschaftsleben, das uns so notwendig ist wie das große Wirtschaftsleben, seine Beachtung finden kann!
Es wurde von der Stillegung gesprochen.
Die Zusammenlegung vieler Betriebe wegen Mangels an Rohstoff, der ja bekannt ist, zum Beispiel auf dem Gebiete der Baumwolle, war ja ganz gewiß an sich nicht zu beanstanden.
Wenn diese Rohstoffe so zusammenschmelzen, wie es tatsächlich nach zweieinhalb Jahren des Krieges der Fall ist, dann ist es unzweckmäßig, noch ebenso viel Fabriken zu beschäftigen wie zu Frtedenszeiten, wo alle (in mit Rohstoff versorgt waren, und dann läßt sich gegen eine solche Stillegung nichts einwenden, insbesondere in einer Zeit, wo Transportschwierigkeiten bei uns ja weniger als im Auslande bestehen, aber doch auch vorhanden sind.
Ich weiß, in einer solchen Zeit muß zu harten Maßnahmen gegriffen werden.
Aber ob die Ausführung dieser Maßnahmen immer ganz richtig war, das ist doch fraglich.
Da möchte ich auf eine Gefahr aufmerksam machen.
Im Kriegsamt geht inan an sich mit Recht davon aus, daß ein großer Betrieb, in dem alles Mögliche vereinigt ist z.
B. bei der Textilindustrie, Spinnerei, Weberei, Färberei —, wenn er ganz ausgenützt wird, am wirtschaftlichsten arbeitet.
Das führt nun dazu, daß mall den Grundsatz aufstellt, diese Höchstleistungsbetriebe sollen in erster Linie beschäftigt werden.
Die Auswahl über die zu beschäftigenden Betriebe trifft ja nicht die Kriegsrohstoffabteilung oder das Kriegsamt, sondern die trifft der Kriegsausschuß für die deutsche Industrie 'oder vielmehr die von ihm bestellten Fachausschüsse der betroffenen Industrie.
Es ist also eine vollständig freie Auswahl, die die Industrie selbst trifft.
Nun sind ja selbstverständlich die leistungsfähigsten Betriebe das liegt in der Natur der1Sache1— in diesen Fachausschüssen vertreten, und1ihnen1wird nun sozusagen zur patriotischen Verpflichtung gemacht, 1 für diese Höchstbetriebe zu sorgen.
Dadurch wird unwillkürlich die Anschauung in ihnen großgezogen, daß sie sich für das Vaterland1am1nützlichsten1erweisen, wenn sie dafür sorgen, daß sie ihre eigenen leistungsfähigen Betriebe aufrechterhalten.
Das führt natürlich zu großen Mißverständnissen bei den kleine »und mittleren Betrieben.
Es ist den großen Betrieben kein Vorwurf aus dieser Anschauung zu machen, denn es werden auch EntReichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(Liesching, Abgeordneter.)
z) schädignngen gezahlt.
Aber ich habe immer wieder und wieder und das möchte ich auch bei dieser Gelegenheit betonen auf die ungeheure Gefahr für unser Wirtschaftsleben hingewiesen, die darin besteht, daß diese mittleren und kleinen Betriebe jetzt während des Krieges überhaupt aufhören.
Wie denken Sie sich, meine Herren, wenn der Friede und die Übergangszeit kommt, wie die mittleren und kleineren Betriebe wieder erstehen können
Glauben Sie, daß die Rohstoffe, die wir infolge des Mangels an Tonnage sehr langsam ins Inland hereinbekommen, den mittleren und kleinen Betrieben in erster Linie zugeteilt werden, und die großen Betriebe, die ihre Arbeiter eben noch beschäftigt haben, stillgelegt werden
Das wäre an sich auch unwirtschaftlich.
Glauben Sie, nachdem ihre gelernten Arbeiter sich anderen Betrieben zugewendet haben, sie dann nachher znm alten kleinen Betrieb zurückkehren
Aber dieses Moment weist darauf hin, daß man außerordentlich vorsichtig sein muß, gerade bei der Frage der Stillegung, und daß man auch hier in jedem Falle gewissenhaft prüfen muß: ist wirklich objektiv eine Kriegsnotwendigkeit vorhanden, oder ist nicht das Wort „Kriegsnotwendigkeit ''in dem einen oder anderen Falle zur Schablone geworden
Meine Herren, darüber ist kein Zweifel, daß, weitn die Übergangswirtschaft dazu führen sollte, daß nur das zentralisierte Wirtschaftsleben, wie es zurzeit in Deutschland besteht, für die ganz großen Betriebe aufrechterhalten bleiben könnte, nicht bloß zahllose Existenzen an sich vernichtet werden, sondern daß dadurch das ganze deutsche Wirtschaftsleben einen unheilbaren Schaden erleidet.
(Sehr richtig!
links.)
Die Dezentralisierung, die wir in Deutschland in wirtschaftlicher und geistiger Beziehung gehabt haben, hat sich gegenseitig ergänzt.
Sie können eine geistige Dezentralisierung in Deutschland unmöglich aufrechterhalten, wenn (v) das Wirtschaftsleben nur in einzelnen großen Zentren vereinigt ist.
Die kleinen Staaten, die Provinzen, auf deren Blühen bisher Deutschland stolz gewesen ist, würden vernichtet werden, wenn das Gedeihen der mittleren und kleineren Betriebe nach dem Kriege gefährdet wird.
Deshalb ist es mir eine außerordentliche schwere Sorge, daß jetzt während des Krieges so wenig daran gedacht wird, daß durch diese Kriegsmaßnahmen unsere zukünftige Entwicklung so außerordentlich erschwert wird.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich möchte also dringend bitten, daß das Reichsamt des Innern seinen Einfluß bei dem Kriegsamt auch dahin geltend macht, daß wirklich den einzelnen Fällen nachgegangen wird, ob man nicht bei den Zusammenlegungen und bei dem Ein- und Ausfuhrverbot auf mildere Weise ohne Schaden vorgehen und doch das Ziel erreichen kann, nämlich bei der Stillegung eine Zusammenfassung von Kräften und bei der Ausfuhr eine Hebung unserer Valuta.
Meine Vorredner haben alle über die Übergangswirtschaft gesprochen.
Wir haben einen Reichskommissar für die Übergangswirtschaft mit einem Beirat und vielen Unterabteilungen, und es ist dringend notwendig, daß wir uns rechtzeitig auf die Übergangswirtschaft vorbereiten.
Zunächst lassen sich natürlich, ehe wir unsere Verhälmisse zum überseeischen Ausland, zu Amerika sowohl wie unter Umständen zu China, übersehen können, bestimmte Pläne über die Übergangswirtschaft nur sehr schwer fassen.
Es ist selbverständlich, daß wir mit dem Friedensschluß nicht an einem Tag in die freie Friedenswirtschaft übergehen können: es ist selbstverständlich, daß man es nicht dem einzelnen überlassen kann, sich mit Rohstoffen einzudecken, damit nur gerade er arbeiten kann, ohne Rücksicht darauf, wie die Gesamtwirtschaftslage ist.
Das wird viel Arbeit kosten, und ich bitte, gerade bei dieser Übergangswirtschaft die Gesichtspunkte, die ich vorhin berührt habe, zu beachten und dafür zu sorgen, daß die Übergangswirtschaft eine (0) gleichmäßige Berücksichtigung des ganzen deutschen Wirtschaftslebens vorsieht, sowohl regional von Nord und Siid, von West und Ost, als auch in der Richtung, daß nicht bloß die großen in Betrieb befindlichen Werke berücksichtigt werden, sondern daß auch dem kleinen Erwerbsleben nachgegangen wird.
Eine erfreuliche Perspektive hatten wir bei der Besprechung der Zeit des Überganges durch die Äußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß er in Zukunft und das war, ehe der Antrag ans die bayerische Kanalstreckc gestellt wurde einen Einfluß des Reichs auf den Ausbau der Wasserstraßen mehr als bisher geltend zu machen gedenke.
Er hat ausgeführt, daß der Ausbau des Oberrheins mit seinen unzähligen Wasserkräften, die dort noch frei sind, durchgeführt werden müsse, auch wenn noch große Summen hierfür ausgegeben werden müßten.
Wir bitten ihn, dieses Wort möglichst rasch zu verwirklichen und bei den Verhandlungen, die wir mit der Schweiz zu führen haben, darauf hinzuwirken, daß nicht bloß die Wasserkräfte auf dem deutschen Ufer, sondern auch die schweizerischen Wasserkräfte am Rhein und an der Aare auch für uns in Deutschland nutzbar gemacht werden können.
Das wird eine außerordentliche Belebung gerade für die verarbeitende Industrie, die im Süden ihren Sitz hat, zur Folge haben, und es werden teilweise die Schäden, die wir durch die Vernichtung der Ausfuhr erlitten haben und die nur langsam durch die Wiederbelebung des Auslandshandels wieder gutgemacht werden können, sich dann eher ausgleichen lassen, weil diese Industrie wesentlich konkurrenzfähiger gemacht wird als bisher.
Das führt mich auf die Behandlung der Kanalfrage im Ausschuß und auf die Anträge, die hierzu vorliegen.
Ich gehe davon aus, daß die Schiffbarmachung der Wasserwege in Deutschland eine Sache des Reichs ist, nicht, daß ich mich in dem Sinne festlegen will, daß alle Kanäle ( ) ans Kosten des Reichs ausgebaut werden sollen, daß die Einzelstaaten dabei nichts zu sagen, nichts zu zahlen, aber auch nicht mitzusprechen haben.
Diese Frage will ich ganz dahingestellt sein lassen.
Im Gegenteil, ich kann mir ganz leicht denken, daß der Ausbau und die Entscheidung, ob ein Kanal gebaut wird, letzten Endes dem Einzelstaate verbleibt.
Ich gehe keineswegs davon aus, daß etwa die Wasserstraßen im Süden durch das Reich gefördert werden, die im Norden aber Preußen überlassen werden sollen, sondern ich gehe davon aus, daß wir bei den Eisenbahnen seinerzeit die Gelegenheit zur Vereinheitlichung auch nur im Ausbau des Bahnnetzes gründlich verpaßt haben.
Ich glaube, daß wir, wenn wir nur den Antrag der Kommission annehmen würden, auf dem allerbesten Wege wären, diese Gelegenheit der Einheitlichkeit und Planmäßigkeit der Wasserstraßen auch wieder zu verpassen.
Wenn es schon bei den Eisenbahnen richtig ist, eine Einheitlichkeit in das Netz zu bringen, so ist bei den Wasserstraßen gar kein Zweifel, daß es ganz selbstverständlich ist, daß sie in ganz Deutschland planmäßig festgelegt und ausgebaut werden können.
Im Süden war das bisher ziemlich schwierig.
Bayern ist seine Wege gegangen, Baden und Württemberg hatten sich nur langsam einigen können, während Preußen an sich die, Gelegenheit gehabt hätte, ein einheitliches Netz auszubauen.
Es war Preußens Sache, daß es diese Gelegenheit nicht wahrgenommen hat.
Ich habe mich hierüber an dieser Stelle nicht weiter zu äußern, obwohl wir allerdings alle der Anschauung sein werden, daß vieles in diesem Kriege uns erleichtert worden wäre, wenn das preußische Kanalnetz schon so ausgebaut gewesen wäre, wie es ursprünglich geplant war.
(Sehr richtig!
links.)
3 bb 2564 Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(Lieschirig, Abgeordneter.)
() Das wäre nicht nur Preußen, sondern unserer ganzen deutschen Kriegführung zugute gekommen.
(Erneute Zustimmung links.)
Nun haben sich gerade während dieses Krieges die Wünsche nach Ausbau der Wasserstraßen in ganz Deutschland, insbesondere in Süddeutschland, namentlich aber in Bayern mächtig geregt, und die bayerische Regierung unter Führung ihres kanalfreundlichen Königs ist zuerst dazu übergegangen, diesen Plänen greifbare Gestalt zu geben.
Es wurde grundsätzlich beschlossen, den Main-Donau-Kanal zu erbauen, und die bayerische Regierung hat nun den Antrag gestellt, einen Beitrag des Reichs setzt in den Etat einzustellen.
Wir sind damit vollkommen einverstanden, und wir stimmen diesen: Antrage zn.
Aber wir sind der Anschauung, daß mit den: Main-Donau-Kaual das süddeutsche Kanalnetz angeschnitten ist und daß es undenkbar ist, diesen Kanal allem auszubauen, ohne etwa gleichzeitig die anderen Kanalpläne im Süden festzulegen.
Daraus entspringt der Antrag, den wir auf Nummer 672 gestellt haben, und ich möchte meinem verehrten Vorredner, dem Herrnv.
Brockhausen, sagen: wenndortvoneinem einheitlichen, planmäßigen Ausbau der Wasserstraßen Süddeutschlands die Rede ist, so bedeutet das nicht, daß wir uns etwa gegen einen planmäßigen Ausbau der Wasserstraßen Norddeutschlands ablehnend verhalten, sondern wir haben diesen Ausdruck gebraucht, weil durch den bayerischen Antrag wie gesagt das süddeutsche Netz angeschnitten und es absolut notwendig ist, daß die Reichsregieruug bei dieser Gelegenheit die anderen Kanalpläne ebenfalls studiert und durcharbeitet, um einen Einfluß darauf zu haben, wie sie nun ausgeführt werden können.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß nach dem bayerischen Projekt die Donau bis hinauf nach Neuburg schiffbar gemacht werden soll.
Es bleibt nur die kurze Strecke von Neuburg nach Ulm.
In Südwestdentschland besteht längst der Plan, die Donau (») bis nach Ulm schiffbar zu machen.
Ulm war früher einmal der Endpunkt für die Donauschiffahrt in alten Zeiten, wo man noch unter primitiveren Verhältnissen als jetzt die Schiffahrt betrieben hat.
(Zuruf links.)
Schon das zeigt ohne weiteres, daß diese beiden Projekte zusammenhängen.
Wenn wir dann fordern, daß nicht bloß die Verbindung von Main und Donau ausgearbeitet, sondern daß die Verbindung vom Mittelrhein über den Neckar zur Donau und andererseits vom Oberrhein über den Bodensee zur Donau ebenso in den Bereich der Erwägungen einbezogen wird, so ist das nicht irgendwelcher partikularistische Wunsch, sondern der Antrag wurde von dem Wunsche eingegeben, die Fehler, die wir in der Vergangenheit auf dem Gebiete der Eisenbahn gemacht haben, bei den: Kanalwesen unter allen Umständen zu vermeiden.
Sie ersehen aus der Drucksache 672, daß vorläufig nur der geringe Betrag von 100000 Mark, nicht mehr, verlangt ist, daß insbesondere im gegenwärtigen Augenblick nicht die Ausarbeitung von Detailplänen, wie beim bayerischen Projekt, sondern nur eines Gesamtplanes für Süddeutschland verlangt wird.
Ich glaube, gerade die Herren Kollegen aus Preußen könnten deswegen diesem Antrage ganz ruhig zustimmen.
Wir gehen davon aus, daß allerdings auch das preußische Kanalnetz auszubauen ist.
Wir kennen die Wünsche, die insbesondere in Ostpreußen bestehen, den Ostkanal, der von den masurischen Seen über Thorn nach Danzig führen soll, den Pregel, der wieder schiffbar zu machen ist usw.
und wir sind der Anschauung, daß das alles allerdings nicht allein durch Preußen gemacht werden soll, sondern daß auch hier die einheitliche Hand des Deutschen Reichs ob nun der Ausbau durch Preußen oder durch das Reich erfolgt zu spüren sein wird.
Wenn von dem Projekt gesprochen wird, das Kanalnetz Norddeutschlands und Süd-eutschlands miteinander zu verbinden, so ist es selbstverständlich, daß diese Pläne (o in allererster Linie auch vom Reich geprüft werden.
Die Frage, ob die Ausführung auf Kosten des Einzelstaates, des Reichs oder wie z.
B. bei einem Teil der Kanalisierung der Stromgemeinschaft infolge des Schifffahrtsabgabengesetzes geht, darüber wollen wir uns heute nicht festlegen, sondern nur die Einheitlichkeit der Planung feststellen und ich bitte Sie deshalb, dem Antrage zuzustimmen.
Ich möchte ein paar Worte über unsere Stellung zu den Ausschutzanträgen und den Anträgen der Sozialdemokratie bemerken.
Wir stimmen natürlich der Kanalresolution zu, wie ich schon gesagt habe.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir für alle Maßnahmen sind, die die wirtschaftliche Lage der zurückgebliebenen Familien erleichtern, daß wir dem Reichsausschuß für Kriegsbeschädigte seine Fortexistenz ermöglichen durch Beschaffung der Mittel, die für persönliche und sachliche Ausgaben dort notwendig sind, daß wir für einen Beitrag zu den Unterhaltungskosten von Anstalten für Säugliugssterblichkeit im Interesse unserer VevölkeruWspolitik eintreten.
Ebenso werden wir für die Anträge stimmen, die die Wocheuhilfe einerseits erhöhen, andererseits ausdehnen auf die Frauen der im Hilfsdienst tätigen Personen.
Wir haben auch dem Antrag zugestimmt, daß der Gesetzentwurf, der im Jahre 1014 über eine Änderung der Gewerbeordnung vorgelegt war, wieder eingebracht wird.
Ich möchte hier wiederholen, was ich schon in der Kommission gesagt habe, wenn wir diesem Antrag zustimmen, legen wir uns in keiner Weise fest in der Richtung, daß wir nun etwa den einzelnen Paragraphen oder dem Gesetzentwurf in seiner Gestaltung ohne weiteres zustimmen werden.
Aber wir sind der Anschauung, daß cs sich bei diesem Gesetzentwurf um Konzessionsfragen handelt, um Wirtschaftskonzessiouen, Kinematographen usw.
sodaß cs zweckmäßig ist, einen solchen Gesetzentwurf im Krieg 0 »zu erledigen, weil die Gefahr besteht, daß es gerade für solche leichte Betriebe, Wirtschaftsbetriebe, Kmematographenbetriebe, auf die sich die aus dem Kriege Zurückkehrenden werfen werden, wir haben Vorgänge aus dem Jahre 187«) vor uns.
Es wäre nun eine außerordentliche Härte, wenn mitten iu diese Entwicklung hinein das Konzessionsgesctz käme, das vielleicht diese Betriebe stillegen würde.
Wir sind der Anschauung, daß, wem: etwas geschieht, es zweckmäßig jetzt geschehen würde.
Sonst würden wir selbstverständlich diese Aufgabe dem Frieden zuweisen, wie wir die Abänderung der Gewerbeordnung auf anderen Gebieten der Friedenszeit zuweisen wollen.
Wir können uns nicht davon überzeugen, daß es zweckmäßig wäre, jetzt, wo wir die Verhältnisse nach dein Kriege nicht übersehen können, uns festzulegen, daß die Bureauzeit auch für den Frieden in allen Betrieben, ob Großstadt oder Kleinstadt, abends 6 Uhr endigen soll oder daß die Geschäftsläden vor 8 Uhr nicht aufgemacht und nach 7 Uhr nicht offengehalten werden dürfen.
Das können wir jetzt unmöglich im Kriege regeln.
Ich bin auch der Anschauung, daß, sowie die bisherigen Verhältnisse im Frieden waren, es eine unzweckmäßige Regelung gewesen wäre, und ich glaube auch nicht ohne weiteres, ohne mich da binden zu wollen, daß bald nach dem Kriege eine Zeit kommen wird, in der überall im Deutschen Reich etwa ein solches Bedürfnis hervortritt.
Noch mehr werden wir den Antrag ablehnen, daß nun ein Drittel der Geschäftsinhaber in einer Gemeinde das Recht haben sollen, zu verlangen, daß der Ladenschluß oder die Geschäftszeit abweichend von der gesetzlichen Regel für die Gemeinde festgelegt werden soll.
Wohin würden wir kommen, wenn wir die Minderheit zur Mehrheit machen würden, also verlangen würden, daß die anderen zwei Drittel dem einen Drittel, das den Antrag gestellt hat, Reichstag.
87.
Sitzung.
Dienstag den SO.
März 1917.
(Liesching, Abgeordneter.)
(L) sich fügn: sollte
Die Sozialdemokratie steht doch auch auf dem Bode« der Mehrheit.
Wie können Sie die Minderheit zu einer Mehrheit machen
Also ich glaube, daß dieser Antrag unmöglich durchführbar ist.
Ebenso glaube ich, daß der Antrag unter Ziffer 5, so gut er gemeint ist, nicht angenommen werden kann.
Die Erhöhung der Rente würde dazu führen, unsere Versicherungsgesellschaften einfach bankerott zu machen.
Die Leistungen der Versicherungen auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrt waren ja in diesem Kriege ganz außerordentlich, wenn man ihnen jetzt aber noch zumuten wollte, die Unfallrente um 50 bis 75 Prozent zu erhöhen, die Renten für Land- und Forstarbeiter usw- auch wesentlich hinauszusetzen, ohne gleichzeitig die Beiträge hinauszusetzen, so wäre das, glaube ich, eine unmögliche Leistung, die wir dieser Einrichtung zuweisen würden.
Meine Herren, wir gehen alle davon aus, daß die Leistungen, die die Arbeiter, die alle Erwerbsstände in diesem Kriege dem Vaterlande dargebracht haben, ganz außerordentlich waren, und wir gehen davon aus, daß viele Vorurteile, von denen wir uns schon früher freizumachen suchten, bei denen wir aber auch die Bemühungen fortsetzen, uns noch weiter freizumachen, nach dem Kriege verschwinden müssen.
Mau darf den Arbeiter nicht mehr als den Feind des Vaterlandes, als den Feind der ganzen Gesellschaft betrachten.
Ich weiß ja, daß die Gegensätze, die zwischen der Sozialdemokratie und der kapitalistischen Weltanschauung bestehen, an sich nicht verschwinden werden, aber auf der anderen Seite ist die Entwickelung, die die Sozialdemokratie nun genommen hat, doch eine solche, daß sie hier in diesem Hause sich eine deutsche Sozialdemokratie genannt hat, und daß sie durchaus in ihrer ganzen Literatur von dem Gedanken beherrscht ist, daß die Verwirklichung des sozialdemokratischen Programms auf dem Wege friedlicher Entwicklung ) vor sich gehen muß und keineswegs auf dem Wege des Umsturzes, wie viele Kreise vor dem Kriege immer sich und anderen vorgeredet haben.
Die Erfüllung der vaterländischen Pflichten durch die Arbeiter war in diesem Kriege um so anerkennenswerter, weil ihre Leistungen aus der einen Seite außerordentlich gesteigert wurden, die Leistungen der männlichen, insbesondere aber auch der weiblichen Arbeiter, und weil die Ernährung auf der anderen Seite gegenüber der Friedensernährung außerordentlich zurückgegangen ist.
Wir haben den Leistungen der anderen Bernfsstände an sich das gleiche Lob zu zollen, aber wenn ich z.
B. an die Landwirtschaft denke, so sind die Leistungen auf dem Gebiete der Arbeit bei der Landwirtschaft auch ganz außerordentliche; sie hatte aber wenigstens die genügende Ernährung dazu, während die Leistungen des Industriearbeiters in den Industriezentren erfolgt sind, trotzdem die Ernährung teilweise so außerordentlich minderwertig gewesen ist und noch ist.
Trotzdem hat diese Arbeiterschaft, zusammengeballt- in den Industriezentren, ihre vaterländische Pflicht keinen Augenblick vergessen, sondern durchgehalten in diesen schweren Zeiten, und sie wird vollends durchhalten.
Das weist darauf hin, daß die Grmidanschauung der Arbeiterschaft gegenüber nach dem Kriege eine total andere sein muß.
Wenn auch Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen bleiben, wenn auch Gegensätze zwischen dem Großkapital und der arbeitenden Bevölkerung bestehen werden, meine Herren, es ist eine sehr große Mittelschicht zwischen dem Großkapital und der arbeitenden Bevölkerung, das ganze Bürgertum, das ganze Bauerntum.
Das wird bei diesem Ausgleich zwischen Großkapital und kapitalloser Arbeiterschaft die Brücke bilden, und ich bin überzeugt, daß unser künftiges politisches und wirtschaftliches Leben M allerdings noch an diesen Gegensätzen auszugleichen (0) haben wird, und daß diese Gegensätze niemals ganz verschwinden werden, wenigstens solange wir leben.
Aber ich bin der Anschauung, daß die Bekämpfung auf einer anderen Grundlage erfolgen wird, daß man von Gleichen zu Gleichgestellten sich bekämpft und der Arbeiter nicht etwa von demjenigen, der den Patriotismus gepachtet hat, zum vaterlandslosen Gesellen gestempelt wird.
Das wird dem Kampfe die Schärfe nehmen und, meine Herren, wir haben es notwendig, daß wir nach dem Kriege in der Übergangszeit alle Kräfte, alle produktiven Kräfte und ich rechne zurzeit zu den produktiven Kräften auch das Kapital benutzen, uni unser Wirtschaftsleben wieder in die Höhe zu bringen.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Kampf, den unsere Heere, den unsere Flotte geführt haben, war ein übermenschlicher, und sie werden durchhalten bis zu einem erfolgreichen, guten Frieden.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Kampf, den das Volk im Innern geführt hat gegen die Ernährungsschwierigkeiten, den es geführt hat, um alle die Arbeit zu besorgen, die notwendig war, einerseits für die Ernährung und andererseits für die Ausrüstung unserer Heere auf dem Gebiete der Munition, er war ein außerordentlich schwerer, und die Entbehrungen, die auferlegt waren, sind so schwere gewesen, daß wir heute darüber garnichts zu sagen brauchen.
Dieser Zustand wird aufhören, nicht mit einem Schlage, aber es wird für uns ein anderer Kampf beginnen nach dem Kriege, ein Kampf, der nicht viel weniger schwer sein wird, wir werden unser Wirtschaftsleben wieder aufbauen müssen, die großen Munitionsfabriken werden verschwinden, und die Fabriken, die notwendig sind für die Produttion für das bürgerliche Leben, werden sich wieder einleben müssen, und das wird langsam gehen aus Gründen, die ich vorhin ausgeführt habe.
Daneben wird das deutsche Volk die (v) ungeheure« Lasten zu tragen haben, die uns die Kosten des Krieges, wenn auch gemindert durch die Kriegsentschädigung, auferlegen werden, und das wird eine Anspannung aller Kräfte im Vaterlande erfordern.
(Sehr wahr!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Der Frieden und die Übergangszeit im Frieden wird nicht ein ruhiges Schlaraffenleben, nicht eine Überproduktion und dergleichen bringen, sondern alle Kräfte, die wir im Kriege zusammengefaßt haben, müssen auch nach dem Kriege noch zusammengefaßt bleiben, um uns aus den schwerer Nöten des Krieges in eine wirkliche gute Friedenszukunft des deutschen Volkes hinüberzutragen.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber diese Kriegführung, die nun beinahe drei Jahre gedauert hat, hat uns den Beweis gegeben, daß das deutsche Volk den größten Stürmen von außen und den größten Gefahren im Innern einmütig standhalten kann, und wenn es diese Leistungen vollbracht hat, so wird es ihm auch gelingen, die ungeheuer schweren Aufgaben, die ihm nach dem Kriege bevorstehen, ebenfalls zu lösen, in herber, aber in erfolgreicher Arbeit.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch dagegen wird Wohl nicht erhoben.
Ich stelle fest, daß die Vertagung beschlossen worden ist.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung Mittwoch den 21.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung zu halten: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung unter Hinzufügung der Etats der Reichs-Justizverwaltung, 2 S66 Reichstag- 87.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1917.
(Präsident.)
des Reichs-Schatzamts und des Reichs-Eisenbahnamts.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde unserm lebhaften Bedauern Ausdruck zu geben über die Geschäftslage, in die wir dadurch gesetzt worden sind, daß die ursprünglich für heute angesetzte Tagesordnung des Reichskanzleramtes und des Auswärtigen Amtes beiseite geschoben worden ist, weil der Herr Reichskanzler es nicht für angebracht gehalten hat, in dieser Zeit hier im Hause sich über die wichtigen und dringenden Aufgaben auszusprechen, die der Reichsverwaltnng sowohl wie dem Reichstage gegenwärtig obliegen.
Meine Herren, sowohl in der auswärtigen Politik, in der wir die merkwürdigsten Erscheinungen erlebt haben ich erwähne nur den Bündnisantrag, der an Mexiko gerichtet ist —, wie in der inneren Politik harren unser die dringendsten Aufgaben, die sofort in Angriff genommen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichskanzler hat allerdings vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause Gelegenheit genommen, sich über die „Neuorientierung '', aber wiederum nur in allgemeinen Redewendungen auszusprechen.
Es ist aber gerade durch Ereignisse, die gegenwärtig ganz Europa erschüttern, dringend notwendig geworden, daß endlich auch hier in Deutschland daran gegangen wird, das bureaukratische Regierungssystem abzubauen und zu einer wirklichen Demokratisierung unseres Staatswesens über- o zugehen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wäre notwendig gewesen, daß heute schon mit dieser Erörterung ein Anfang gemacht wäre.
Da wir nun leider an Stelle dieser Auseinandersetzung vorläufig in die Erörterungen über das Reichsamt des Innern hineingeraten sind, nehmen wir davon Abstand, mitten in diesen Erörterungen noch.
eine Änderung der Tagesordnung zu beantragen.
Ich habe aber im Aufträge meiner Freunde anzukündigen, daß, wenn die Bemühungen des Herrn Präsidenten, den Herrn Reichskanzler zu bewegen, in der nächsten Zeit hier Rede und Antwort zn stehen, nicht Erfolg haben sollten, wir dann bei nächster Gelegenheit beantragen werden, hier das Reichskanzleramt und das Auswärtige Amt oennoch auf die Tagesordnung zu setzen, damit endlich die brennendsten Tagesfragen hier gründlich zur Befriedigung des gesamten Volkes zum Austrag gebracht werden können.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe.)
Präsident: Ein Antrag, die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, zu ändern, ist auch voll dem Herrn Abgeordneten Ledebour nicht gestellt worden.
Ich kann daher feststellen, daß mein Vorschlag bezüglich der Tagesordnung angenommen worden ist und damit die Tagesordnung feststeht.