Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Berlin, den 20.
März 1917.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, sind der Direktor im Reichsschatzamt vr.
Eilsberger und der vortragende Rat daselbst Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Pinckernelle, von Seiner Königlichen Hoheit dem Herzog Reichstag.
II.
13141917.
88.
Sitzung.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Heren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Meyer (Herford), vr.
Stresemann, Rogalla v. Bieberstein, v. Flemming, Nehbel, Brühn, Wendel, Schulz (Erfurt), Krätzig die Herren Abgeordneten Liesching, Schiffer (Magdeburg), Stöve, vr.
Wildgrube, Graf v. Westarp, v. Brockhausen, Mumm, Keil, Krätzig, vr.
David; in den 2.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Fegter, Chrysant, Thumann (Gebweiler) die Herren Abgeordneten Sivkovich, vr.
Marcour, v. Trampczynski; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Wildgrube der Herr Abgeordnete Niederlöhner; in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Boehn, Schiele, Zimmermann, Graf von und zu Sandizell die Herren Abgeordneten vr.
Roesicke, '''i Weilnböck, Heck, vr.
Wirth.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach, und zwar bis zu den Osterferien, die Herren Abgeordneten Schröder wegen dringender Dienstgeschäfte, Schulenburg wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats Mr das Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsami LeS Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
656 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow),, 1 für die Petitionen Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
672, 676, 677, 678.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie zunächst ein Wort zur Wohnungsfrage.
Gewiß ist es in diesen Tagen schwer, in denen das Gottesgericht über Rußland hereinbricht und Sünde mit Sünde bestraft wird, (Zuruf links) 35k SSS Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch denLI.
März 1917.
(Mumm, Abgeordneter.)
(.)
jawohl, das Gottesgericht hereinbricht und Sünde mit Sünde bestraft wird!
den Blick auf das Leben im Innern zu richten.
Gestern Abend ist ja (zu der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft gewendet) von Ihrer Seite der Wunsch geäußert worden, zunächst über die auswärtigen Dinge zu sprechen.
Ich meine aber, daß die Fragen, die beim Reichsamt des Innern zur Verhandlung stehen, wichtig genug sind, die Seele zu füllen.
(Zuruf links.)
Wenn man den diesjährigen Haushaltsplan, den uns der Herr Staatssekretär des Innern vorgelegt hat, mit dem vorjährigen vergleicht, so entdeckt man nur an wenigen Stellen einen nennenswerten Unterschied.
Für Wohnungszwecke der Minderbemittelten sind 10 statt 5 Millionen ausgeworfen.
Der Wunsch nach einer derartigen Vermehrung ist vom ganzen Hause im vorigen Jahre einmütig ausgesprochen worden; wir werden sie mit Genugtuung zu begrüßen.
Der Krieg brachte manche Bevölkerungsverschiebung.
Es gibt Orte, wie Wittenberg, Spandau, Plaue, um nur einige in der Nähe von Berlin zu nennen, die schon heute eine direkte Wohnungsnot haben.
Das Reich hat durch seinen Kriegsbedarf die Wohnungsnot veranlaßt.
Es hat daher alle Veranlassung, auf ihre Beseitigung hinzuwirken.
Besonders erfreulich ist es, daß die Zweckbestimmung der Summe auf Kriegsbeschädigte und Kriegswitwen ausgedehnt worden ist.
Das Reich geht damit über seine Arbeitgeberpflichten hinaus.
Das ist ein Schritt von grundsätzlicher starker Bedeutung, ein erster Schritt, auf den, wie wir hoffen, weitere folgen werden.
Zunächst eine kleine Bitte: Man sollte die Rückeinnahmen dem Titel I des außerordentlichen Jahreshaushalts hinzufügen und sie nicht unter Einnahmen Titel 16 gesondert buchen.
Es würden damit der Wohnungsfürsorge des Reichs weitere 1 Millionen zuwachsen.
Diese Rückeinnahmen würden von Jahr zu Jahr wachsen, ein Gesichtspunkt, der in Hinblick auf die kommende knappe Zeit von Bedeutung ist.
Wir müssen eine kräftige Wohnungspolitik treiben.
Es sind kostbare Jahre vergangen mit der Abgrenzung der Aufgaben von Reich, Staat und Gemeinde.
Nun tut Preußen einen Schritt voran.
Damit wird die Reichspflicht nicht geringer.
Die Aufgabe ist so gewaltig, daß Reich, Staat, Gemeinden und freie gemeinnützige Gesellschaften, jeder an seinem Teil, überreich zu tun haben, um den zurückkehrenden Massen gute Wohnungen, Wohnungen mit Luft und Licht und ausgiebigem Schlafraum zu bieten.
Es gibt eine große Bewegung, sie ist gerade 2 Jahre alt, die auf solche großzügige Inangriffnahme der Wohnungsuud Siedelungsfrage beide gehören zusammen hinwirkt.
Das ist die Kriegerheimstättenbewegung.
Sie wurde vor zwei Jahren mit 28 Organisationen gegründet, jetzt sind es 3230 Verbände der verschiedensten Richtungen.
Niemand kann diese, von Adolf Damaschke ins Leben gerufene Bewegung übersehen, deren Schirmherr, großherzig und großzügig vorangehend, Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Hessen geworden ist.
Die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ist mit ihrem Beitritt zum Hauptausschuß für Kriegerheimstätten dem Vorgänge der christlich-nationalen Gewerkschaften gefolgt.
Viele evangelische und katholische Kirchengemeinden gehören dazu.
Manche deutsche Fürsten haben sich angeschlossen, ebenso der Berliner Generalsuperintendent und der Münchener Kardinalerzbischof.
Wollen wir schweren Lohnstreitigkeiten bei der Wiederkehr normaler Verhältnisse rechtzeitig vorbeugen, so werden wir vor allem dafür sorgen müssen, daß die heimkehrenden Krieger nicht alsbald vor Mietssteigerungen gestellt werden.
Gerade der Bick darauf, daß uns manche Rohstoffe, um Massen von Arbeitern zu beschäftige«, anfangs fehlen (0) werden, lenkt darauf hin, daß zunächst die Bauhandwerker aus dem Heere werden zu entlassen sein, da für sie die Rohmaterialien vorhanden sind; dergestalt werden Kriegerheimstätten alsbald nach Waffenstillstand erstellt werden können.
Möchte doch bald die Entscheidung für ein Kriegerheimstättengesetz bejahend fallen.
Für heute erwarte ich keine Antwort des Herrn Staatssekretärs; ich empfehle nur dies Kriegerheimstättengesetz nicht allein seinem Herzen, sondern auch seinem volkswirtschaftlichen Blick, der nicht leicht vor hohen Zahlen erschreckt.
Wenn man die Ziffer einer Sicherungssumme von 500 Millionen, wie sie im Entwurf des Hauptausschusses für Kriegerheimstätten genannt ist, hiü fv fraAt Min sich vor allem: ist das Werk notwendig
MrV bejaht die Reichsregierung, wie es vor Jahresfrist der Reichstag einmütig tat, die Notwendigkeit der Sache, so bietet sich dem Willen in den Darlehnskaffen der Weg, die Summe, die nur eine Sicherungssumme ist, bereitzustellen.
Die Not ich führte vorhin einige Städte an ist vielerorts gewaltig.
Ich nenne noch Kiel, wo bereits für 200 000 Mark Barackenbauten für kinderreiche Familien hergestellt werden mußten.
Denn das ist ja die besondere Not der gesamten Frage, daß bei Wohnuugsmangel es zunächst immer die kinderreichen Familien sind, 1 die zu leiden haben, daß also diejenigen, denen man besonders die Fürsorge des Reichs wünscht, besonders zu leiden haben.
Wenn man die Frage der kinderreichen Familien erörtert, kann man nicht schnell auf diesen oder jenen einzelnen die Schuld bürden.
Wenn man sagen würde, der hartherzige Mietsherr trage die Schuld, würde man in vielen Fällen ihm unrecht tun; er weist das wieder zurück auf die anderen Mieter, die ihre Ruhe haben wollen, und diese Mieter schieben die Schuld auf den, der den Bau mit dünnen Wänden, die jeden Schall durchlassen, erstellt (v) hat; der Bauherr endlich entschuldigt sich mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln.
Man kommt nicht weiter, wenn einer den anderen anklagt.
Es ist eben das System, das den Boden als Ware anficht, was zu dem ganzen Schaden führt.
Die Lage manches Hausbesitzers ist heutzutage nicht beneidenswert zu nennen, und es wäre durchaus falsch, wollte man einen gewissen Typ des großstädtischen Hausbesitzers verkehrt verallgemeinern.
Ist ein Hausbesitzer im wesentlichen nur ein Spekulant und Haushändler, so kann man ihm gewiß sehr bedenklich gegenüberstehen.
Aber wie viele wettvolle Mittelstandsexistenzen, wie viel durchaus soliden Hausbesitz haben wir in unserem deutschen Vaterlande, in dem glücklicherweise der Typus der Mietskaserne denn doch noch nicht Allgemeingebrauch ist.
Darum wäre es wirklich richtiger, wenn man die Hypothekenbanken, die gegenwärtig sehr ungleich handeln, schärfer auch mit zwingenden Vorschriften fassen könnte als bisher und auch durch entsprechende Kreditgewährung den soliden Hausbesitzerstand stützte.
Nur darf die Fürsorge für die Hausbesitzer es nicht veranlassen, von der Notwendigkeit der Erstellung neuer Kleinwohnungen abzusehen.
In den letzten Jahren vor dem Kriege wurde wenig an Wohnungen neu erstellt, in den drei Kriegsjahren sind Kleinwohnungen so gut wie gar nicht gebaut worden.
Nach dem Kriege wird die Verteuerung des Bauens und die Schwierigkeit in der Baugeldbeschaffung zusammenwirken, um den Kleinwohnungsbau, soweit er rein auf Erwerbsrückstchten beruht, zu hemmen.
Wohl weiß ich, daß das Bedürfnis nach Kleinwohnungen nicht überall gleichmäßig hervorgetreten ist, aber an manchen Orten ist es schon heute und wird vor allen Dingen, wenn die Kriegstrauungen (sehr richtig!
rechts) bei Rückkehr der Massen ihre Wirkung üben, stark und Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den LI.
März 1917.
(Mumm.
Abgeordneter.)
(L) groß werden.
Man denke auch an die Ausländsdeutschen, die zu uns zurückströmen.
Man denke weiter daran, daß nach einer Wahrscheinlichkeitsberechnung die Geburtenzahl wenigstens in den ersten Kriegsjahren höher gewesen ist als die Sterblichkeit während des Krieges, sodaß selbst die großen Kriegsverluste nicht daran gehindert haben, daß Deutschland ein Land sich mehrender Bevölkerung ist.
Es handelt sich aber nicht nur um die Zahl, sondern auch um die Beschaffenheit der kleinen Wohnungen.
Der Ausschließlichkeit der Mietskaserne für die großstädtischen Waffen muß der Krieg erklärt werden.
Jene furchtbare, ich möchte wohl sagen fluchwürdige Einseitigkeit, wie sie lange Zeit im Berliner Wohnungswesen geherrscht hat, wo sich Mietskaserne an Mietskaserne reihte und die Mehrheit der Bevölkerung in die Hinterhäuser wies, darf nicht charakteristisch für das neue Deutsche Reich werden, das aus diesem Kriege hervorgeht.
Wir bedürfen die weiträumige Bebauungsweise, wir bedürfen das Kleinhaus, wir bedürfen die Trennung von Verkehrsstraße und Wohnstraße.
Ich weiß wohl, daß man auch mit Großhäusern Brauchbares schaffen kann und habe im „Vaterländischen Bauverein ''selbst mitgeholfen, InOO Seelen menschenwürdige Wohnstätten, von denen eine den Namen unseres Kollegen vr.
Grafen v. Posadowsky trägt, zu schaffen.
Aber das Kleinhaus ist doch das Ziel, und es ist eine Freude, zu sehen, daß das Neichsamt des Innern trotz der Schwierigkeiten des Krieges in Staaken bei Spandau eine Stadt schuf, die immer mehr auch den Namen einer Gartenstadt verdient, und in der auch für Kirche und Schule entsprechend gesorgt ist.
Ich halte es für besonders bedeutsam, daß man dort nicht unbeschränktes Einzeleigentum geschaffen hat, das wieder spekulativ verwertet werden könnte.
Eins aber ist doch auch für jene Anlage recht charakteristisch: die bureaukratische Schwierigkeit, die dort von der Regierung ausging.
Eine sachlich gar nicht W nötige, die Anlage erheblich verteuernde breite Straße ist dem Reiche auferlegt worden.
Ich erwähne dies hier, weil es kennzeichnend ist für die vielfach durch die Sache nicht geforderten Mehrkosten, die die einzelstaatlichen baulichen Bestimmungen auferlegen; man darf von dieser Stelle aus die Bitte an alle Beteiligten, ohne irgendwie damit die Zuständigkeit des Reiches ausdehnen zu wollen, richten, daß im Blick auf die Kriegsvechältnisse erneut geprüft werde, inwieweit die Anforderungen der Straßenbreite, der Geschoßhöhe und des Materials herabgemindert werden können.
Das Bauen ist verteuert und bleibt teurer als zuvor.
In den kommenden knappen Zeiten werden wir in manchem, z.
B. in der Zulässigkeit von Stampfbauten, in der Gestattung schmalerer Wohnstraßen den Anforderungen der Zeit Rechnung tragen müssen.
Ich habe noch einen besonderen Grund, dies zu erwähnen.
Wenn wir in größeren!
Maße solche, die deutschen Blutes sind, aus Rußland zurucksiedeln wollen, dann müssen wir mit dem geringeren Wohubedürfnis, das diese haben, rechnen; den Deutschrussen, z.
B. den Wolhyniern, kommt es in erster Linie auf billiges Land und nicht auf eine in unserem Sinne moderne Wohnung an.
Ich möchte auch bitten, daß das Reichsgelände ich denke in erster Linie an das Festungsgelände nicht allein fiskalisch möchte verwertet werden, sondern daß es auch sozialpolitisch unter reicherer Heranziehung des Erbbaurechts zur Verwertung kommen möchte.
Wenn man seinerzeit gestatten Sie diese Zwischenbemerkung die Voßstraße dem Reiche erhalten hätte unser alter Kaiser hat in dieser Beziehung wohl weiter gesehen als mancher seiner damaligen Beamten —, so wäre vieles gewonnen.
Wenn man aber an die Schwierigkeiten denkt, wie sie eine Stadt wie Mainz noch heute seitens des Reiches bei gemeinnütziger Verwertung des Festungsgeländes h« tj, wird man die neue FeMgung, daß nicht das Reichsschatzamt allein, sondern jetzt auch das Reichs- ((') amt des Innern beteiligt ist, als erwünscht bezeichnen müssen.
Es können im Verlauf der Kriegsereignisse noch manche andere Gelände in die Hände des Reichs kommen.
Sie wissen, daß im Auslande uns viel Eigentum genommen worden ist.
Es liegt nahe, daß auf dem Wege der Retorsion auch wir mit Beschlagnahme vorgehen.
Dann ist die Bitte, wenn solches die Dinge sind ja wohl in der Schwebe an irgendeiner Stelle geschieht, daß die Verwertung eine möglichst gemeinnützige sein möchte.
Es ist doch schlecht erträglich, wenn solches beschlagnahmte Land alsbald wiederum der privaten Spekulation ausgeantwortet wird.
Der deutsche Boden, rings von Kriegergräbern umgeben, darf nicht von Reichs wegen zum Gegenstand von Spekulation gemacht werden.
Es läge sehr nahe ich spreche hier von ganz bestimmten Dingen —, daß diejenigen, die als Ausländer zunächst auf dem Wege der Retorsion enteignet worden sind, nachher im Wege des Kaufs durch Mittelsmänner dieselben Grundstücke zurückerwerben, daß also das Ziel, das wir verfolgen, dabei nicht erreicht würde.
Man möchte doch sehr wünschen, daß solches beschlagnahmte Land nicht verschleudert wird, sondern in den Reichshänden bleibt und auf diesem Wege der Gedanke der Kriegerheimstätten gefördert werden möchte.
Freilich besteht im Augenblick eine Gefahr: daß wir dem Siedlungswesen von einer anderen Seite aus entgegenwirken, daß wir von seiten des Reichsamts des Innern, wie es in diesem Jahreshaushalt geschieht, die Siedlung fördern, daß wir dagegen durch die neue Besteuerung der Fahrkarten, nämlich der täglichen Fahrten zwischen Wohn- und Arbeitsort, eine Gegenwirkung üben, die beträchtlicher ist, als man im ersten Augenblick meint.
Die Dinge sind ja im Hauptausschuß in der Schwebe.
Man mag sagen: die Arbeiterfahrkarten bleiben ja lastenfrei.
Aber wie manchen Angestellten gibt es, der schlechter (o) gestellt ist als der Arbeiter, wie manchen im Mittelstände gibt es, der dann nicht mehr in der Lage ist, in das Gebiet der weiträumigen Bebauungsweise hinauszuziehen, wenn dergestalt die tägliche Fahrt verteuert wird.
Man kann gut und gern, die Familie eingerechnet, die Verteuerung der täglichen Fahrt etwa um 2 Pfennig mit 1000 multiplizieren, um die Jahresbclastung zu finden, sodaß eine Mehrbelastung, größer als die Einkommensteuer, herausspringt.
Es wäre ein Unrecht, nur die Arbeiter durch Arbeiterkarten zu begünstigen und den kleinen Mittelstand und den Angestellten unberücksichtigt zu lassen.
Wohnungspolitik und Siedlungspolitik sind einheitliche Gedanken.
Wir brauchen mehr Bodenständigkeit, wir brauchen eine starke Landwirtschaft, die unser Volk zu ernähren imstande ist, wir brauchen gerade unter dem Gesichtswinkel des Reichsamts des Innern, d. h. gerade unter dem Gesichtswinkel der Ernährung des Volkes und der Bevölkerungspolitik, auch der steigenden Geburtenziffern, reichlich Siedlungsland im Osten: ein dem Deutschen Reiche zurückgewonnenes Kurland.
Siedlungsvölker sind kinderreich.
Siedlungs- und Wohnungspolitik sind nur Teile der allgemeinen Bevölkerungspolitik, die man wohl auch als Familienpolitik bezeichnen kann.
Wir sprechen hier von der Neuorientierung unter dem Gesichtswinkel des Reichsamts des Innern und nennen als ersten Punkt die Bevölkerungspolitik.
Es ist kennzeichnend, daß der Haushaltsausschuß noch vor wenigen Tagen einstimmig den christlich-sozialen Antrag annahm, daß der Familienstand bei den Besteuerungsvorlagen des kommenden Herbstes Berücksichtigung zu finden hat.
Zu diesem einen Gedanken, dem bevölkerungspolitischen Gedanken, tritt dann der andere: der der Berufsorganisation.
Wir müssen lernen, daß die zukünftige Entwicklung durch sse 2570 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
»Mumm, Abgeordneter.
»ä.)
den bernfsgenossenschaftlichen Gedanken hindurchgeht.
Ich denke dabei an Berufsgenossenschaft auf der ganzen Fläche; ich denke an die berufsgenossenschaftliche Entwicklung im Arbeitcrstande so gut wie im Arbeitgeberstande, auf dem Lande so gut wie in der Stadt.
Es hat die Bedeutung einer Weichenstellung im öffentlichen Leben, ob man sich dem berufsgenoffenschäftlichen Gedanken freundlich oder feindlich gegenüberstellt.
Wer die Berufsgenossenschaft fördert, kämpft für uraltes deutsches Rechtsempfinden und hat die Besten unseres Volkes auf seiner Seite.
Wenn vor kurzem hier des unvergessenen Bischofs v. Ketteler gedacht worden ist, dann darf man in gleicher Weise auch einen Wichern und einen Victor Aims Huber, einen Stahl und einen Stoecker, kurz die besten Köpfe der Rechten nennen, die den berufsgenoffen schaftlichen Gedanken gefördert haben, und die Hoffnung aussprechen, daß die Rcchie auch weiterhin diesen Gedanken zu fördern geneigt sein wird.
In diesem Zusammenhange ist es nötig, noch eines auszusprechen.
Unsere Arbeiterführer haben in der letzten Zeit ihren Mann gestanden und sich um unser Vaterland wohlverdient gemacht.
(Sehr richtig!)
Wären sie nicht die geordneten Träger des Maffenwillens, würden sie ohne eigenes Verantwortungsgefühl handeln, so wäre nicht gehandelt worden, wie gehandelt worden ist.
Ich halte es für ein Zeichen des bewußten und des unbewußten Christentums, das unter solchen Arbeitersekretären waltet, wenn sie unter Einsetzung der ganzen Persönlichkeit mißleiteten Arbeitermassen sich entgegengestellt haben, und wenn sie, wo etwa im Westen einmal vorübergehend eine Arbeitseinstellung zu kommen drohte, sich ihrerseits als die rechten Arbeiterführer erwiesen, indem sie mit ihrer innerlich begründeten Autorität das Interesse des Vaterlandes über das, was man kurzsichtig Standes (8) interesse nennt, gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Und es muß auch gesagt werden, daß in dieser Beziehung sich die großen Arbeiterorganisationen besser bewährt haben als die Organisationen der Gelben, deren Führer man unter den Streikenden hie und da beobachten konnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wenn man aber dergestalt im Reichsamt des Innern wie im Kriegeamt die Bedeutung solcher Arbeiterorganisationen neu schätzen gelernt hat, dann muß man auch daraus eine Folgerung ziehen.
Es ist ganz unmöglich, daß das Reichsamt des Innern seinen bisherigen Widerstand gegen die Tätigkeit von Arbeitersekretären bei Arbeitskammern noch weiter aufrecht erhält.
Ich darf auch nach der gestrigen Rede des Herrn Kollegen vr.
Stresemann die Hoffnung aussprechen, daß es keine Partei im Reichstag mehr gibt, die hier den früheren Widerstand in der früheren Schärfe aufrecht erhält.
Wenn mau zum anderen bedenkt, daß die andere bei der seinerzeitigen Beratung des Arbeitskammergesetzes strittige Frage, die Einbeziehung der Eisenbahner, inzwischen durch die Wünsche der Staatsarbeiter nach gesonderten Staatsarbeiterkammern auf ein anderes Gleise geschoben ist, dann wird man den Wunsch, daß wir alsbald zu einer Beratung über die Arbeitskammern kommen, erneut aussprechen dürfen.
Es liegt dem Reichstage bereits unter Nr.
158 der Drucksachen ein entsprechender Antrag vor.
Es wäre überaus wichtig, wenn schon für die Überleitung der Kriegs- in die Friedenswirtfchaft wir zur Errichtung von Arbeitskammern kämen.
Wie wichtig für tausend Fragen, auch für die Rückführung der Fahrpläne aus dem gegenwärtigen Zustand in die Friedenswirtschaft, würde die Mitwirkung von Arbeitskammern sein!
Wenn man bedenkt, wie die Handelskammern an den Eisenbahnfragen erstarkt sind, so kann man sich auch denken, daß auch die Arbeitskammern gerade an derartigen Eisenbahnfragen, an denen die Arbeiterschaft sehr oft ein starkes (0) Interesse hat, erstarken werden.
Daß allerdings immer noch Besserung nötig ist, zeigt ein mir vorliegendes Schreiben der Kriegsamtsstelle in Frankfurt a. M. vom 13.
März 1917 an meinen Kollegen Behrens, betr.
die Bildung landwirtschaftlicher Spruchkammern bei den Schlichtungsausschüfsen, worin es im Hinblick auf die Schlichtungsausschüsse in Meschede, Fulda und Wetzlar heißt: „Nur solche Personen sind vorzuschlagen, die wirkliche ländliche Arbeiter sind ''Also hier wird im Gegensatz zu dem, was seinerzeit bei Beratung des Hilfsdienstgesetzes in Aussicht genommen wurde, die Auffassung vertreten, daß Arbeitersekretäre als Vertreter der Arbeitnehmer nicht herangezogen werden dürfen.
Es ist gestern das Wort von dem Herrn Abgeordneten Hoch gegen meinen Fraktionskollegen Freiherrn v. Gamp gefallen, er habe die Not der Arbeiter verhöhnt.
Ich kann wohl sagen, daß es einem jeden unserer Fraktionsgenossen vollständig fernliegt, die Not des Volkes zu verhöhnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich glaube, es aussprechen zu können, daß alle Mitglieder der Deutschen Fraktion auf dem Boden jenes Satzes stehen, den die christlichen Gewerkschaften auf ihrem ersten Zusammentreten im Jahre 1899 mit programmatischer Klarheit beschlossen haben: „Arbeit und Kapital sind die auf einander angewiesenen Faktoren der Produktion.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Darum sollte man nicht das Trennende, sondern das Einigende, sonderlich in dieser Zeit, suchen.
Unter Nr.
677 Ziffer 3 der Drucksachen wird ein Weg vorgeschlagen, wie dem Ärmsten der Armen zu helfen ist.
Man wird allgemein der Überzeugung sein, daß es die kleinen arbeitsunfähigen Rentner der Arbeiterversicherung gegenwärtig besonders schwer haben.
Aber wiro man den Weg als gangbar bezeichnen können, daß (i ) die Invalidenversicherungsanstalten angehalten werden, ohne Mehrung ihrer Einnahmen die Renten um 50 vom Hundert zu erhöhen
Das würde doch in erster Linie bedeuten, daß viel Wertvolles, was gegenwärtig die Jnvalidenversicherungsanstalten über ihre gesetzliche Pflicht hinaus tun, geschädigt wird.
Man muß doch sagen, daß das, was das Reichsverstcherungsamt mit seinem tatkräftigen Präsidenten Dr. Kaufmann jetzt vielgestaltig tut, bleiben muß; man wird die Solidität dieser Anstalten nicht antasten dürfen.
Man kann doch die Ausgaben nur erhöhen, wenn man gleichzeitig die Einnahmen erhöht.
Ick sehe keinen anderen Weg als etwa eine Mehrung des Reichszuschusses, um die notwendige Erhöhung zu erzielen.
Freilich müssen wir uns darüber klar sein, daß schon gegenwärtig der Reichszuschuß unter Kap.
7 »Titel 16 eine Mehraufwendung von 1
Millionen erfahren bat, und dürfen die allgemeine Lage der Finanzen gewiß nicht außer Betracht lassen.
Auch im übrigen erscheint mir an dem sozialdemokratischen Antrag auffällig, daß er sich, und zwar unter Nr.
676, 2 »gegen den Sonnabend-Frühschluß wendet und statt dessen den Sonnabend-Spätschlüß empfiehlt.
Soweit ich sehe, steht das in direktem Widerspruch mit demjenigen, was sonst in sozialpolitischen Kreisen vertreten wird.
In unserer Aussprache spielte die Frage der Krieasgesellschaften eine große Rolle.
Es ist bereits bei oer ersten Lesung des Haushaltsetats von unserem Kollegen Mertin darauf hingewiesen worden, wie gegenwärtig diese Kriegsgesellschaften in der Mietung der Hotels oftmals anders verfahren, als es der Gesamtfinanzlage des Reichs entspricht.
Inzwischen sind manche Dinge wie Kauf des Hotels Cumberland hinzugetreten, und es muß von allen Seiten ausgesprochen werden, daß die Mißstimmung über ein solches Vorgehen allgemein ist, (sehr richtig I bei der Deutschen Fraktion) Reichstag.

88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
(Mumm.
Abgeordneter.)
(L) auch im Blick auf die Ausschließlichleit, mit der die großen Konzerne hier und da bedacht werden und der Mittelstand geschädigt wird, recht große Bedenken gegen das bestehen, was die Kriegsgesellschaften gegenwärtig tun.
Darüber wollen wir aber keineswegs übersehen, daß es auch in diesen Kriegsgesellschaften Männer und Frauen gibt, die ihrerseits mit Einsetzung der ganzen Kraft und bewußt für das Vaterland arbeiten und auch in ihrer Weise den Dank deH Vaterlandes dafür verdienen, und wollen nicht verkennen, daß, wenn wir auf Reichshandelsmonopole zusteuern sollten, wir dann auch Anfangsschädcn mit in Kauf nehmen müssen.
Es wird gegenwärtig die Stillegung mancher Betriebe aus schwerwiegenden wirtschaftlichen Gründen vorgenommen.
Möchte sie nicht eine Stärkung der Starken und eine Schwächung der Schwachen werden!
Jedenfalls sollte man rechtzeitig daran denken, daß, wenn man jetzt die Monopolbetriebe stark macht, man auch nachher die jetzt stillgelegten Betriebe, wenn es sich um Deckung des Reichsbedarfs handelt, besonders wird bedenken müssen.
Überhaupt bedürfen wir gerade um der Kriegsschwierigkeiten willen einer starken Mittelstandspolitik.
Ich denke hier auch sonderlich an den alten, gewerblichen Mittelstand, das heißt an die Handwerker, die fachkundigen Ladeninhaber und an den soliden Hausbesitz.
Ich freue mich der Worte, die Kollege Giesberts, der sich damit wiederum als nicht einseitiger Standesvertreter bewies, gestern zugunsten des Mittelstandes gefunden hat.
Nun ist aber eine ganz andere Stimme demgegenüber erschollen.
Kollege Hoch hat ich folge hier zunächst dem Bericht des „Vorwärts ''— sich folgendermaßen geäußert: Nach dem Kriege heißt es, alle unsere Kräfte einsetzen, um unsere wirtschaftliche Entwicklung wieder zu fördern.
Das kann aber nicht geschehen durch Förderung von Kleinbetrieben, ö) 1 sondern nur nur!
durch die Zusammenfassung in Großbetrieben.
Auf die Großbetriebe wird die Wirtschaft nach dem Kriege sich stützen müssen.
Nach meinem Stenogramm hat Kollege Hoch auch noch die Worte hinzugefügt: Wir werden uns den Luxus nicht mehr leisten können, an dem Kleinbetrieb herumzuexperimentieren.
Ich halte es doch für gnt, daß man sich in den Kreisen des Mittelstandes diese Worte des Redners der sozialdemokratischen Partei merkt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Unter Kapitel 3 enthält unser Jahreshaushalt eine Reihe sogenannter einmaliger Ausgaben.
Es ist erfreulich, daß das Reichsamt dadurch m die Lage versetzt ist, in bescheidener Weise der Forschung zu dienen.
Möchte die Gesamtlage des Reichs es dem Reichsamt ermöglichen, später dieses Kapitel weiter auszubauen!
Dabei wird auch im Blick auf die sehr dankenswerte Denkschrift, die uns über diese Ausgaben zugegangen ist, eins gesagt werden müssen.
Bisher sind die geschichtlichen Wissenschaften gegenüber den Naturwissenschaften zurückgetreten.
Gewiß steht auch dankenswerterweise die fast sagenhaft gewordene Vollendung des Grimmschen Wörterbuches, die Förderung des Merdings sehr weitschichtig angelegten SeptuagintaUnternehmens darin.
Aber es wäre doch erwünscht, wenn die Geisteswissenschaften noch sehr berücksichtigt werden könnten.
Wenn ich mir einmal einen Vorschlag erlauben darf, so wäre es der Ausbau einer interkonfessionellen kirchlichen Statistik; denn die kirchliche Statistik ist von evangelischer und wenigstens bis vor kurzem auch von katholischer Seite nicht so gefördert worden, wie man es im Interesse der Sache wünschen müßte.
Die VergleichSS l barkeit der Ziffern für das ganze Reich wird am ehesten erreicht, wenn man von seiten des Reichsamts des Innern dieser Frage seine Aufmerksamkeit zu gelegener Zeit zuwenden möchte.
Gestatten Sie noch eine allgemeine Bemerkung über den Reichshaushalt, die aber auch das Reichsamt des Inner »angeht.
Unser heimgerufeuer I) r. Oertel, der ja sonst regelmäßig einer der Jahreshaushaltsredner war, hätte gewiß sonst den Wunsch nach der Ausmerzung vermeidbarer Fremdwörter zum Ausdruck gebracht.
Wir können nur wünschen, daß unsere Reichsbehörden nach den Grundsätzen handeln, die der preußische Staatsredner beim Einbringen seines Jahreshaushalts gebraucht hat.
Ich gehe weiter zu der Entschließung, die uns unter 656IIä seitens des Reichshaushaltsausschusses vorgeschlagen wird.
Es handelt sich dort um vermehrte Ausbildung von Schülerinnen in der Säuglingspflege.
Ich hoffe, daß wir auch in diesem Jahre wieder eine solche Entschließung einmütig annehmen, und möchte den Wunsch aussprechen, daß auf diesem Felde nicht nur die eine Musteranstalt in Charlottenburg, sondern auch andere Anstalten, auch unsere Diakonissenhäuser mit ihren vielen reichen Erfahrungen berücksichtigt werden möchten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich hoffe auch, daß wir, gemäß der Entschließung, nach dem Kriege auf dem Gebiete der Wochenhilfe vorangehen.
Nach dem Kriege werden wir ja unendlich vieles auf dem Gebiete der Sozialreform nachzuholen haben.
Wie schwer hat unsere Sonntagsruhe, auch unsere Sonntagsheiligung unter den Kriegsnotwendigkeiten gelitten!
Jedermann versteht es, daß um der Kriegsnotwendigkeiten willen der Sonntag nicht in der bisherigen Weise kann innegehalten werden.
Aber es gibt auch gegenwärtig Durchbrechungen der Sonntagsruhe, die als nicht durch die Kriegsnotwendigkeiten bedingt angesehen werden müssen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und es wird ein dringender Wunsch sein, daß wir alsbald nach Kriegsschluß eine erheblich erweiterte Sonntagsruhe erhalten.
Man wird auch öffentlich aussprechen müssen: man versteht es nicht recht, wenn man in einer ganzen Reihe von Städten in den letzten Wochen hören mußte: die Kirchen ungeheizt, die Lichtspiele aber geheizt!
Gewiß, Ehre allen denen, die in ungeheizten Kirchen ausgehalten haben; aber ein bedauernswertes Vorkommnis liegt doch darin.
Ich denke bei der Frage der Sonntagsruhe auch an die uns seit mehr denn 20 Jahren beschäftigende Frage der Sonntagsruhe der Binnenschiffer.
Wie viel, um mit einem Worte darauf einzugehen, ist auf dem Gebiete des Frauen- und Kinderschutzes wir werden uns in der Bevölkerungskommisstou morgen eingehend damit zu beschäftigen haben —, an Wünschen auch gerade aus den Kriegsinanspruchnahmen heraus zu tun!
Dringend notwendig und das wird auch in verletzten und vielleicht wichtigsten Entschließung des Reichshaushaltsausschusses unter K gefordert ist eine Gesetzgebung gegen die unsauberen Kneipen.
Dabei möchte ich nur eines sagen: es wäre unerträglich, wenn man dabei die alten verbieten und die neuen modemen weiter dulden würde; es wäre unerträglich, wenn man die Kleinbetriebe, die sogenannten Animierkneipen faßte, dagegen die vornehmeren, die Bars, sowie die großen Märkte der Unzucht, gewisse Ballhäuser, unangetastet lassen würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Man darf keineswegs meinen, daß durch die Kriegsverordnungen, wie sie in dankenswerter Weise seitens einzelner Generalkommandos erlassen worden find, schon genügend geschehen sei oder wirklich auch nur die Animierkneipen befestigt worden wären.
Das ist gegenwärtig, zudem die ML Reichstag.
W. Sitzung.
Mittwoch den Li.
Mrz 1917.
(Mumm.
Abgeordneter.)
() anfängliche Strenge vielfach nachgelassen hat, in keiner Weise der Fall.
Man hat hier und da den unsauberen Kneipen verboten, Kellnerinnen anzustellen, ist aber z.
B. in Berlin und Schöneberg ganz verschieden verfahren und hat keineswegs diesen Trägern der geschlechtlichen Ansteckungen mit all der Entschiedenheit entgegengewirkt, die die Sache erfordert.
Unerträglich aber wäre es, wenn man die gegenwärtig dank dem genannten Vorgehen mancher Generalkommandos entstandenen Einschränkungen wieder ungenutzt lassen, wieder eine Zwischenzeit entstehen lassen würde, in der jene Kneipen eine neue Blüte finden, um dann erst hinterher mit Maßnahmen der Gesetzgebung einschreiten zu können.
Ebenso bedaure ich es sehr, daß der Krieg die Vorlegung des Lichtspielgesetzes noch immer hinauszögert.
Ehe wir nicht die Konzession der Lichtspiele erhalten und sie straff üben, werden die Städte und gemeinnützigen Gesellschaften nicht in dem erforderlichen Umfange an die Errichtung von Lichtspielen herangehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Gewiß kenne ich wertvolle Lichtsviele, z.
B. das Naturbild, manches wissenschaftliche Bild, erkenne auch an, daß das -im Zusammenhang mit der Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten geschaffene Lichtspiel, der Ostwaldfilm, Wert hat.
Aber was wagt man doch noch immer in dieser ernsten Zeit uns an sogenannten komischen Films zu bieten!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es kommt vor, daß die ernstesten Bilder aus der Schlacht von der Somme inmitten einer Umrahmung uns geboten werden, die die Entrüstung jedes ernsten Zuschauers hervorrufen muß.
(Hört!
hört!
bet der Deutschen Fraktion.)
Die Entschließung unter IIA, die uns der Hauptausschuß unter Nummer 556 vorlegt, wird hoffentlich (L) einmütige Annahme finden und eine entsprechende Wirkung bei der Reichsleitung zeitigen.
Ohne auf die wirtschaftlichen Fragen, die uns wohl in den nächsten Tagen ausführlicher beschäftigen werden, heute weiter einzugehen, darf eins gesagt werden: durch die Herabsetzung der Diehpreise werden die westdeutschen kleinbäuerlichen Wirtschaften, die eine starke Viehhaltung haben, schwer betroffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Sie nehmen den Schaden willig hin, weil sie die vaterländische Notwendigkeit der Maßnahme erkennen: aber man wird die Bitte aussprechen dürfen, daß die einschlägigen Verwaltungen auch die kleinbäuerlichen Wirtschaften aufmerksam und pfleghaft im Auge behalten und die Notwendigkeit derselben berücksichtigen und eingreifen, wo es notwendig ist.
Das Reichsamt des Innern hat seit langem den Kampf gegen den Mkoholismus in dankenswerter Weise gefördert.
Wir haben ein gutes Wort unseres Hindenburg für uns: „Die Manneszucht ist das Resultat des Geistes und der Moral; der Alkohol zerstört sie.
Jeder kennt den engen Zusammenhang von Alkoholismus, Unzucht und Verbrechen.
Die Mehrheit des Reichstags und das Kriegsernährungsamt haben sich für den Grundsatz erklärt: keine vermeidbare Umwandlung von Nahrungsmitteln in alkoholische Genußmittel.
Das ist grundsätzlich gut, aber es muß auch durchgeführt werden.
Jetzt ist es endlich nach bald drei Kriegsjahren so weit, daß die Einführung einer Gerstenkarte erwogen wird!
Wie viel Verbitterung wäre verhütet, wieviel wertvolle Nahrungsmittel wären erhalten worden, wenn man rechtzeitiger zugegriffen hätte!
Jetzt steht fest, daß den norddeutschen Brauereien nicht neue Gerste zugeführt wird, das heißt die seit längerem eingestellte GerstenzuWnmg mm grundsätzlich aufhört; Wer dir bisher geliefert«!
15 v. H. des Friedensbedarfs soll nicht geliefert weichen, (cy Aber wie wird es mit der nächsten Ernte werden, wird man auch da zu spät mit der Einschränkung kommen
Es wird doch nicht nur zu Mer verbraut, was redlich einkommt; es gibt auch manches Malz, das unredlicherweise zur Bierproduktion herangeschafft wird, und auch die rund 200 000 Zentner Zucker, die zur Weinbereitung gegeben sind, sind damit der Ernährung entzogen.
Ich habe ein Herz für die Notlage mancher Winzer und bin bereit, eingehend darzulegen, daß es andere Mittel, praktische Mittel gibt, Standespolitik zu treiben, bessere Mittel als die Hergäbe solch gewaltiger Mengen, mit der manche Großstadt heute ihren Zuckerbedarf decken könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wer gibt die Gewähr, daß dieser Zucker nicht hie und da weiter verkauft wird
Die „Deutsche Warte ''bringt in Nummer 26 manche Angaben, die bisher nicht widerlegt sind.
Es ist hier im Hause gelegentlich gesagt worden, ziemlich uneingeschränkt vom Regierungstische aus, daß die (Aithaltsamen doch mehr oder weniger Fanatiker seien.
Es mag Fanatiker geben.
Der Brief, der uns seinerzeit von Exzellenz ö. Batocki vorgelesen worden ist, ist gewiß das Schreiben eines Fanatikers, der von keinem einzigen gedeckt werden kann: aber es muß doch einmal gesagt werden: es gibt unter den Enthaltsamen, die, sei es um eigener früherer Sünden willen, sei es um der Trinkerrettung willen, sei es um der Besserung der Trinksitten willen, hier ein Werk der Selbstlosigkeit tun, das höchste Anerkennung verdient und oft tief im Besten der Seele, im Glauben wurzelt, und ich bedauere aufs äußerste, daß eine Stimmung des Gegensatzes zwischen manchen Reichsbehörden und etwa den Enthaltsamkeitskreisen, wie die Blaukreuz-Vereine und die Guttempler es sind, geschaffen worden ist, die nicht notwendig wäre.
Es wäre besser gewesen, wenn man das Werk, das dort selbstlos getan wird, vom Regierungs- M, tisch anerkannt hätte.
Das mannhafte Wort von Pastor Zauleck im „Reichsboten ''hat in den weitesten Kreisen Widerhall gefunden, während man die Verordnung vom 21.
Dezember 1916, die das Höchstmaß der Zuckerung erhöht, in dieser Zeit der Zuckerknappheit schlechthin nicht vei steht.
Wie weit das Befremden geht, zeigt die bereits im Oktober gekommene Eingabe auf Beschränkung der Herstellung alkoholischer Getränke, hinter der der Zentralausschuß für Innere Mission, die Freie Kirchlichsoziale Konferenz und 25 andere große evangelische Verbände stehen, und in der es heißt: „In weiten Kreisen herrscht tiefe Verstimmung darüber, daß noch so viele Feldfrüchtc für entbehrliche Genußmittel verwendet werden dürfen.
Es ist gewiß, daß wir mit all dem vielen Weitschichtigen, was an Einzelheiten das Reichsamt des Innern bietet, sehr viele Probleme kurz nur anregen können, nicht in der Lage sind, das einzelne erschöpfend zu behandeln, soll die Beratung des Reichshaushalts zur rechten Zeit beendet werden.
Ich möchte dasjenige, was ich, oft nur kurz andeutend, gesagt habe, mit dem Worte schließen, daß Reichstag und Reichsregierung geeinigt zusammenwirken möchten, unseren heimkehrenden Kriegern das Haus unter Gottes Schutz so wohnlich zu gestalten, als es in Menschenmacht liegt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, dem hohen Liede von der Sozialpolitik, wie es von einem großen Teile meiner Herren Vorredner angestimmt wurde, können wir nicht zustimmen.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß auch während des Krieges die SozialPolitik nichtvernachlässigt werden darf.
Es muß minittstens Reichstag 88.
Sitzung Mittwoch den 21.
März 1917.
2573 Ä (Büchner, Abgeordneter.)
Pflicht des Reichs sein, die Arbeiterintereffen für alle geistig und physisch Tätigen zu schützen und ihre Lebensinteressen zu fördern.
Aber leider müssen wir die Erfahrung machen, daß auf diesem Gebiete noch viel zu wünschen übrig bleibt, weil die allgemeinen Interessen der kapitalistisch interessierten Kreise im schroffen Widerspruch mit dem Volksganzen stehen.
Wir wissen wohl, daß zwischen Kapital und Arbeit ein unüberbrückbarer Gegensatz besteht.
Aber das darf uns nicht abhalten, das Staatsschiff im Interesse von vielen Millionen Arbeitern, Arbeiterinnen und Angestellten, die im Staats- und Gemeindedienst tätig sind, auf dem Wege zur Sozialpolitik vorwärts zu treiben.
Während des Krieges werden Anforderungen an die Arbeiter und Arbeiterinnen gestellt, die bei der miserablen Ernährung alles Menschliche überschreiten.
Ob alt, jung, Mann oder Frau, sei es bei Tag oder bei Nacht, jeder muß schrankenlos seine Tätigkeit verrichten, ohne für sein Leben den nötigen Schutz an Gesundheit zu finden.
Die Arbeitgeber haben jetzt die beste Handhabe, im Interesse des heiligen Profits die Arbeitskraft gründlich auszunützen und Kr sich Unsummen herauszuwirtschaften auf Kosten der Volkskraft.
Meine Herren, solch einem Zustande, der nicht bloß ein paar Monate, sondern jetzt schon Jahre dauert, muß die Volksvertretung den größten Widerstand entgegensetzen, um für Abhilfe zu sorgen.
Die größte Umwälzung, die der Krieg bisher gebracht hat, ist die gewaltige Zunahme der Zahl der erwerbstätigen Frauen, die von Tag zu Tag wächst, dieweil sie meist billiger, sehr oft auch williger sind, demzufolge ein willkommenes Ausbeutuugsobjekt dem Unternehmer liefern.
Darum ist die Forderung auch ganz berechtigt, für gleiche Arbeit, die heute die Frauen leisten müssen, auch den gleichen Lohn zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch niemals haben die Frauen und die jugendlichen Arbeiter solch eine schwere Arbeit verrichten müssen wie jetzt, wo sie 10 bis 12 Stunden in den gefahrdrohenden und gesundheitsschädlichen Betrieben arbeiten müssen.
Sogar des Sonntags werden sie nicht verschont.
Dabei möchte ich nur bemerken, daß auch heute noch selbst in Staatsbetrieben die Frauen eine elfstündige Arbeitszeit haben.
(Hört!
-hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In der Nähe von Berlin, im Staatsbetriebe Spandau und anderweitig, müssen die Frauen noch 11 Stunden und sogar des Sonntags 6 Stunden arbeiten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits.
gemeinschast.)
Berechnet man den Zugang und Abgang von der Wohnstelle zur Arbeitsstelle; sa sind das nahezu 14 bis 15 Stunden, die die Frauen hintereinander in Tätigkeit sind.
Dabei darf man aber nicht verkennen, daß der größte Teil der Frauen verheiratet ist, sie haben also außerdem noch ihre Häuslichkeit zu verrichten, sie haben schließlich auch noch Kinder, die sie aufwarten und für die Herbeischaffung der notwendigsten Lebensmittel sorgen müssen.
So kann man sagen, daß die Frauen, die jetzt gezwungen sind, zur Arbeit zu gehen, zu den geplagtesten Geschöpfen gehören, die auf der Welt sind.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ist es da ein Wunder, wenn sich in der letzten Zeit die Zahl der Kranken, speziell der Frauen überall enorm vermehrt
Zermürbt und abgerackert durch die widerrechtliche Ausnutzung der Arbeitskraft, verfallen sic in Nervenleiden, Blutarmut, Unterleibsleiden.
Früh- und Totgeburten sind die Folgeerscheinungen mangelnder (0) Arbeiterschutzbestimmungen und zugleich der ErnährungsVerhältnisse.
Bekannte Arzte sowie hochgestellte Personen von Versicherungsanstalten haben sich dafür ausgesprochen, welch ernste Gefahren sich durch die unachtsame Ausnutzung der Arbeitskraft der weiblichen und jugendlichen Arbeiter ergeben, und daß auch leider heute Kinder unter 14 Jahren im Betriebe beschäftigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man darf aber auch weiter nicht verkennen, daß die erwerbstätigen Frauen zu den Trägern des Nachwuchses unseres Volkes gehören.
Da die Bevölkernngsfragen auch speziell in den Augen der Regierungen jetzt eine ganz andere Bedeutung haben als früher, so sollte man Maßnahmen treffen für einen gerechten und weitgehenden Jugend- und Arbeiterschutz, anstatt daß schamloser Raubbau mit der Arbeitskraft getrieben wird.
Leider sind die Arbeiter des Krieges außer Kraft ge chutzbestimmungen während etzt.
Tatsächlich trägt dazu bei, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten seit Kriegsbeginn ebenfalls so gut wie nicht existieren.
In gewisser Hinsicht liegen ja Schwierigkeiten vor das soll zugegeben werden —, weil es überall an Kräften fehlt.
Auch hat der Bundesrat seine Zustimmung dazu erteilt, daß die Jahresberichte der Gewerbeanfsichtsbeamten über die Jahre 1914—1917 erst am Anfange des Jahres 1918 erscheinen sollen.
Aber, meine Herren, die Schwierigkeiten bestehen vielleicht auch im Jahre 1 ul noch, und ich behaupte, wo ein guter Wille ist, da findet sich auch ein Weg.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sollten nicht hochiutelligente Arbeiter und Arbeiterinnen genügend vorhanden sein, die in der Lage wären, die Gewerbeaufsicht auch während des Krieges auszuführen, (i ) (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) solche, die die Favrikationsverhältnisse eines jeden Industriezweiges genau kennen, die schließlich selbst aus dem Fach hervorgegangen sind und praktisch wie theoretisch das Gebiet beherrschen
Die geringe Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten genügt heute bei weitem nicht, die Zahl muß eben erhöht werden.
Schicken Sie solche Leute, wie ich sie eben genannt habe, zum Inspizieren der Betriebe, so werden sie schon die Behörden, wie es heute zum Beispiel im Bergbau der Fall ist, auf die unhaltbaren und gefahrdrohenden Zustände aufmerksam machen.
Ich erinnere Sie nur an den früheren badischen Fabrikinspektor Wörrishofer, einen Mann, der wirklich etwas für die Arbeiterschaft geleistet hat.
Der Mann wäre nie zu Ruhm und Ansehen gekommen, er hätte niemals das leisten können für die Arbeiter und Arbeiterinnen auf dem Gebiete der Sozialpolitik und des Arbeiterschutzes, wenn er nicht zugleich den Rat und die Tat der Arbeiter und Arbeiterinnen zu Rate gezogen hätte.
Er hat selbst erklärt: Erst durch das Hinzuziehen der Arbeiter und Arbeiterinnen konnte ich das leisten, was ich bisher geleistet habe.
Das Resultat, ineine Herren, wäre, wenn mau hier so verfahren würde, nicht zum Schaden der Arbeiter, sondern zu ihrem Vorteil, allerdings nicht zum Vorteil der Unternehmer, die überhaupt gegen den ganzen Arbeiterschutz eine gewisse Antipathie haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Während des Krieges sind eine große Anzahl von Betrieben gegründet worden zur Anfertigung von Kriegsarbeit und z« r Herstellung von Munition, die für gewiegte Geschäftsleute einen ungeheuren Gewinn abwerfen.
Beweis 2574 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
(Büchner, Abgeordneter.)
() liefern uns die Jahresberichte, die in den Zeitungen veröffentlicht werden, woraus zu ersehen ist, daß trotz hoher Abschreibungen ungeheure Gewinne erzielt werden.
Gewinne, wie sie im Frieden überhaupt niemals erreicht worden sind.
Ich will Ihnen dieJahresberichte der Handelskammern usw.
nicht vortragen.
Die Gründer dieser Unternehmungen haben allerdings meistenteils keine Ahnung von der Herstellung und wissen überhaupt nur, daß damit ein glänzendes Geschäft zu machen ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da wird natürlich die Lage eines einzelnen Arbeiters niemals beachtet.
Da darf man sich auch nicht wundern, wenn die Arbeiter in Betrieben arbeiten, wo jeder Winkel ausgenutzt wird, wo sie eng zusammengepfercht werden, bloß um Platz zu sparen, wo sie zugleich ihre Tagesund Nachtschicht verrichten müssen.
Man darf sich auch nicht Wundern, wenn die hygienischen sowie die Unfallverhütungsvorschriften nicht beachtet werden, wenn die Betriebsunfälle sich vermehren, wenn bei Unglücksfällen es sogar vorkommt, daß nicht einmal Verbandsmaterial vorhanden ist.
(Hört!
hott!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nicht umsonst hat das Reichsversicherungsamt an die Vorstände der gewerblichen Berufsgenossenschaften einen Runderlaß gerichtet, der die Beschäftigung von weiblichen und jugendlichen Personen und Kriegsbeschädigten zuläßt.
Es ist darin gesagt, daß bei der Durchführung des Hilfsdienstgesetzes die Beschäftigung weiblicher und jugendlicher Personen eine weitere Steigerung erfahren kann, daß auch Personen mit Zustimmung der Berufsgenossenschaften zugelassen werden können, daß sie sich, um den Betrieb aufrechtzuerhalten, jugendlicher und weiblicher Arbeitskräfte bedienen können.
Dieser Anregung (v) sind natürlich die Unternehmer willig gefolgt und haben daraufhin auch viele jugendliche Arbeiter eingestellt.
Es heißt weiter in dem Erlasse: Ausgestaltung init Schutzvorkehrung, Überweisung in der Benutzung von Maschinen.
Weibliche sowohl wie Jugendliche sollen an weniger gefährliche Maschinen gestellt werden.
Dann heißt es: Sollte sich trotz sorgfältiger Beachtung der Unfallverhütungsvorschriften und der vorstehenden Vorsichtsmaßregeln ein Unfall bei den vom Vorstand zugelassenen Arbeitsleistungen weiblicher, jugendlicher oder kriegsbeschädigter Personen ereignen, so würde diesseitigen Erachtens eine Bestrafung oder Haftbarmachung des beteiligten Unternehmers nicht mehr in Frage kommen können.
In gleicher Weise wäre zu verfahren, wenn ein Unternehmer in dringenden Fällen auf eigene Gefahr Personen der vorbezeichneten Art beschäftigte und sich, obgleich er erweislich alle Vorsichtsmaßregeln getroffen hatte, gleichwohl ein Unfall ereignete: Leider fehlt aber gegenwärtig jede Kontrolle darüber, ob die in dem Runderlasse des Reichs-Versicherungsamts enthaltenen Anregungen befolgt werden.
Was heißt überhaupt: weniger gefährliche Maschinen
Wer entscheidet darüber, was eine weniger gefährliche und eine sehr gefährliche Maschine ist
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das zu beurteilen, ist sehr schwierig, und wenn das Unglück geschehen ist, ist es zu spät.
Wo früher lange Jahre im Beruf tätige Leute standen, stehen heute ganz jugendliche, kaum den Kinderschuhen entwachsene Arbeitskräfte, die sich nicht bewußt sind, in welche Gefahren sie sich und ihre Mitarbeiter bringen.
wenn sie auch nur einen Augenblick die Vorsichtsmaßregeln (cy außer acht lasten.
Ich will auch hier nicht einzelne Fälle vortragen.
Wenn ein Unfall passiert ist, tritt die Unfallberufsgenossenschaft in Kraft, dann geht die seelische Qual eines jeden Arbeiters los, wenn wieder versucht wird, die Rente auf 90, 80 Prozent oder auf ein Nichts herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben durch den furchtbaren Krieg schon Hunderttausende unverschuldeter Invaliden.
Darum muß die Gewerbeaufsicht ihr Augenmerk darauf richten, daß die Vorsichtsmaßregeln im Betriebe nicht außer acht gelassen werden, um die Zahl der Invaliden nicht noch mehr zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gerade in der Zeit, wo das Hilfsdienstgesetz in Kraft getreten ist, sind es wieder hauptsächlich die Arbeiter, die dazu herangezogen werden, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) denn diejenigen, die man überhaupt damit treffen wollte, trifft man nicht; die Nichtstuer und sogenannten Vaterlandsfaulenzer suchen oder haben sich meistens schon einen anderen Unterschlupf gesucht; (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) diese sind nicht so dumm und gehen unter die Schwerarbeiter.
Das alles hat meine Fraktion bestärkt, den Antrag wieder einzubringen, die bei Ausbruch des Krieges aufgehobenen Schutzbestimmungen, wie es in unserer Resolution heißt, für Arbeiter, Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter wieder im vollen Umfange in Kraft treten zu lassen.
Die Arbeiterinnenkommission Berlins fordert in einer Resolution gleichzeitig dasselbe, sie fordert auch eine achtstündige Arbeitszeit für Frauen und jugendliche Arbeiter.
Leider ist unser Antrag in der Haushaltungskommission abgelehnt worden.
Das darf uns aber nicht davon abhalten, ihn im Plenum zu wiederholen; wir hoffen natürlich auf einstimmige Annahme unseres Antrags.
Besonders möchte ich die Fabrikinspeklion, sowie die Militärverwaltung darauf aufmerksam machen, daß in dicht bevölkerten Gegenden nicht leicht feuergefährliche Gegenstände angefertigt und Explosivstoffe aufbewahrt werden.
Welche Folgen das zeitigt, beweist das letzte große Unglück vom 2.
März in Berlin 0.
Zum Glück ist die Kammer, wo das wenere Pulver lagerte, nicht von der Explosion ergriffen worden, sonst wäre das ganze Häuserviertel, wo Hunderte von Familien wohnen und arbeiten, in die Luft geflogen.
Ein glücklicher Zufall bewahrte uns davor.
So traurig das Unglück auch ist, weil Frauen ihr Leben einbüßten und viele verletzt wurden, so rst eS doch zu verwerfen, daß die Berichte in der Presse gefälscht oder unterdrückt werden.
Die Zensur sollte doch der Wahrheit die Ehre geben und genau berichten.
Durch entstellte wahrheitswidrige Berichte bringt man mehr Beunruhigung unter die Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit der Entschuldigung: des Auslands wegen soll man uns nicht kommen; das Ausland erfährt es doch, genau so wie wir alles vom Ausland erfahren.
Damit möchte ich eine Frage berühren, die speziell unsere Kriegerfrauen betrifft, und zwar die Frage der Zwangsarbeit der Kriegerfrauen.
Man geht jetzt schon so weit, die Kriegerfrauen zur Arbeit zu zwingen, widrigenfalls man ihnen die Krirgsunterstützung entziehen will.
Reichstag.
88.
Sitzung.
(Büchner.
Abgeordneter.)
« ) Dagegen, -meine Herren, müssen wir auf das entschiedenste Verwahrung einlegen, es würde das zu den schlimmsten Konsequenzen führen.
Schon im Winter 1914 bei Beginn des Krieges haben Kommunalverbände einzelner ländlicher Kreise an den früheren Staatssekretär Dr. Delbrück die Frage gerichtet, ob Frauen gezwungen werden können, außerhalb des Hauses Arbeit zu leisten.
Auf eine Beschwerde der Sozialdemokratie hat der damalige Staatssekretär ausdrücklich erklärt, daß das unzulässig sei, sondern daß jede Frau die Selbstbestimmung darüber haben müsse, ob sie nach ihrem Zustande, ihren Familienverhältnissen, insbesondere mit Rücksicht auf etwaige Kinder in der Lage sei, außerhalb des Hauses eine andere Arbeit als in der Häuslichkeit zu übernehmen.
(Hört!
Hort!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu, meine Herren, nun der Erlaß des Herrn Reichskanzlers, der m Wirklichkeit im direkten Gegensatz dazu steht.
Erstens ist der Erlaß ungesetzlich, zweitens führt er zu den schwersten sozialen Bedenken, schon um die Sorge der Kinder.
Wenn sie sich selbst überlassen bleiben, wo der Vater im Felde steht, verwahrlosen die Kinder und kommen in die Fürsorgeerziehung.
Aber was bedeutet das für den Vater!
Soll etwa die Frau dafür verantwortlich sein, wenn man sie zur Arbeit gezwungen hat
Das, meine Herren, können auch Sie nicht wollen.
Es gibt Hunderttausende von Frauen, die beim besten Willen gar nicht in der Lage find zu arbeiten, weil sie eine schwächliche Körperkonstitution oder Nachweherl von der Geburt zurückbehalten haben.
Das muß auch dem Leiter des Reichsgesundheitsamts bekannt sein.
Übrigens hat auch die Frau sich gesund zu erhalten im Interesse ihrer Kinder, ihres Mannes und ihrer selbst.
Die Heranziehung der Frauen auch zu den schwersten Arbeiten wird sich für die spätere Zeit bitter rächen, weil es die Volkskraft (u) schwächt.
Die Heranziehung der Frauen zur Arbeit ist eine Beraubung der Selbstbestimmung über die eigene Person.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit dem Zwang raubt man ihr aber die Selbstbestimmung.
Die Frauen haben wahrlich im Kriege schon Leid genug zu tragen.
Man sollte ihnen aber nicht noch mehr zufügen durch Krankheit der Kinder, in der steten Angst, ob ihr Ernährer noch am Leben ist.
Deshalb darf man diesen Zwang den Frauen nicht auferlegen.
Nicht der Wille der Männer ist es; die Männer an der Front sind empört, daß man die Arbeiterfrauen denn es handelt sich ja speziell nur um solche (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) zur Arbeit zwingen will.
Die Briefe der Männer aus dem Felde sprechen eine deutliche Sprache.
So hat man auch in Berlin selbst die Straßenbahnerfrauen zur Arbeit herangeholt, widrigenfalls man ihnen die Unterstützung entziehen wollte.
Da sagte auch em Herr „Bravo '', und jenes Bravo zollte der jetzige Arbeitsminister General Gröner; er war erfreut darüber, daß die Frauen der im Felde stehenden Straßenbahnangestellten die Arbeit aufnahmen.
Ähnlich, meine Herren, wie man die Frauen zur Arbeit zwingen will, geht man andererseits gegen Schulkinder vor, damit sie Landarbeit verrichten.
Jetzt heißt es schon: Kinder aufs Land!
Zu diesem Zweck hat sich ein Verein gegründet, um die Kinder in Massen aufs Land zu verpflanzen.
Professoren, Bürgermeister und Landwirte rühren die Werbetrommel, um Eltern wie Kinder für das Land zu begeistern; mau hofft dadurch eine Neubelebuna der Liebe zum Lande herbeizuführen, weil die Landflucht sich immer mehr bemerkbar macht.
Es kann nur immer wieder stark unterstrichen werden: wenn man solche Ausführungen Reichstag.
II.
19141S17.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
SH b hört, sorgen Sie, meine Herren, für bessere Arbeitsverhält- (v) ntsse auf dem Lande, heben Sie die Ausnahmebestimmungen für die Landarbeiter auf, geben Sie ihnen Freiheiten und Rechte und besseren Lohn, damit sie nicht von der Landflucht gepackt werden!
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Verschonen Sie uns aber mit der Professoren-, Landratsund Bürgermeisterweisheit in diesen Dingen.
Der Zweck ist doch zu durchsichtig, wozu die Jugend benutzt werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun heißt es allerdings, zur Erholung sollen die Kinder aufs Land.
Die Erholung gönnen wir allerdings jedem Menschen.
Es ist das sogar ein alter sozialistischer Grundsatz, die Verbindung von Unterricht und Arbeit.
Bei diesem Plane aber ist die Voraussetzung nicht gegeben, weil der Unterricht und die Erholung nicht die Hauptsache sind, sondern die Ausnutzung der Kinder zur Arbeit.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts.)
Das ist das Hauptargument, mit dem mau einen wohltätigen Zweck zu erfüllen vorgibt.
Ganz deutlich hat sich der Landrat von Thadden-Trieglaff darüber ausgesprochen, indem er erklärte: Durch die Landunterbringung der Stadtkinder sollen sie dazu dienen, die auf dem Lande fehlenden Arbeitskräfte zum Teil zu ersetzen.
Was das Stadtkind auf dem Lande aus der von ihm geleisteten Arbeit wie aus der ihm dort erwiesenen Liebe kennen lerne, könne eine ganze Weltanschauung umwerfen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
-Wenn Sie anderer Meinung sind, meine Herren, dann steht Ihnen ja das Recht zu, darauf zu antworten.
Vorläufig trage ich ja nur die Ansicht des Herm Landrats vor.
(i ) Auch würde ein solches Kind —sagte er nicht darin übereinstimmen, wenn es einmal sagen hört: die Landwirte seien Lebensmittelwucherer.
Das soll wohl heißen: von seiten der Landwirtschaft sei noch niemals Lebensmittelwucher betrieben worden
Den Herrn Staatssekretär möchte ich aber ersuchen, daraus hinzuwirken, daß davon Abstand genommen wird, die Kinder zu dem Zweck auf 's Land zu schicken.
Das höchste Gut, das Eltern ihren Kindern mitgeben können, ist die Schulbildung, damit sie im ferneren Leben weiterkommen.
Die leider nur zweistündige Dorfschulbildung, die hier geplant ist, kann die Stadtschule nicht ersetzen.
Wer entschädigt zum Beispiel die Angehörigen im Krankheitsfälle, wenn die Kinder in schlechten Wohnräumen, bei Witterungswechsel, infolge der Arbeit nsw.
sich eine Krankheit zuziehen, was doch sehr leicht geschehen kann
Wenn nun ausgeführt wird, es handele sich um die Ernährung der Kinder, um die Nutzbarmachung der Lebensmittel auf dem Lande für die Kinder nun, meine Herren, wenn Sie auf dem Lande noch soviel Lebensmittel haben, dann her damit!
Wir in den Städten können sie sehr, sehr gut gebrauchen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die weitere Frage ist: behalten die Kriegerfrauen, wenn ihre Kinder aufs Land geschickt werden, die 15 Mark Kinderunterstützung
Das alles sind sehr wichtige Dinge.
Nachher könnte man vielleicht sagen: seht, ihr Frauen, die Beaufsichtigung eurer Kinder ist weggefallen, nun, bitte, arbeitet aber auch!
Man halte nur mal eine Umfrage Lei den Frauen in den Städten; die werden Auskunft darüber geben, wie sie darüber denken, einen solchen Weg zu gehen.
25
6 Reichstag 88.
Sitzung.
Mtttvoch den 21.
März 1917.
(Büchner:, Abgeordneter.)
ä) Mit der Arbeitskraft der zarten Jugend schon Raubbau zu treiben, ist eines Kulturstaates unwürdig.
Ich warne Sie deshalb davor.
Hier im Parlament fitzen ja sehr viele Herren Pädagogen, die hoffentlich auch meine Anficht teilen.
Wie der Herr Berichterstatter schon erwähnte, hat ein Antrag auf Erhöhung der Kriegswochenhilfe, welcher von meiner Fraktion gestellt und durch mich in der Kommission vertreten wurde, erfreulicherweise einstimmige Annahme gefunden.
Es wird jetzt, meine Herren, soviel von Bevölkerungspolitik gesprochen, es werden Vorschläge gemacht, wie man die Bevölkerung trotz der schlechten Ernährung kräftig und gesund erhalten, wie man den Familienzuwachs fördern kann.
Merlei Probleme werden aufgestellt, um der Mutter zum Kinde zu verhelfen und das Kind der Mutter zu erhalten.
Die Frage war schon vor dem Kriege bedeutsam und wird nach dem Kriege eine große Bedeutung bekommen, besonders aber auch die Frage der Fürsorge für stillende Mütter.
Auch die Hebammenfrage, deren Lösung hier im Hause durch eine Resolution verlangt worden ist, und zwar indem gefordert wurde, daß ein Reichshebammengesetz geschaffen werden sollte.
Sie ist wohl der Kommission für Bevölkerungspolitik zugeteilt.
Wie weit diese Frage gediehen, ist mir augenblicklich nicht gegenwärtig.
Die Bundesratsverordnung vom 3.
Dezember 1914 verlangt, daß allen Kriegswöchnerinnen, d. h. allen Wöchnerinnen, deren Männer zum Heeresdienst eingezogen sind, sowie allen versicherten Wöchnerinnen eine Beihilfe für die Zeit des Wochenbettes sowie eine Entschädigung der Hebammenkosten und für stillende Mütter ern Stillgeld zu gewähren ist.
Die Regierung ging von der Voraussetzung aus, daß bei der geringen Kriegsunterstütznng eine Wöchnerin unmöglich in der Lage wäre, auch noch die Kosten des Wochenbettes zu bestreiten, (8) selbst wenn der Krieg nur kurze Zeit dauere.
Aber, meine Herren, was im Jahre 1914 notwendig war, ist heute erst recht Pflicht des Reichs: die Summe zu erhöhen.
Heute haben wir 1917.
Die Lebenshaltung ist enorm verteuert, der Geldwert ist gesunken, viele Kriegerfraucn haben während des Krieges die zweite, manche sogar schon die dritte Geburt hinter sich.
Die Not ist groß, da sie größtenteils ihr Kind selbst stillen und nicht in der Lage sind, mitzuverdienen.
Wenn bei Erlaß der Verordnung vom 3.
Dezember 1914 die Regierung selbst anführte: „Die gewaltigen Opfer an Menschenleben, die der Krieg fordert, machen es zur unabweislichen Pflicht des Reichs, vorsorglich auf die Erhaltung und Kräftigung der kommenden Generation schon beim Eintreten in das Leben Bedacht zu nehmen, das heißt mit anderen Worten, von Reichswegen für bedürftige Wöchnerinnen mehr einzutreten als bisher und für Mütter-, Säuglings- und Jugendschutz die Gesetzgebung weiter auszubauen, dann ist der Antrag mehr als berechtigt, statt 1 Mark in Zukunft 1 Mark 50 Pfennig Unterstützung zu gewähren.
Ich darf dabei wohl anschließen: zum Wochenschutz gehört auch das Stillgeld.
Demzufolge wird auch das Stillgeld erhöht werden müssen; denn die Regierung hat doch selbst ausgeführt, daß es unbedingt im Interesse des Reichs und des Volks notwendig ist.
Da nach dem Berichte über wirtschaftliche Maßnahmen für die Zeit vom 3.
Dezember 1914 bis zum 12.
November 1915 von den bereitgestellten Mitteln von 30 Millionen Mark nur l'i Millionen Mark verbraucht waren, so muß es möglich sein, das Stillgeld zu erhöhen.
Gerade mit der Bewilligung des Stillgeldes haben Sie eine einigermaßen gute Tat vollbracht, die sich für die spätere Zeit lohnen wird.
Die Unkosten werden meines Erachtens nicht hoher, sondern sie verringern sich, weil sich besonders im letzten Jahre auch die Zahl der Geburten verringert hat.
Da hat allerdings nicht das Reich, sondern da haben die Versicherungsträger die Lasten zn tragen.
Pflicht des Reichs ist es, hier nicht engherzig zu verfahren, sondern für alle Frauen, deren Männer sich im Heere befinden, oder zum Kriegsdienst einberufen werden, dieselbe Unterstützung wie bei den Kriegswöchnerinnen zu zahlen.
Darum unterstützen wir auch den Antrag Albrecht und Genossen.
Der Reichstag darf wohl die Erwartung aussprechen, daß die verbündeten Regierungen respektive der Bundesrat nicht allzulange mit der Zustimmung zu diesem damals in der Kommission gefaßten Beschlusse zögert.
In einer Resolution Nr.
678a und 5 haben wir verlangt, eine Bestimmung aufzunehmen, daß Gemeinden und Gemeindeverdände verpflichtet werden, Zuschläge von mindestens 50 Prozent zn den Reichsnnterstützungen zu gewähren.
Wir find zu dieser Forderung veranlaßt, oa es noch Tausende von Gemeinden gibt, die überhaupt nur die Reichsunrerstützung gewähren.
Die Klagen der Kriegersrauen über ihre Zurücksetzung und Benachteiligung ist mehr als berechtigt.
Trotz der ungeheuren Not, in der die Familien der Kriegsteilnehmer sich befinden, hat man rücksichtslose Gemeinden, die, trotzdem Bedürftigkeit vorliegt, die Zuschläge einfach verweigern.
Der Krieg dauert bereits 32 Monate.
Me Lebensmittel sind teurer geworden.
Die Familien sind mit ihrer Kleidung abgerissen.
Da ist es doch allerhöchste Zeit, daß man hier Abhilfe schaffen und die Gemeinden zwingt, daß sie die Unterstützung zahlen.
Es gibt sogar Gemeinden, die auf Kosten der Reichsunterstützung die schon beschlossene Erhöhung schnell rückgängig gemacht haben.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will hier nur einen Fall erwähnen, der die Amtshauptmannschaft Dresden-Altstadt betrifft.
Diese hatte im Oktober beschlossen, die Bezirkszuschläge zur Kriegsfamilien- (v) Unterstützung ab i. Dezember zu erhöhen, und zwar um 5 Mark bei der Ehefrau, 2 Mark bei jedem ehelichen und 1 Mark bei jedem außerehelichen Kinde.
Nachdem aber durch die Verordnung des Reichskanzlers vom 3.
Dezember die Reichssätze mit rückwirkender Kraft ab 1.
November erhöht worden sind, hat nach Ansicht der Amtshauptmannschaft und des Bezirksausschusses die Familienunterstützung eine solche Höhe erreicht, daß die beschlossene Erhöhung dem Bezirksausschuß unnötig erschien.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wurde deshalb ein neuer Bezirkstag einberufen, dem man den Vorschlag unterbreitete, die erhöhten Bezirkszuschläge nur für den Monat Dezember als einmaliges Weihnachtsgeschenk auszuzahlen, vom 1.
Januar ab dagegen die Bezirkszuschläge wieder in der allen Höhe zu geben.
Gewiß sind in dieser Zeit die Gemeinden nicht auf Rosen gebettet, aber noch viel schlechter daran sind die Familien der Kriegsteilnehmer.
Hat das Reich etwa die Unterstützung erhöht, damit die betreffenden Bezirksämter in der Lage find, die beschlossene Erhöhung zu streichen
Das ist keineswegs der Fall.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nach unserem Antrage sollen die Aufsichtsbehörden gezwungen werden, darauf zu achten, daß 50 Prozent Gemeindezuschläge gezahll werden.
Damit auch die Bezirksverbände in die Lage versetzt werden, ihren Verpflichtungen nachzukommen, ist es notwendig, daß die verausgabten Mittel in einer bestimmten Zeit vom Reich zurückbezahlt werden.
Wenn das Reich erklärt, dazu nicht in der Lage zu sein, so muß ich doch sagen, daß die Gemeinden erst recht nicht dazu in der Lage find.
Viele Reichstag.
88.
Sitzung.

Mittwoch den 21.
März 1917.
2577 i Bkchuer.
Abgeordneter.)
Gemeinden stehen am Ende ihres Lateins; sie jammern förmlich und bitten um Mittel, damit sie die Unterstützungen zahlen können.
Kommt das Reich unseren Wünschen, die wir in unserem Antrage festgelegt haben, nicht nach, so trägt das Reich die Mitschuld, wenn die Familien der Kriegsteilnehmer den Zuschlag nicht erhalten.
Das liegt allerdings nicht im vaterländischen Interesse.
Wie einzelne Gemeinden rückständig sind, dafür ein Beispiel.
Aus den Rheinland«!
aus Bingen, Alzey, Worms ist ein Teil von Mannschaften, alles ältere Leute, als arbeitsverwendungsfähig zum Garnisondienst eingezogen, nm Post- und Bahnarbetten zu verrichten.
Die Leute müssen ihre eigene Kleidung tragen und für Logis und Vollkost sorgen.
Sie erhalten für diese Arbeitsleistung nur 4, 40 Mark- Wohlgemerkt, ihre Familien befinden sich im Rheinland, die Männer arbeiten augenblicklich hier in Berlin I Die wiederholten Beschwerden der Frauen sind von den Bürgermeistereien abgewiesen worden; es ist ihnen einfach erklärt worden: was wollt ihr
Eure Männer arbeiten in Berlin, sie bekommen dafür bezahlt.
Mit 4, 40 Mark pro Tag zwei Haushalte führen, ist wohl ein Ding der Unmöglichkeit!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist mir berichtet worden, daß die Leute, die aus Berlin und Umgegend sind, und dieselbe Arbeit verrichten, den Reichs- und den Gemeindezuschlag erhalten haben.
Auf eine Beschwerde an das Kriegsministerium ist geantwortet worden: „daß die Gemeinden verpflichtet find, den Gemeindezuschlag zu zahlen, wenn Bedürftigkeit vorliegt; dies dürfte besonders bei verschiedenem Wohnsitz der Kommandierten und ihrer Familie zutreffen.
Die Bedürftigkeit liegt vor, ergo sollten auch die Gemeinden hier einschreiten und den Familien den Gemeindezuschlag L) respektive die Unterstützung zahlen.
Darum ist es auf das allerschärfste zu verwerfen, daß hier erst der Beschwerdeweg durchgeführt werden muß, und die Angehörigen während der ganzen Zeit mittellos dastehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann kam in seinen gestrigen Ausführungen auch auf den Klaffenkampf zu sprechen.
Er glaubte, aus einem Aufsatz des Gewerkschaftsführers Winnig in den „Sozialistischen Monatsheften ''entnehmen zu sollen, daß der Klaffenkampf in Zukunft mildere Formen annehmen würde.
Herrn Dr. Stresemann muß ich erwidern, Winnig schreibt aber nur für seine eigene Person, dafür ist er selbst verantwortlich; die Arbeiter denken darüber ganz anders.
Augenblicklich herrscht der angebliche Burgfriede.
Die Arbeiter können sich nicht wehren, sie würden sonst schon ganz andere Maßnahmen gegen eine solche Anschauung ergreifen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man könnte noch einen anderen anführen, der in der „Glocke ''schreibt, Leimpeters.
Der geht aber noch bedeutend weiter, allerdings hüpfen die Arbeiter auf dem Leim auch nicht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Winnig schreibt z.
B.: Es handelt sich nicht nur darum, daß nun unverzüglich die gebotenen organisatorischen Konsequenzen gezogen werden.
Das Lehrgeld dieser Parteikrisis wäre umsonst gezahlt, wenn bei der Neuordnung der Partei vergessen würde, daß dazu auch die Schaffung eines neuen politischen Systems der Sozialdemokratie gehört.
Winnig muß es wissen er ist nebenbei auch Leiter und Führer der Arbeiter im Baugewerbe —, daß sich die Unternehmer und Interessenten des Baugewerbes zu einem großen Wirtschaftsbunde zusammengeschlossen haben, nicht etwa nur, um m Zukunft bloß gegen die Rohstofflieferanten.
Syndikate und Zementfabriken vorzugehen, wie sie angeben, sondern auch gerüstet zu sein gegen die Arbeiterklasse, wenn sie ihre Lebenslage verbessern will.
Der Wkrtschaftsbund Hofft, daß nach dem tj-riege sich der Baumarkt belebt und die Bautätigkeit einsetzt, daß dann auch von der Bauarbeiterschaft ein Kampf nm bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen geführt werden wird.
Meine Heiren, Änderung des politischen Systems der Sozialdemokratie, wie es Winnig anstrebt, heißt Aufgeben der Sozialdemokratie und ihrer Grundsätze, überhaupt Aufhebung der Sozialdemokratie selbst.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Von solchen sozialdemokratischen Arbeiterführern nicken meine Freunde und ich ganz entschieden ab.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Solange der Kapitalismus besteht, wird es Klaffenkämpfe geben; denn Kapital und Arbeit sind unüberbrückbare Grundsätze, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die man nicht mit Worten oder Schriften aus der Welt schaffen kann.
Wenn unter dem angeblichen Burgfrieden Koalitionsrecht, Versammlungsrecht, Preßfreiheit sowie das Recht der freien Meinungsäußernng und verschiedenes andere unterdrückt ist, (Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) so, behaupte ich, ist das weiter nichts als eine Kirchhofsruhe.
Das Kapital, speziell das Großkapital, geht aus dem Kriege ungeschwächt hervor.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daneben sind Hunderttausende von Existenzen durch den Krieg vernichtet und an den Bettelstab gebracht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mes, was die kapitalistische Produktionsform in Jahrzehnten nicht beseitigen konnte, das hat der Krieg mit einem Schlage getan.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie vor dem Kriege, so wird es nach dem Kriege zu Klaffenkämpfen kommen, weil auch trotz der angeblichen Neuorientierung das System bestehen bleibt, und das System auf das kommt es an bekämpfen wir.
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem die Vertreter der verschiedenen Fraktionen aus dem Hause gesprochen haben, gestatten Sie mir, daß ich zu den einzelnen Wünschen und Anregungen, die hier von den Herren Rednern vorgebracht worden sind, memerseits kurz Stellung nehme.
Meine Herren, die Frage des zweiten Unterstaatssekretärs darf ich wohl nach der gestrigen Diskussion als erledigt ansehen.
Ich bin dankbar dafür, daß von allen Seiten in diesem Hause das Bedürfnis nach Entlastung, mit dem ich die Einsetzung dieser Forderung begründet habe, anerkannt worden ist, und daß es mir damit besser geht als seinerzeit dem Fürsten Bismarck, der bekanntlich den dritten Direktor im Auswärtigen Amt, den Direktor der handelspolitischen Abteilung, unter schweren Kämpfen 357'2578 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mttwöch den 21.
März 1 S17 (vr.
Hclfferich, Staatssekretär des Innern.)

() hat durchsetzen muffen.
Meine Herren, ich habe sogar aus manchen Ausführungen herausgehört, daß, wenn ich etwas weniger bescheiden wäre, man mir vielleicht selbst einen dritten Unterstaatssekretär zubilligen würde.
Ich habe vor allen Dingen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch nach dieser Richtung aufgefaßt.
Ich bin da einer auf dieser Seite etwas ungewöhnlichen Bewilligungsfreudigkeit begegnet, und meine Freude darüber wird nur dadurch etwas gemildert, daß ich ja nach den bisherigen Erfahrungen damit rechnen muß, daß schließlich der Herr Abgeordnete Hoch zu meinem ganzen Etat wieder das gewohnte „Nein ''sagen wird.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß in Kriegszeiten auch mit Personalanforderungen so sparsam umgegangen werden soll, wie es nur irgend möglich ist, daß niemand berechtigt ist, mehr zu verlangen, als er unbedingt braucht.
Mit dem zweiten Unterstaatssekretär werde ich fürs nächste zurechtkommen und damit, glaube ich, kann ich die Angelegenheit in der Tat als für mich befriedigend gelöst betrachten.
Wie die Dinge späterhin werden, das ist eine Sache für sich, die wir zur gegebenen Zeit zusammen mit Ihnen zu behandeln haben werden.
Dann wird ja auch, wie das von verschiedenen Seiten aus dem Hause angekündigt worden ist, die Kardinalfrage wieder auftauchen, ob eine Teilung des Amtes nützlich und notwendig ist oder nicht.
Darüber, daß heute während des Krieges zu einer so tiefeinschneidenden Neuorganisation nicht geschritten werden kann, besteht ja auch bei den grundsätzlichen Anhängern der Teilung des Amtes Übereinstimmung.
Aber ich möchte meinerseits auch heute schon hier zum Ausdruck bringen, daß mir die Gründe, die bio st nunc gegen eine Teilung des Reichsamts des Innern sprechen, doch die stärkeren und die entscheidenden zu sein scheinen.
Es ist nicht etwa eine an sich leicht verständliche Abneigung gegen eine (8) Vivisektion, die mich diesen Standpunkt vertreten läßt, sondern es ist die rein sachliche Erwägung, daß die Materien, die heute im Reichsamt des Innern bearbeitet werden, und die auf den ersten Blick manchem zusammenhanglos erscheinen mögen, doch so eng miteinander verbunden sind, daß sie ohne Schaden für die Sache nicht auseinandergeschnitten werden können.
Die drei großen Gruppen sind die Fragen der inneren Politik, der Sozialpolitik und der Wirtschafts- und Handelspolitik.
Der Zusammenhang zwischen Wirtschafts- und Handelspolitik auf der einen Seite und Sozialpolitik auf der andern Seite kann ja gar nicht bestritten werden.
Die großen Fragen, die in meinem Amte zu behandeln sind, haben einerlei auf welchem Gebiet sie ihren Ausgangspunkt haben notwendig ihre Wirkungen auch auf das andere Gebiet, Wirkungen, die bei der Gesamtbeurteilung unter allen Umständen in Betracht gezogen werden muffen.
Ebensowenig läßt sich nach meiner Meinung, wie die Verhältnisse im Reich gelagert sind, ein Strich ziehen zwischen innerer Politik und Sozialpolitik.
Auch hier sind die Zusammenhänge so eng, daß bei einer Aufteilung dieser beiden Materien nach verschiedenen Ämtern die Sache selbst nach meiner Ansicht zu kurz kommen müßte.
Wenn wir zwei oder drei Staatssekretäre hätten, die sich in diese Materien teilten, von denen jeder oirekt dem Reichskanzler unterstellt wäre, dann wäre die notwendige Folge die, daß die Herstellung dieses Zusammenhangs, von dem ich eben sprach, die Abwägung der verschiedenen Interessen, von dem heutigen Staatssekretär des Innern wegverlegt werden würde auf den Reichskanzler.
Ich habe mich im Ausschuß kurz dahin ausgedrückt, der Reichskanzler müßte zu seinen heutigen Geschäften noch hinzu ungefähr das werden, was heute der Staatssekretär des Innern ist.
Das kann der Reichskanzler nicht das kann auch der stärkste Mann nicht.
Die Aufgabe wäre zu groß für einen Mann.
Deswegen wird auch in Zukunft nach Meiner Ansicht ein Versuch, das Reichsamt des Innern auseinanderzulegen in verschiedene selbständige Ämter, auf die größten sachlichen Schwierigkeiten stoßen.
Auf der andern Seite gebe ich Ihnen zu, daß der Arbeitskreis, den mein Amt zu bewältigen hat, ein außerordentlich großer ist.
Aber ich kann nur sagen, es gibt keine Arbeit, die so groß ist, daß sie nicht von einer Stelle geleitet werden könnte, wenn dieser Stelle einmal das notwendige Personal, ausreichend in der Anzahl, ausreichend in seiner Eignung, zur Seite steht, und wenn zweitens die Arbeitsverteilung eine zweckmäßige und vernünftige ist.
Wenn das der Fall ist, kann man mit jeder Arbeit, und wenn sie noch so groß und ausgedehnt ist, fertig werden.
Mit das wichtigste Geheimnis bei jeder Organisation ist, daß die Arbeitsverteilung so gegliedert wird, daß die Spitzen genügend entlastet werden, um die Leitung der Gesamtgeschäfte zu führen.
Diese Entlastung hat nach der heutigen Verfassung der obersten Reichsbehörden der Reichskanzler.
Der Staatssekretär des Innern braucht sie noch, und der zweite Unterstaatssekretär ist hierzu ein wichtiger Schritt.
Nach diesen Ausführungen über mein eigenes Amt darf ich mich wenden zu den Bettachtungen, die gestern und heute hier über die allgemeine wirtschaftliche Lage angestellt worden sind.
Wir stehen jetzt im 32.
Monat des Krieges.
Wir leben und arbeiten nur noch für den Krieg.
Die Einstellung unserer ganzen Wirtschaft auf den Krieg hat eine Beschleunigung und Verstärkung erfahren durch das Hilfsdienstgesetz, dem Sie im letzten Dezember Ihre Zustimmung erteilt haben.
Wir verfahren bei Durchführung des Hilfsdienstgesetzes mit jeder Schonung und jeder Rücksicht, die mit dem Endzweck des Gesetzes noch verträglich ist, und dieser Endzweck ist das Herausholen aller verfügbaren Arbeitskräfte und die Konzentration der verfügbaren Arbeitskräfte auf die lebens- und kriegs- (O) wichtigen Tätigkeiten.
Meine Herren, die Ziffern unserer Arbeitsnachweise zeigen Ihnen, mit welcher Hochspannung unsere wirtschaftliche Maschine in diesem Punkte, in dem Punkte der menschlichen Arbeitskräfte, arbeitet.
Die Zahlen bis zum neuesten Stande, soweit sie vorliegen, bis zum Januar 1916, will ich kurz anführen.
Bei den männlichen Arbeitern hatten wir im letzten Friedensmonat, im Juni 1914, 158 Angebote auf 100 offene Stellen.
Sie wissen, daß dann zunächst mit dem Kriegsausbruch eine sehr starke Arbeitslosigkeit eintrat.
Das ganze wirtschaftliche Leben hielt gewissermaßen den Atem still, und die Folge davon war, daß das Angebot männlicher Arbeiter im August auf 100 Stellen nicht weniger als 248 betrug.
Dann, wie allmählich das wirtschaftliche Leben wieder in einen geordneten Gang kani und sich den Kriegsverhältnissen anpaßte, trat fortschreitend eine Minderung der Arbeitslosigkeit ein, bis im April 1915 der Gleichungspunkt erreicht wurde.
Im April 1915 kamen 100 offene Stellen auf 100 Angebote.
In der weiteren Entwicklung wurde dieser Gleichungspunkt unterschritten in dem Maße, daß ich im Dezember v. I., als wir hier das Hilfsdienstgesetz berieten.
Ihnen mitteilen mußte, daß schon im Oktober 1916 die Anzahl der Angebote auf 100 offene Stellen nur noch 64 betrug.
Es ist dann seit dieser Zeit eine weitere Verschlechterung dieser Verhältnisse eingetreten.
Im Dezember kamen nur 58 Angebote auf 100 offene Stellen für männliche Arbeitskräfte.
Der Januar hat eine kleine Erleichterung gebracht; im Januar waren es 61.
So hat sich bei den männlichen Arbeitskräften die Gestaltung der Dinge entwickelt.
Sie wissen, daß bei den weiblichen Arbeitskräfte »die Entwicklung eine andere war.
Die Gründe dafür Reichstag.
88.
Sitzung.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
liegen auf der Hand: die Frauen find nicht zum Kriegsdienst eingezogen, und bei den Frauen besteht das Problem darin, daß wir Frauen in großem Umfange in Stellen hineinbringen, die durch Einziehung männlicher Arbeiter freigeworden sind.
Bei den Frauen deckten sich bei Kriegsausbruch Angebot und Nachfrage, es kamen im Juli 1914 99 Angebote auf 100 Nachfragen.
Mt dem Kriegsausbruch kam auch hier die bekannte Verschärfung der Arbeitslosigkeit, fodaß 202 Angebote auf 100 offene Stellen im Monat August 1914 entfielen.
Dann auch hier die Besserung wie bei den männlichen Arbeitskräften, fodaß ich im Dezember v. I. mitteilen konnte, daß im Oktober 1916 die letzte Zahl, die zur Verfügung stand 135 Angebote auf 100 offene Stellen entfielen.
In welchem Maße die Heranziehung der Frauen zur Arbeit zur Kriegsarbeit, eine andere gibt es ja heute nicht mehr gewachsen ist, ergibt sich daraus, daß im Dezember das Angebot sich auf 123 vermindert hatte, und daß im Januar nur noch 115 Angebote auf 100 offene Stellen vorlagen.
Sie sehen also, in welchem Maße, auch ohne daß wir die Frauen in das Hilfsdienstgesetz einbezogen haben, tatsächlich die Frauen in die Arbeit weiter hineingegangen sind.
Meine Herren, es ist gestern und heute von einigen Rednern bedauert worden, daß dem so ist.
Dieses Bedauern kann ich nicht voll teilen, obwohl ich die Nachteile einer so intensiven Heranziehung der Frauen zur Arbeit ganz gewiß nicht verkenne.
Aber, meine Herren, wir sind im Kriege.
Brot und Arbeit, das bleibt die Losung.
Wir haben beides, wenn wir die nötigen Arbeitskräfte haben.
Wir haben die nötigen Arbeitskräfte, wenn jeder Mann und jede Frau an den richtigen Platz gestellt werden und ihre volle Schuldigkeit tun, soweit ihre Kräfte reichen.
Wir werden aber unterliegen, trotz aller Heldentaten unserer Truppen, wenn nns der Wille und die sittliche Oh Kraft fehlt, zu tun, was die Schicksalsstunde unseres Volks von uns allen gebieterisch verlangt, frei von Sentimentalität gegen den Feind und gegen uns selbst, (sehr richtig!
rechts) das Auge nur auf das eine große Ziel gerichtet!
Meine Herren, ich sage frei von Sentimentalität auch gegen uns selbst.
Es mag hart klingen, was ich sage; aber nicht ich bin hart, sondern die Zeit ist hart.
Es bleibt uns nicht erspart, gegen uns selbst hart zu sein bis zum äußersten.
Draußen werden tausend und aber tausend blühender Leben für das Vaterland geopfert.
Unsere Brüder gehen mit Freuden für das Vaterland in den Tod.
Auch unsere Feldherren, die draußen unsere Kämpfe leiten, haben ein menschliches Herz in der Brust; aber auch sie schicken ihre Truppen stählernen Herzens in den Tod, wenn das Vaterland es verlangt.
Es kommt für sie darauf an, den Sieg zu gewinnen, und, meine Herren, es kommt auch für uns in der Heimat darauf an, den Sieg zu gewinnen.
Der Sieg wird nicht gewonnen, ohne daß die größten Opfer dafür gebracht werden.
Sehenden Auges wollen und müssen wir diese Opfer bringen.
Sie sehen, meine Herren, daß auch ich mich nicht verhärte gegen all das Schwere, was unserem Volke und namentlich den großen Masten unseres Volkes durch die Kriegsnotwendigkeiten auferlegt wird.
Ich weiß, um mit einem zu beginnen, daß die Stillegung zahlreicher mittlerer und kleiner Betriebe eine große Anzahl von Existenzen schwer schädigt und manche davon wohl auf die Dauer vernichtet; ich weiß auch, daß dieser Prozeß nicht nur ein Privater Schaden der Betroffenen ist, sondern daß die geschädigten und ausgeschalteten mittleren und kleinen Betriebe wertvolle Bestand schaftlichen Gemeinschaft eile rnd, unserer sozialen und witt (sehr richtig I rechts) wettvolle Glieder, die nicht verschwinden können, ohne den 21.
März 1917.
SK79 daß der gesamte Aufbau unseres völkischen Lebens dadurch« o einen dauernden Schaden erfährt.
Das steht uns allen vor Augen, und deshalb, meine Herren, dürfen Sie überzeugt sein, daß alles geschieht und alles geschehen wird, was zur Milderung dieser Wirkungen irgendwie geschehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Es wird deshalb insbesondere auch beim Wiederaufbau in der Übergangszeit unsere Aufgabe sein, alles zu tun, was geschehen kann, um für die Wiederherstellung einer gesunden Struktur unseres volkswirtschaftlichen Aufbaues zu sorgen.
Ein wichtiger Teil der Maßnahmen, die heute schon für die Übergangswirtschaft ins Auge gefaßt sind, insbesondere hinsichtlich der Rohstoffbeschaffuug und, daran anschließend, der Rohstoffoerteilung, ein wichtiger Teil dieser Maßnahmen ist dazu bestimmt, zu verhindern, daß einzelne, die sich in besonders günstiger Lage befinden, die besonders kapitalkräftig sind, die jetzt nicht stillgelegt worden find, sondern weiter arbeiten im Gegensatz zu anderen, daß diese einen nicht wieder einzuholenden Vorsprung, einen nicht wieder auszugleichenden Gewinn vor denjenigen voraushaben, die heute haben stillgelegt werden müssen.
Wir werden bei der Übergangswirtschaft dafür sorgen müssen, daß im großen Umfange eine gemeinschaftliche Beschaffung der Rohstoffe stattfindet und daß die Rohstoffe ausgeteilt werden nicht nach dem Stande der Industrie, wie sie am Ende des Krieges aussieht, sondern unter Berücksichtigung alles dessen, was inzwischen an Verschiebungen eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich weiß, daß es auch beim besten Willen und bei der besten Einsicht nicht gelingen wird, alle die Schäden, die wir sich jetzt vollziehen sehen, wieder gutzumachen.
Aber aus den Gründen, die ich vorhin anführte, darf uns das nicht bewegen, auf Maßnahmen zu (v) verzichten, die Kriegsnotwendigkeit sind, und von denen der Ausgang des Krieges mit abhängig ist.
Dasselbe gilt für die zahlreichen Wünsche, die der sozialdemokratische Antrag auf Nr.
676 der Drucksachen enthält.
Diese Wünsche scheinen mir die an sich zweifellos berechtigte Rücksicht auf den Arbetterschutz doch in zu weitgehendem Maße über die Kriegsnotwendigkeit zu stellen.
Wir haben nicht leichten Herzens zu Beginn des Krieges vorgesehen, daß der Arbeiterschutz, den wir im Frieden geschaffen haben, auf den wir stolz find, eingeschränkt werden darf dort, wo die Notwendigkeit dafür hervortritt.
Nur soweit die Notwendigkeit dafür im einzelnen Falle vorlag, find solche Einschränkungen vorgenommen worden.
Sie haben damals in dem Gesetz, das am 4.
August 1914 beschlossen wurde, dem Reichskanzler die Befugnis erteilt, generelle Ausnahmen zu gestatten gegenüber den Bestimmungen, die für den Schutz der weiblichen Arbeiter und der Jugendlichen getroffen worden sind.
Der Reichskanzler hat bisher von dieser Befugnis, generelle Ausnahmen zuzulassen, überhaupt keinen Gebrauch gemacht; auch die Landesregierungen haben keine generellen Ausnahmen zugelassen, sondern von Fall zu Fall aufs genaueste geprüft, ob solche Ausnahmen notwendig sind, oder ob sie vermieden werden können.
Wenn die Prüfung das Ergebnis hatte, daßAusnahmebestimmungen in der Tat überflüssig fino, daß sie nicht durch die Kriegsnotwendigkeit diktiert sind, so sind sie unterblieben.
Dasselbe gilt auch in bezug auf die Unfallverhütungsvorschriften.
Gewiß, wenn es darauf ankommt, in einer kurz bemessenen Zeit das Maximum von Leistungen herauszu-'holen, so kann nicht entscheidend sein, ob der einzelne sich mehr oder minder einer Gefahr aussetzt, daheim so wenig wie draußen im Felde.
Aber auch hier ist in bezug auf die Unfallverhütung alles geschehen, und ich setze mich 3880 Reichstag.
Ss.
Sitzung.
Mttwoch den l.
März 1917.
(vr.
Helfferich.
Staatssekretär des Innern.)
M dafür ein, es wird alles weiter geschehen, was irgendwie geschehen kann, um die Arbeitskraft, das Leben und die Gesundheit der arbeitenden Bevölkerung zu sichern.
(Bravo!)
Unser Reichsversicherungsamt ist stolz darauf, daß es von Anfang an und gerade auch unter dem jetzigen Präsidenten der Frage der Unfallverhütung seine besondere Sorgfalt gewidmet hat; denn die Präventive ist wichtiger als die Repressive.
Der Unfall, der verhütet wird, ist besser als die schönste Rente, die für einen Unfall gezahlt wird.
Es ist gesagt worden, daß wir von dem Kapital der Bolksgefundheit zehren.
Ick gebe zu, ein Stück Kapital von der Volksgesundheit werden wir opfern müssen und opfern wir, um den Krieg zu gewinnen.
Aber es ist besser, wir zehren vom Kapital, als wir verlieren das Gesamtkapital unseres Volkstums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme zu einem weiteren Punkt, der in Aren Erörterungen eine Rolle gespielt hat, das find die Wünsche, die hier in bezug auf die Wohlfahrtspflege geäußert worden sind.
Der Ausschuß hat nach eingehender Beratung eine Reihe von Resolutionen angenommen, zu denen ich bereits Stellung nehmen konnte.
Die Herren, die den Sitzungen im Ausschuß beiwohnten, haben gesehen, daß wir die Gesichtspunkte, von denen aus die Wünsche geäußert worden sind, zu würdigen wissen.
Was die Wünsche anlangt, die beruhen auf der hohen Einschätzung, die der Bevölkerungszuwachs für unsere Stellung in der Welt haben wird, so habe ich bereits im Ausschuß erklärt, daß die Wünsche in bezug auf die Säuglingspflege usw.
nach Möglichkeit erfüllt werden sollen.
Die Herren haben gehört, daß die Erfüllung den Wünschen teilweise sogar vorausgeeilt ist.
(s) Soweit die Wochenhilfe in Betracht kommt, ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Wochenhilfe, die den Kriegerfrauen zugebilligt wird, auch auf die Frauen der Hilfsdienstpflichtigen ausgedehnt werden möge.
Ich habe mich noch in der Sitzung des Ausschusses mit dem Herrn Reichsschatzsekretär über diesen Punkt in Verbindung gesetzt und konnte mitteilen, daß die finanziellen Gesichtspunkte in diesem Falle binter den wichtigeren Gesichtspunkten der Förderung des Bevölkerungszuwachses, der Erzielung einer gesunden Nachkommenschaft zurücktreten müssen.
Auf dieser Grundlage werden die verbündeten Regierungen prüfen, wie weit und in welcher Form sich die in der Resolution niedergelegten Wünsche erfüllen lassen.
Dann die Familienunterftützung.
Meine Herren, hier konnte ich in der Kommission mitteilen, daß damals schon dem Bundesrate ein Antrag zugegangen war, der die Aufrechterhaltung der Wintersätze Mark 20 für die Frauen, Mark 10 für die Kinder auch über den 1.
Mai vorsieht.
Der Bundesrat hat noch nicht Beschluß gefaßt.
Ich zweifle nicht, daß die verbündeten Regierungen die Gründe würdigen werden, die das hohe Haus zu diesem Wunsche und die die Reichsleitung zu dem Antrage im Bundesrate bestimmt haben.
In Verbindung mit der Familienunterstützung besteht noch ein Wunsch, der in den Ausschüssen keine Annahme fand, nämlich die Erhöhung der Atters-, Hinterbliebenen-, invaliden- und Anfall-Renten.
In der Form, wie der Antrag vorliegt, läßt sich dem Wunsche aus den Gründen, die im Ausschüsse erörtert worden sind, nicht entsprechen.
Ich habe aber im Ausschüsse darauf hingewiesen, daß die 'zweimal bewilligten 200 Millionen für Wohlfahrtszwecke die Möglichkeit geben, einzugreifen, wo wirkliche Not besteht.
Zwar sprechen die Bestimmungen, die der Bundesrat getroffen hat, in erster Linie von Beihilfen an Erwerbslose, die an sich arbeitsfähig find.
Wir find aber dabei, zu prüfen, in welcher Form die vom Bundesrate getroffenen Bestimmungen erweitert werden können, um die Wohlfahrtspflege auch den an sich Arbeitsunfähigen zugute kommen zu lassen.
In Verbindung mit der Frage der Familienunterftützung muß ich zurückkommen auf die Ausführungen, die der Herr Vorredner im Anschluß an ein Rundschreiben gemacht hat, das ich vor kurzem an die sämtlichen Bundesregierungen gerichtet habe, und das auch der Kommission zur Kenntnis gebracht worden ist.
Wir wollen uns nicht verhehlen, daß in diesem Punkte die Dinge nicht so einfach liegen, daß sich ohne weiteres über die Maßnahmen, die ich noch erläutern werde, der Stab brechen läßt.
Wir haben von Anfang an bei unseren Anweisungen über die Gewährung der Famiuenunterstützung den Stellen, die über die Bedürftigkeit zu entscheiden haben, zur Pflicht gemacht, dabei ohne Engherzigkeit zu verfahren.
Das gilt insbesondere auch, soweit die Anrechnung von Arbeitsverdienst in Betracht kommt.
Auf der anderen Seite sind wir nicht in der Lage, zuzusehen und es ruhig geschehen zulassen, daß zahlreiche Frauen und Jugendliche, die arbeiten können, auf Grund der Familienunterstützung, die ihnen gezahlt wird, nicht arbeiten.
(Sehr richtig!)
Die Klagen darüber, daß das geschieht, sind nicht gering, sondern zahlreich und Haben sich in den letzten Monaten noch vermehrt, während gleichzeitig die Notwendigkeit, jede verfügbare Arbeitskraft auch wirklich verfügbar zu machen, sich gesteigert hat.
Es sind uns darüber Klagen von Leuten zugegangen, deren soziales Empfinden über jeden Zweifel erhaben ist, bei denen jeder Gedanke, als ob es sich um die Ausnutzung von Arbeitskräften zu selbstsüchtigen Privatzwecken handele, von vornherein ausscheiden muß.
Dieser Gedanke hat selbstverständlich auch mir und (w der Reichsleitung bei dem Rundschreiben, das wir über diese schwierige Frage haben hinausgehen lassen, ferngelegen; ich lege Wert darauf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten —, den Wortlaut des Rundschreibens zu verlesen.
Ich glaube, daß er in den Kreisen, wo heute vielleicht noch Zweifel bestehen, diese Zweifel beseitigen wird.
Das Rundschreiben, vom 7.
März d. I. datiert, lautet folgendermaßen: Die Reichsleitung bat stets den Standpunkt vertreten und zu wiederholten Malen eindringlichst darauf hingewiesen, daß bei Prüfung der Anträge auf Familienunterstützung weitgehendes Wohlwollen gezeigt und jede Engherzigkeit vermieden werden solle.
An dieser Auffassung hat sich nichts geändert.
Auch jetzt noch wird es für unbedingt erforderlich erachtet, daß für die Angehörigen der Kriegsteilnehmer in jeder Hinsicht ausreichend gesorgt wird.
Die an der Front kämpfenden Männer, die tagtäglich ihr Leben für das Vaterland einsetzen, haben Anspruch darauf, der Sorge um die Ihrigen daheim enthoben zu sein.
Sie müssen das Bewußtsein in sich tragen, daß ihre Familien, für die sie selbst jetzt nicht zu schaffen vermögen, keine Not leiden, sondern erhalten, was für den Lebensunterhalt usw.
erforderlich ist.
Wenn somit das Reich seine Pflicht gegenüber den Angehörigen der Kriegsteilnehmer in weitestgehender Weise erfüllen muß, so müssen aber auch die Angehörigen der Pflichten eingedenk sein, die in dieser ernsten Zeit jeder gegen das Vaterland hat.
Es hat aber den Anschein, als ob dies nicht durchweg der Fall wäre.
Von verschiedenen Seiten, insbesondere aus ländlichen Bezirken, ist, unter aller Anerkennung der GeReichstag 88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
2581 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
ä) 1 Wissenhastigkeit anderer Kriegerfrauen, Klage darüber geführt worden, daß sich ein Teil der Kriegerfrauen, und zwar selbst solche, die früher stets auf Arbeit gegangen sind, nicht zur Übernahme von Arbeit bereit finden ließen, trotzdem sie körperlich und nach ihren gesamten Verhältnissen dazu sehr wohl imstande seien.
Auch sollen sich vielfach Frauen geweigert haben, ihre Kinder, die früher stets auf Arbeit gegangen und auch dazu kräftig genug sind, in der Zeit der größten Arbeitshäufung bei den so unbedingt der Förderung bedürfenden landwirtschaftlichen Arbeiten mithelfen zu lassen.
Ein solches Verhalten kann in den jetzigen Zeiten, wo es im Interesse des wirtschaftlichen Durchhaltens auf jede einzelne Arbeitskraft ankommt und wo jeder einzelne, wer es auch sein möge, die Wicht hat, nach seinen Kräften mitzuarbeiten, nicht gebilligt werden.
Wo derartige Fälle vorkommen, wird es daher die Wicht der Behörden sein, nötigenfalls einzugreifen.
Weigern sich Kriegerfrauen, die nach ihren häuslichen Verhältnissen abkömmlich sind das unterstreiche ich mit bezug auf die Äußerung des Herrn Vorredners und körperlich zu arbeiten vermögen, vor allem junge alleinstehende Kriegerfrauen, zu arbeiten, so wird angenommen werden können, daß sie dann auch der Familienunterstützung zum Durchkommen nicht bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es wird deshalb, auch im Interesse der Allgemeinheit und mit Rücksicht auf die gewissenhaft ihre vaterländische Pflicht erfüllenden Frauen, zu rechtfertigen sein, bei diesen Kriegerfrauen zur Einziehung der Familienunterstützung zu schreiten.
Selbstverständlich darf dies nur nach reiflicher Prüfung und auch nur geschehen, nachdem die Frauen auf ihre Pflicht unter Mitteilung der Folgen ernsthaft hingewiesen sind.
Die Kriegerstauen tragen selbst die Schuld daran, wenn sie durch ihr Verhalten ein solches Vorgehen der Behörden herausfordern und müssen bann auch die Folgen tragen.
Wird somit Kriegerfrauen, die sich trotz vorhandener Möglichkeit und Fähigkeit dauernd ihrer Pflicht, zu arbeiten, entziehen, die Familienunterstützung nicht weiter zu gewähren sein, so werden die Lieferungsverbände auf der andern Seite bei Frauen, die ihre Pflichten in jeder Weise tun und womöglich trotz schwieriger häuslicher Verhältnisse sich durch ihrer Hände Arbeit noch etwas hinzuerwerben, nicht engherzig zu verfahren haben.
Die Familienunterstützung wird ihnen nicht etwa mit Rücksicht auf den Arbeitslohn ohne weiteres entzogen oder gekürzt werden dürfen.
Bei Berücksichtigung der schwierigen Ernährungsverhältnisse und teuren Lebensbedingungen, die zur Zeit herrschen, wird sie ihnen vielmehr, auch im Interesse der besseren Ernährung der Kinder, im wesentlichen auch dann zu belassen sein, wenn eine Bedürftigkeit nicht ganz zweifellos vorliegen sollte.
Ein solches Vorgehen ist auch mit der Bestimmung des Gesetzes, daß die Bedürftigkeit bei Gewährung der Familienunterstützung maßgebend sein soll, durchaus in Einklang zu bringen, da den Kriegerstauen durch Übernahme von Arbeit meist auch besondere Ausgaben, z.
B. durch Mehrverbrauch an Kleidung, für Stellvertretung im Haushalt u. dgl.
erwachsen werden.
Die Liefernngsverbände werden daher die Frage, ob bei Übernahme von Arbeit (0) die Familienunterstützung ganz fortfallen oder gekürzt werden kann, nach Lage der gesamten Verhältnisse prüfen müssen.
Allgemeine Anordnungen lassen sich in dieser Hinsicht nicht treffen, zumal auch bei der Gewährung von Zusatzunterstützungen in den einzelnen Lleferungsverbänden ganz verschieden verfahren wird.
Als Grundsatz wird für alle Lieferungsverbände gelten können, daß von dem Arbeitsverdienste der Kciegerstauen bei Prüfung der Bedürftigkeit ein Teil, vielleicht 50 v. H., überhaupt außer Betracht zu lassen ist.
Auch wird noch zu beachten sein, daß, falls eine Frau gezwungen ist, außerhalb ihres Wohnortes Arbeit zu nehmen und somit doppelten Haushalt zu führen, ihr dadurch auch besondere Unkosten erwachsen.
Für diese Fälle würde der bezüglich der zur Arbeit entlassenen Heerespflichtigen aufgestellte Grundsatz, daß die dadurch entstehenden Mehrkosten mit 2 Mark für den Tag in Ansatz zu bringen find, zur Richtschnur genommen werden können.
Es wird den Lieferungsverbänden zur Pflicht zu machen sein, auf der einen Seite alle Härten zu vermeiden, andererseits aber auch da wirklich einzuschreiten, wo tatsächlich unberechtigte Arbeitsverweigerungen festgestellt sind. '
Meine Herren, ich glaube, dieses Rundschreiben entspricht trotz der Einwendungen, die dagegen erhoben worden find, den Bedürfnissen und der Billigkeit.
Ich habe es aus guten Gründen erlassen und ich halte es aufrecht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, ich freue mich, in diesem Zusammenhange darauf hinweisen zu können, daß die Sorgen um die Dolksgesundheit, die infolge der beschränkten Ernährung (v) und der stärkeren Arbeitsbelastung unserer Bevölkerung so häufig geäußert werden, sich, soweit es sich aus dem vorhandenen Material beurteilen läßt, nicht in vollem Umfange erfüllen.
Die dem Reichsgesundheitsamt zuehenden Berichte, die sich auf eine Reihe von Einzeleobachtern stützen, lauten im großen ganzen nicht allzu pessimistisch: sie drücken vorwiegend aus, daß der Gesundheitszustand ein unter den gegebenen Verhältnissen unerwartet günstiger ist.
Ich führe das mit darauf zurück, daß namentlich der Genuß von Alkohol durch den Zwang der Verhältnisse eine sehr heilsame Beschränkung erfahren hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allem ist es erfreulich, daß die günstige Entwicklung der Säuglingssterblichkeit, von der ich vor einiger Zeit in der Kommission schon berichten konnte, eine weitere Fortsetzung erfahren hat.
Die Geburten haben, wie bereits hervorgehoben wurde, durch die Abwesenheit von Millionen von Männern im besten Lebensalter draußen im Felde allerdings stark abgenommen.
Aber die Zahl derjenigen Säuglinge, die im ersten Lebensjahre, auf hundert Lebendgeborene berechnet, gestorben sind, hat den Rückgang, von dem ich damals sprach, weiter fortgesetzt.
Es liegen mir.
für die Städte mit mehr 15000 Einwohnern die Gesamtzahlen für 1916 vor.
Danach hat die Kindersterblichkeit in diesem Sinne also Gestorbene im ersten Lebensjahre auf hundert Lebendgeborene 13, 3 betragen gegen 14, 4 im Jahre 1915 und 15, 5 im Jahre 1914.
Also von 1914 auf 1916 ein Rückgang von 15, 5 auf 13, 3!
Die Säuglingssterblichkeit ist heute günstiger, als sie es jemals in einem früheren Jahre gewesen ist.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die prozentuale Säuglingssterblichkeit, also auf 100 2 S82Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den Sl.
März 1 S17.
(vr.
Helfferich.
Staatssekretär des Innern.)
(L) Lebendgeborene berechnet!
Ich glaube, wir sollten nicht daran kritteln, sondern sollten uns darüber freuen, daß es so ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich habe über die Notwendigkeit gesprochen, alles, was wir an Arbeitskräften besitzen, verfügbar zu machen unter Zurückstellung von Rücksichten, die wir in Friedenszeiten genommen haben und selbstverständlich im Frieden wieder nehmen werden.
Auf Grund dieser intensiven Anspannung und planmäßigen Konzentration unserer Arbeitskräfte ist es uns gelungen, bisher durchzuhalten, und wird es uns auch weiter gelingen.
Auf Grund dieser Konzentration der Arbeitskräfte ist es uns gelungen, unserem Boden die Früchte abzuringen, die wir für unsere Ernährung brauchen, und ist es uns gelungen, diejenigen Kampfmittel zu schaffen und unserer Streitmacht zu Wasser und zu Lande zur Verfügung zu stellen, die wir brauchen, um den Feind zu schlagen und den Sieg zu gewinnen.
Aber wir wollen uns auch hier keiner Täuschung hingeben.
Die Riesenaufgabe, die uns das Schicksal gestellt hat, wird mit der Dauer des Krieges nicht leichter, sie wird schwerer.
Der Krieg stellt fortgesetzt wachsende Ansprüche an unsere Arbeitsleistung und an das, was wir an Opfern und an Entbehrungen tragen müssen.
Ich bin felsenfest überzeugt, wir werden es schaffen.
Aber es wird knapp sein.
Und es wird hart sein.
Knapp vor allen Dingen in der Ernährung.
Unser Volk verdient in höchstem Maße Bewunderung für den vaterländischen Sinn, mit dem es die letzten harten Wochen und Monäte ertragen hat, wo es schien, als ob der Himmel gegen uns im Bunde wäre mit der langen Kälteperiode, die unsere Transporte unterband.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es hat damit gezeigt, daß das Wort „Durchholten ''keine leere Phrase ist, die mit Druckerschwärze auf ZeitungsPapier steht, sondern daß ihm das Durchhalten bitterer ' Ernst geworden ist, daß das Durchholten ein Teil seines moralischen Besitzstandes geworden ist.
(Erneuter Beifall.)
Meine Herren, die Portionen sind schmal, und damit, daß die Portionen schmal sind, wächst die Forderung immer stärker und zu immer größerer Berechtigung, daß jeder, der irgendwie über Vorräte verfügt, die er für seinen eigenen Lebensunterhalt, für seine eigene Wirtschaft nicht ganz dringend und zwingend braucht, alles irgend Entbehrliche zur Verfügung stellt.
(Sehr wahr!)
Ich bin überzeugt, wenn draußen im Lande überall den Leuten klar wird, wie es bei uns in den Städten aussieht, wie willig sich in den Städten die hart arbeitende Bevölkerung einschränkt, weil sie die vaterländische Notwendigkeit einsieht, daß dann überall auf dem Lande diese Erkenntnis dahin wirken wird, daß jeder tut, was er kann, um denen in den Städten zu helfen.
Ich habe zu dem Vaterlandssinn unserer ländlichen Bevölkerung dasselbe Vertrauen, wie ich es zu unserer städtischen Bevölkerung habe, die sich so ausgezeichnet in den letzten Wochen benommen hat.
(Lebhafter Beifall.)
Für die Zukunft wird der neue Wirtschaftsplan, wie ich glaube, eine gewisse Erleichterung schaffen.
Es ist ja hier bei meinem Etat nicht mehr der Platz, über Ernährungsfragen zu sprechen, aber im Gesamtzusammenhange muß ich diese Dinge doch auch in Berücksichtigung ziehen.
Ich hoffe, daß der Preisausgleich, der in den Beratungen der Ernährungskommission gefunden worden ist.
dazu beitragen wird, die Interessen ich sage mit Absicht nicht: der Produzenten, sondern: die Interessen der Produktion mit den Interessen der Verbraucher zu vereinen.
Schon deshalb spreche ich diese Hoffnung aus, weil ja die Interessen der Produktion in allerhöchstem ly Maße die Interessen der Verbraucher find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nichts produziert wird oder ungenügend produziert wird, dann ist nichts oder nur Ungenügendes zur Verteilung da.
Die Hauptsache ist, daß auch in der kommenden Ernte aus unserem Boden an menschlichen Nahrungsmitteln herausgeholt wird, was herausgeholt werden kann.
Der zweite Punkt ist, daß die Verteilung so zweckmäßig wie möglich gestaltet wird, und daß die Preise erschwingbar find.
Aber die Frage der Preise ich glaube, darüber sind wir uns im Laufe des Krieges wohl klar geworden steht nicht in der ersten Reihe; da gibt es immer Mittel, einzugreifen und zu helfen.
Das wichtigste ist die Aufgabe, genügende Bestände und Vor räte aus dem Boden herauszuholen.
(Sehr richtig!)
Das muß geschehen, und zu diesem Zwecke wird die Anregung, die wenn ich nicht irre der Herr Abgeordnete Gisberts gegeben hat, zweifellos Erfüllung finden müssen.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat angeregt, daß jetzt und in den nächsten Wochen, auf die es für das Aushalten in hohem Maße ankommt denn die Frühjahrsbestellung drängt sich ohnehin infolge der ungünstigen Witterung in diesem Jahre sehr zusammen —, an menschlichen Arbeitskräften und an Zugtieren verfügbar gemacht wird, was irgendwie verfügbar gemacht werden kann.
Darüber stehe ich mit dem Kriegsamt in Verbindung.
Die Einrichtung der Kriegswirtschaftsstellen draußen im Lande soll ja in allererster Linie solchen Zwecken der Produktionsförderung dienen.
Die Kriegswirtschaftsstellen sollen dafür sorgen, daß an Leuten, auch an garnisondienstpflichtigen, für die Frühjahrsbestellung verfügbar gemacht wird, was irgendwie verfügbar gemacht werden kann.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn uns das gelingt, dann, glaube d »ich, werden wir der Zukunft in dem wichtigen Punkte der Volksernährung ruhig in die Augen sehen können, ruhiger jedenfalls als unsere Feinde.
Sie alle haben gelesen, welche Beurteilung heute die Wirkung unseres N-Boot-Krieaes in England bereits findet.
Der englische Landwirtschaftsminister hat schon vor mehreren Wochen es war gerade, als der U-Boot-Krieg angekündigt wurde ausgesprochen, daß der Kampf jetzt auf dem englischen Acker ausgefochten wird, und Lloyd George hat kürzlich in einer großen Rede dargelegt: der Pflug ist unsere Hoffnung, auf den Pflug kommt alles an.
Er hat anerkannt, daß England in einer sträflichen Weise in der Vergangenheit seine Landwirtschaft vernachlässigt hat, daß England auch während des Krieges bisher nicht das Nötige getan hat, um nach dieser Richtung hin seine Stellung zu sichern.
Er hat davon gesprochen, daß jetzt in sechs Wochen geleistet werden müsse, was eigentlich in dem zweieinhalb Jahre währenden Kriege hätte geleistet werden sollen.
Er hat hinzugefügt, daß in England in der Zukunft die Bedeutung der Landwirtschaft niemals wieder in der Weise verkannt werden dürfe, wie dies in der Vergangenheit geschehen sei.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das zeigt, von welchen Sorgen drüben unser stärkster und erbittertster Feind erfüllt ist.
Die Engländer wissen: die Vorräte, die sie im Lande haben, sind knapp; die Zufuhrmöglichkeilen sind beschränkt durch die schlechte Welternte die Zahlen brauche ich hier nicht zu nennen; ich habe sie bei anderen Gelegenheiten ja ausführlich vorgetragen —; die Zufuhrmöglichkeiten werden weiter beschränkt durch die Tätigkeit unserer U-Boote.
In den Monaten Mai und Juni der beiden Jahre 1914 und 1915 im Jahre 1916 war es auf Grund der guten englischen Ernte und oer großen Welt ernte anders find die sichtbaren Getreidevorräte in England heruntergegangen auf 88.
(vr.
Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
l. v) omm Bestand von etwa 2 Millionen Quarter, der für wenig mehr als drei Wochen zur normalm Ernährung der Bevölkerung reicht.
Dies möge Ihnen illustrieren, welche Sorgen die Staatsleiter unserer Gegner in diesem Augenblick sich machen müssen, und dies möge Ihnen die Zuversicht rechtfertigen, mit der ich der weiteren Entwicklung der Dinge ans dem Felde der Ackerscholle entgegensehe.
(Lebhaftes Bravo.)
Das berechtigt uns aber nicht zu irgendeinem Lockerlassen.
Auch wenn wir die Hoffnung hegen, daß der Krieg nicht mehr allzu lange dauern wird, so glauben Sie nur das eine nicht das wäre ein verhängnisvoller Fehler —, daß Frieden nnd Brot gleichbedeutend sind.
(Sehr richtig!)
Die schleckte Wetterrcke in diesem Jahre ist kein Zufall.
Die Zufälligkeit der Witterung mag hier und dort dazu beigetragen haben.
Aber wenn die Vereinigten Staaten von einem auf das andere Jahr einen Rückgang von 26 Millionen auf 16 Millionen Tonnen haben, wenn Kanada einen Rückgang von IO'- Millionen Tonnen auf 4 'z bis 5 Millionen erlebt, so ist das keinZufall.
DieserRückgang beweist, daß derKrieg über die Meere hinüber eine starke Wirkung ausgeübt hat.
Vor allem spielt dabei mit der Mangel an Kalidüngung.
Die Vereinigten Staaten sind an eine starke Kalidüngung gewöhnt, nicht nur für ihre Baumwollfelder, sondern auch für die Getreideproduktion.
Dann der Salpeter!
Was heute an Salpeter produziert wird, frißt der Krieg.
Wir werden in Deutschland gegen Ende dieses Jahres so weit sein, daß wir hier in unserer Heimat ungefähr so viel an Salpeter nnd Stickstoffverbindungen produzieren, wie vor dem Krieg Chile für die ganze Welt geliefert hat.
(Bravo!
und Hört!
hört!)
Trotzdem bekommt die Landwirtschaft nicht so viel, wie in) Sie braucht, und wie wir ihr gerne geben möchten: denn der Krieg ist ein unersättlicher Konkurrent.
Daran können sie ermessen, wie es in dieser Beziehung bei den anderen aussieht.
Auch der Mangel an Arbeitskräften für die Landwirtschaft macht sich überall geltend, auch bei den Ländern, die noch weit vom Schusse sind.
Die hohen Löhne der Kriegsindustrie sorgen dafür.
Aus diesen Verhältnissen drängt sich die Folgerung auf, daß auch die nächste Welternte eine schlechte sein wird.
(Sehr richtig!)
Je weiter der Krieg sich ausdehnt, um so mehr wird das der Fall sein.
Und dann berücksichtigen Sie das eine: Wir sind heute die bekannte „belagerte Festung ''.
Die englische Blockade ist technisch gelungen.
Es kommen ja wenige Schiffe zu uns durch.
Aber wir find das Land der niedrigsten Getreidepreise in der ganzen Welt.
(Hört!
hört!)
Wenn uns England nicht von der Welt absperrte, würden wir ein Getreideausfuhrverbot erlassen müssen.
Das ist eine paradoxe Wirkung der englischen Blockade, eine Wirkung, die zustande gekommen ist unter dem Einfluß der Politik, die wir zielbewußt von Anfang des Krieges an betrieben haben.
Diese Verhältnisse werden auch nach dem Kriege zunächst fortbestehen.
Wir werden dann bei uns keine sprunghafte Steigerung der Getreidepreise erleben und sie auch nicht vertragen können; die andern Länder werden aber auch keine sprunghafte Senkung der Getreidepreise sehen.
Die Dinge werden so liegen, daß, wem der Friede da ist, wir Vorkehrungen dagegen zu treffen haben werden, daß von uns aus kein Getreide nach England hinübergeht.
(Sehr richtig!)
Wir weiden jedenfalls damit nicht rechnen können, daß Reichstag.
II.
19141917.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1 S17.
1 SSW Getreide in nennenswerten Mengen vom Auslande zu (O) uns in dm nächsten Jahren wird hereinkovmren Kinnen.
Danach werden wir unsere Wirtschaftspolitik jetzt schon einzurichten haben; danach werden wir die Hevanziehung zur Arbeit, die Wirtschaftsptäne und alle diese Dinge zu gestalten haben.
Mine Herren, ich wende mich von der Landwirtschaft zur Industrie.
So schwer die Verhältnisse sind, unter denen unsere Industrie zu arbeiten hat, so darf man doch von ihr sagen, daß sie die Erwartungen, die man auf sie etzen konnte, in vollem Umfange erfüllt hat.
Auch hier st von Unternehmern und Arbeitern alles geschehen, was m Bereich menschlicher Kräfte liegt.
Die Verhältnisse Haben das nicht erleichtert.
Bor allen Dingen sind ins Gewicht gefallen, gerade während der letzten Monate, die Erschwerungen in den Transportverhältniffen.
Die Transportfchwierigkeiten haben Veranlassung zu Angriffen und Vorwürfen gegeben, die erhoben worden sind gegen die Leitung unseres Eisenbahnwesens.
Diese Vorwürfe, meine Herren, find unberechtigt.
Bedenken Sie bet der Prüfung der Verhältnisse die Riesenaufgaben, die auf dem Gebiet der Eisenbahnen ein bald dreijähriger Krieg, wie ihn die Welt noch nicht gesehen hat, gerade für uns Deutsche, deren Fronten nach Osten und Westen weit in das Feindesland hineinreichen, gestellt hat!
Unser ganzes Feldeisenbahnwesen beruht doch schließlich auf der Friedensorganisation unserer Staatseisenbahnen.
Unsere Staatseisenbahnverwaltungen haben für die Kriegszwecke zur Verfügung gestellt, was sie nur irgend zur Verfügung stellen konnten, nicht nur der Anzahl von Lokomotiven und Waggons nach, nicht nur der Anzahl der Arbeitskräfte nach, die freigegeben worden sind, sondern auch in anderen Dingen.
Sie wissen, daß aus den Lokomotiven die kupfernen Feuerbuchsen herausgenommen und durch eiserne ersetzt worden sind.
Daß diese nicht so lange halten wie kupferne, konnte und mußte W) man sich sagen.
Sie wissen, daß wir mit einem Schmieröl zu arbeiten haben, das an Qualität das Schmieröl, an das wir in Friedenszeiten gewohnt waren, nicht entfernt erreicht, das alles Material sehr viel stärker strapaziert.
Dazu war es zeitweise noch überaus knapp.
Sie wissen, daß fortgesetzt die größten Truppenbewegungen von Ost nach West und von West nach Ost stattgefunden haben.
Stellen Sie sich die enormen Bewegungen an Menschen und Material vor, die der rumänische Feldzug erforderte, als es sich darum handelte, die Armeen, die den neuen Feind niederwerfen sollten, vom Westen herüber zu transportieren.
Und stellen Sie sich wieder den Eisenbahntransport vor, der in der Zwischenzeit stattgefunden hat, nachdem der Schwerpunkt des Kriegsschauplatzes sich wieder nach dem Westen verschoben hatte.
Im übrigen, meine Herren, kann ich auf Grund einer Besprechung, die ich gestern noch mit dem Herrn Eisenbahnminister v. Breitenbach hatte, mitteilen, daß die schwierigen Transportverhältnisse sich doch allmählich zu bestem beginnen.
Die Verhältnisse sind ja nicht nur durch die Abnutzung des Materials und die starke Beanspruchung des Materials für unmittelbare Militär; ecke so schwierig gestaltet worden, sondern auch die starke Frostperiode hat mitgewirkt, die uns auch sonst in mancher Beziehung so sehr ungelegen gekommen ist.
Die starke Frostperiode erschwert, wie bekannt, das Rangieren ganz außerordentlich.
Das Schmieröl wird fest.
Die Wagen laufen nicht mehr von selbst ab, sodaß unter Umständen die dreifache Kraft aufgewendet werden muß wie bei normaler Temperatur.
Dann kommt hinzu, daß unsere Wasserstraßen uns durch dm anhaftenden Frost entzogen worden sind.
Gerade die gewichtigsten Massentransporte, die Kohlentransporte, gehen bei normaler Temperatur doch über die Wasserstraßen.
Wenn in Friedenszeiten da einmal eine Stockung eintritt, dann 358 88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
lä.)
sind überall große Reserven vorhanden.
Wenn einmal ein paar Tage die Wasserstraßen nicht sunktionieren und die Züge dir Transporte nicht in dem Maße heranbringen, wie es dem gleichzeitigen Verbrauch entspricht, kann man auf die Reserven zurückgreifen.
Im Kriege, wo wir alle Reserven aufs äußerste angespannt habm, sind auch in dieser Beziehung die Verhältnisse schwieriger geworden.
Da mußten, um dort zu helfen, wo akute Not an Kohlen war, die ganzen Transporte, die sonst zu Wasser gehen, aus die Eisenbahn geworfen werden.
Das bedeutete natürlich eine ganz außerordentliche Mehrbelastung der Eisenbahnen in dieser ohnehin schweren Zeit.
Jetzt, wo das Wetter besser geworden ist, wo die Wasserstraßen aufgehen, wird allmählich diese Verkehrsstauung, die sich hier herausgebildet hat, aufgewickelt werden.
Allmählich wird die Woge der Verkehrsstauung abebben, und wir werden wieder in erträgliche Zustände zurückkommen.
Meine Herren, es ist behauptet worden, auch von denen, die die großen Leistungen, die hier bewältigt worden sind, würdigen, daß eben doch nicht alles geschehen sei.
Aber da darf ich einige Ziffern über die Leistungen unserer Eisenbahnen im Kriege geben Die Einnahmen aus dem Güterverkehr sind der beste Schlüssel.
Die Einnahmen unserer deutschen Staatseisenbahnen haben sich in der Kriegszeit folgendermaßen entwickelt: im Jahre 1913 betrugen die Einnahmen aus dem Güterverkehr 2226 Millionen.
1914 hatte natürlich einen Rückgang gebracht, da waren es nur 1956 Millionen, 1915 dagegen waren es schon wieder 2085 Millionen, und im Jahre 1916 sind ohne Tariferhöhung natürlich, sondern mit teilweise sehr erheblichen Tarifermäßigungen 2333 Millionen erzielt worden.
(Hört!
hört!)
Also nicht unwesentlich mehr als im letzten Friedensjahr!
») Es ist nach meiner festen Überzeugung auch nichts in bezug auf die Materialbestellung versäumt worden.
Der Abgeordnete vr.
Stresemann war gestern anderer Ansicht.
Ich glaube, der preußische Herr Arbeitsminister hat sich am Donnerstag in dem Ausschuß auch über diese Frage ausgesprochen.
Ich war in Brüssel, ich habe der Sitzung nicht beigewohnt; ein großer Teil der Herren hier war jedenfalls auch nicht anwesend.
Ich darf deshalb auf folgendes aufmerksam machen.
Erstens sind auch im Kriege die Bestellungen für die Staatseisenbahnen nicht vermindert, sondern wesentlich vermehrt worden.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der preußische Herr Arbeitsminister die ausführlichen Zahlen dafür gegeben.
Seine Bestellungen auf Fahrzeuge beziffern sich für das laufende Jahr auf 489 Millionen Mark.
An Lokomotiven allein waren die Bestellungen im Jahre 1916 um mehr als 30 Prozent höher als die Neulieferungen des Jahres 1914, und die Bestellungen, die für das Jahr 1917 vergeben worden sind, überschreiten sogar um 50 Prozent die Friedensbestellungen.
Wenn auf Grund, ich glaube, eines Rundschreibens, das von den Lokomotivfabriken versandt wurde, die Behauptung aufgestellt worden ist, es sei nicht soviel bestellt worden, wie angeboten wurde, so ist die Erklärung sehr einfach.
Wenn ich heute einen Lieferanten von Kriegsgerät irgendwelcher Art frage, was er liefern kann, ist in der Regel seine Antwort: alles, was du willst, wenn du mir das Material und die Arbeitskräfte gibst.
Das ist der springende Punkt.
So ist es auch bei den Lokomotiven.
Unsere Lokomotivfabriken hätten vielleicht noch mehr liefern können, als bei ihnen bestellt worden ist, wenn Material und Arbeitskräfte in dem entsprechenden Umfange hätten bereitgestellt werden können.
Aber die Lokomotive ist auch im Kriege nicht allein auf der Welt.
Sie konkurriert schon bei der Eisenbahn mit dem Waggon, sie konkurriert mit der Schiene, mit dem Kleiüeisenzeng.
(O) Sie konkurriert auch vor allem mit dem Baumaterial für die Munitionsfabriken und Ähnlichem.
Sie konkurriert mit der Kanone und mit der Granate.
Da beißt es eben bei der Knappheit an Material und Arbeitskräften abwägen und abgleichen.
Das Abgleichen geht in manchen Fällen nicht ohne Abstreichen.
Auf dem Gebiet der Eisenbahnen ist es genau so wie auf dem Gebiet des reinen Militärbedarfs, wo wir gern noch viel mehr leisten würden, als geleistet wird, wenn wir nur könnten.
Ich glaube, wirklich sagen zu dürfen, auch auf dem Gebiete der Eisenbahn ist nichts versäumt worden.
Im Gegenteil, unsere deutschen Eisenbahnen haben sich in diesem Kriege ich glaube, das ruhig behaupten zu können aufs glänzendste bewährt.
(Sehr richtig!)
Dieses Lob gilt für ihre sämtlichen Beamten, von den Ministem herunter bis zum kleinsten Eisenbahnarbeiter.
(Lebhafter Beifall.)
Sinn, meine Herren, von diesem Überblick über unsere wirtschaftliche Situation zu einigen Punkten, die sich auf die Organisation unserer Kriegswirtschaft beziehen, also auf die vielbesprochene Frage der Kriegsgesellschasten und der Kriegsstellen.
Meine Herren, es ist jetzt im Gegensatz zu der ersten Zeit des Krieges lebhaft und wiederholt Klage darüber geführt worden, daß die Organisationen überhand nehmen.
Am Anfange des Krieges waren wir auf die Organisation ganz außerordentlich stolz; sie galt uns, ich möchte sagen, als ein Spezialprodukt des deutschen Geistes, das wesentlich mit dazu beitrage, unsere Feinde zu schlagen.
Wir haben den anderen nicht so viel Organisationstalent zugetraut wie uns selbst.
(Sehr wahr!
rechts.)
Heute ist die Organisation fast etwas in Verruf gekommen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
iw Aber ich möchte glauben, das eine ist ungefähr so falsch, wie es das andere war.
Wir haben die Zauberkraft der Organisation im Anfang vielleicht überschätzt und, ich glaube, wir sind jetzt auf dem besten Wege, die Notwendigkeit der Organisation zu unterschätzen.
Meine Herren, unsere Kriegsorganisationen, Kriegsgesellschaften und Kriegsstellen sind eine merkwürdige, bisher in der Welt einzigartig dastehende Bildung, die aus den Notwendigkeiten des Krieges herausgewachsen ist.
Es hat sie niemand erfunden, sie sind mehr oder weniger von selbst aus der Notwendigkeit der Zeit heraus gekommen.
Sie sind daher gekommen, daß wir auf den wichtigsten Gebieten unserer Wirtschaft, in bezug auf Nahrungsmittel, in bezug aus Rohstoffe, infolge der Abschließung von der Außenwelt vor eine Knappheit gestellt wurden, die nur auf zwei Wegen zu überwinden war: entweder man ließ den Kräften des Wirtschaftslebens freies Spiel, oder aber der Staat entschloß sich zum Eingreifen.
Hätten wir freies Spiel gelassen, ja, ein Ausgleich wäre wohl dann auch zustande gekommen, ein Ausgleich vermöge der Preisbildung, der eben alle diejenigen ausgeschaltet hätte, die nicht mehr zahlungsfähig genug gewesen wären, um die für ihr Leben und für ihre Wirtschaft notwendigen Dinge zu kaufen.
Dann wären wir eben, wie es bei früheren Kriegen der Fall war, zu einer Hungersnot und zu anderen Katastrophen gekommen.
Dies hat man vorausgesehen und man hat versucht, es zu verhindern.
Wir konnten den freien Kräften des wirtschaftlichen Lebens nicht freies Spiel lassen, wenn wir diese katastrophale Entwicklung verhindern wollten.
Nun sollte also der Staat eingreifen.
Er hat auch in früheren Zeiten eingegriffen, wenn schwere Knappheit gefährlich zu werden drohte.
Ich erinnere an die französische Revolution.
Man hat damals Höchstpreise festgesetzt und hat geglaubt, das Wirtschaftsleben durch 2585 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
(vr.
Hclfferich.
Staatssekretär des Znnem.)
eine solche Preisreglementierung beherrschen zu können.
Die Folgen sind bekannt.
Sre waren kaum weniger katastrophal, wie es die Folgen eines Gewährenlassens der freien Kräfte hätten sein können.
Die Waren verschwanden vom Markte.
Diejenigen, die in der Lage waren, unter der Hand enorm hohe Preise zu zahlen, haben sich schließlich versorgen können; die andern konnten es nicht.
Das System ist zusammengebrochen.
Wir wußten im voraus, mit der Preisregulierung allein ist nicht durchzukommen.
Wenn die Kriegswirtschaft eines bestätigt hat, so ist es die Tatsache, daß Preisfestsetzungen ohne Beschlagnahme und Bewirtschaftung ein unwirksames Mittel sind, um das Übel zu bekämpfen, das hier zu bekämpfen ist.
Damit war also der Staat auf ein Gebiet gedrängt, das nicht mehr den Verordnungen und der Gesetzgebung gehört, auf das Gebiet der praktischen Wirtschaft.
Nehmen Sie die Kriegsgetreidegesellschaft, die Zentraleinkaufsgesellschaft und andere dieser größten Warengeschäfte, die jemals in der Welt bestanden haben.
Sie mußtest neben den staatlichen Anordnungen, die selbstverständlich nach wie vor unentbehrlich waren, in allergrößtem Umfange kaufmännische Geschäfte betreiben, und dafür waren unsere staatlichen Behörden nicht organisiert.
Wir konnten aber auch diese Riesenarbeit, die im öffentlichen Interesse auszuführen war, nicht den einzelnen Privatunternehmungen überlassen.
Wir mußten also wir waren dazu gedrängt für die neuen Aufgaben neue Organisationsformen finden, und ich möchte behaupten, unsere Kriegsgesellschaften und unsere Kriegsstellen haben bei aller Kritik im einzelnen den Riesenaufgaben sich im großen und ganzen gewachsen gezeigt.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre vollen Verdienste wird man erst später würdigen, wenn alles klar gelegt werden kann, was wir heute noch aus guten Oy Gründen der öffentlichen Beurteilung vorenthalten müssen.
Ich gebe zu, daß manches anders hätte gemacht werden können, und wenn wir heute Krieg wieder anfangen würden: (Heiterkeit) ich gebe Ihnen niein Wort, wir würden manches anders machen, als wir es gemacht haben.
Man ist immer klüger, wenn man vom Rathause kommt.
(Heiterkeit.)
Aber unterschätzen Sie bei Ihrer Kritik doch nicht, was schließlich von unseren Kriegsgesellschaften und von den Herren, die die Kriegsgesellschaften organisiert und geleitet haben, geleistet worden ist.
Nehmen Sie die Kriegsgetreidegesellschaft, die Zentraleinkaufsgesellschaft oder irgendeine andere Kriegsorganisation, die heute Tausende von Beamten und Umsätze von Hunderten von Millionen, ja von Milliarden haben!
Das mußte alles im Kriege geschaffen werden durch Leute, die aus allen Richtungen der Windrose zusammengeholt und zusammengetrommelt werden mußten.
Die Leute mußten an ihren Platz gestellt, eingegliedert und eingearbeitet werden.
Wer einmal in der Lage gewesen ist, ein noch so bescheidenes kaufmännisches Geschäft aus dem Nichts heraus aufzuziehen, weiß, was das bedeutet.
Wenn dann noch die Hetzpeitsche des Krieges dahinter steht, wenn man weiß, es darf keine Woche, vielleicht kein Tag verloren werden, es muß gehandelt werden, es müssen Entschlüsse gefaßt werden, da Halle ich es mit dem militärischen Wort: besser ein falscher Entschluß als gar keiner!
Lassen Sie dann ruhig Fehler mit unterlaufen!
Fehler sind vorgekommen.
Ich will darauf hier im einzelnen nicht eingehen.
Die Tätigkeit der einzelnen Kriegsgesellschaften, soweit sie mit der Ernährung zusammenhängt, ist wiederholt im Ernährungsausschuß ausführlich besprochen worden und wird es auch jetzt wieder.
Die Kritik war entschieden nützlich, es ist manche Anregung gegeben und manche Besserung erzielt worden.
Die Tätigkeit der Kriegsgesellschaften, die mit den Rohstoffen zu (0) tun haben, wird ja noch in der Kommission in Anlehnung an die Denkschrift bei meinem Amte und teils beim Kriegsministerium einer Besprechung unterzogen werden.
Ich möchte nur einen Vorwurf, der den Kriegsgesellschaften hier in der Diskussion wiederholt gemacht worden ist, gleich jetzt zurechtrücken.
Das ist der Vorwurf, daß bei unseren Kriegsgesellschaften mit einer großen Verschwendung gearbeitet werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie glauben, diesen Vorwurf erheben zu können, aber ich bin gern bereit, dafür zu sorgen, daß Ihnen die Verhältnisse genau klargelegt werden.
Wenn Sie sich die Mühe nehmen, einmal die Finanzwirtschaft dieser Gesellschaften anzusehen, werden Sie vielleicht ein besseres Urteil fällen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß eine kaufmännische Betrachtung nicht finden wird, daß die Gesellschaften mit übertriebenen Unkosten arbeiten, (Zuruf rechts Heiterkeit) daß in der Gesamtaufmachung ihrer ganzen Geschäftstätigkeit in der Tat eine sparsame Wirtschaft stattfindet.
(Zuruf rechts.)
Daß gelegentlich höhere Gehälter gezahlt werden müssen, ja, meine Herren, das hängt mit genau denselben Verhältnissen zusammen, aus denen heraus in der Kriegsindustrie, in den Munitionsfabriken höhere Löhne gezahlt werden.
Die Gesellschaften müssen die notwendigen Kräfte heranziehen, und wenn sie sie nicht billig bekommen, dann müssen sie eben gelegentlich etwas zulegen.
Meine Herren, ich weiß, daß es dafür Grenzen gibt, die nicht überschritten werden sollen; es mag sein, daß diese Grenzen gelegentlich überschritten worden sind.
Aber im großen Ganzen möchte ich doch glauben, daß die Kriegsgesellschaften sich innerhalb dieser Grenzen gehalten haben.
Was dann weiter die Mieten anlangt, meine Herren, so sind sämtliche Kriegsgesellschaften darauf angewiesen, ( ) im engsten Zusammenhange mit denjenigen Reichs- und Landesbehörden zu arbeiten, die ihrerseits auf dem Gebiete der Gesetzgebung und Verordnung die Dinge zu behandeln haben.
Wir können die Geschäftsräume nicht hinausverlegen an die Peripherie und in die Vororte; das würde den Geschäftsgang außerordentlich erschweren.
Dann kommt ein weiteres hinzu: wenn heute ein Raum für eine bestehende Kriegsgesellschaft gesucht werden soll, oder für die Erweiterung einer Gesellschaft, so unterschätzen Sie die Schwierigkeiten nicht!
Die Häuser müssen in ihren räumlichen Abmessungen und ihrer Einteilung dazu geeignet sein; sie müssen vor allem mit einer unentbehrlichen Einrichtung versehen sein, mit dem Telephon, und zwar nicht mit einem einzelnen für hundert und mehrere hundert Beamte, sondern in den meisten Zimmern müssen Telephone sein; (Zurufe.)
Nun installieren Sie einmal Telephone in Häusern, wo keine Telephonleitungen liegen oder wo nur ein bis zwei Telephonanschlüffe bestehen!
Das können Sie heute in Kriegszeiten gar nicht machen; Sie bekommen einfach die Leute nicht und das Material bestenfalls nach langer Verzögerung.
Auch auf solche Dinge muß Rücksicht genommen werden.
Diese Verhältnisse erklären es, wenn Hotels für Kriegsgesellschaften besonders geeignet sind.
Es liegt doch schließlich auch so, daß die Reichsbehörden selbst und die großen Privatunternehmungen, die im Zentrum von Berlin ihren Sitz haben, nicht rein aus Vergnügen am Geldausgeben hier im Zentrum sitzen, sondern weil es aus geschäftlichen Gründen zweckmäßig ist und weil die hohen Kosten, die mit diesem Domizil verbunden sind, fich schließlich doch bezahlt machen.
Ich hoffe, daß das bei den Kriegsgesellschaften der Fall sein wird.
Im übrigen dürfen Sie sich darauf verlassen: ich werde im Verein mit dem Herrn Reichsschatzsekretär darauf 358 MSS Reichstag.
88.
GjMg.
Mttw »ch drn 21.
MM Wt-7.
(Dr. Helfferich.
Staatssekretär des Innern.)
lH hinwirken, daß die sparsamste Wirtschaft an allen Stellen durchgeführt wird.
Wenn ick nun, meine Herren, hier in dieser Weise für die Kriegsgesellschaften eintrete, so verkeime ich keinen Augenblick, daß sie eine Geburt der Not find, und ich werde von HeM« froh sein, wenn der Tag gekommen fein wird, Wo wir die letzte Kriegsgesellschaft liquidieren können.
(Heiterkeit.)
Das Einspannen des gesamten wirtschaftlichen Lebens eines Volkes von b Millionen in ein Zwangssystem, wie es durch die Verhältnisse notwmdig geworden ist, bringt auf der ganzen Linie die größten Erschwerungen Mt sich, die nur erträglich smd auf Grund der zwingenden BechLKniffe des Krieges.
Je früher wir diese Fesseln wieder abstreifen, je früher wir dem privaten Unternehmungsgeist wieder freien Spielraum geben können, desto besser!
Trotzdem, meine Herren, glaube ich, daß wir aus dm Erfahnmgen, die wir mit dm Kriegsgesellschaften und in der Arbeit mit den Kriegsgesellschaften gemacht haben, manches Nützliche auch in die Friedenszeit mit hinübernehmen werden.
Unsere Beamtm haben sich daran gewöhnt, mit Leuten aus dem praktischenWirtschaftsleben viel intensiver, als es bisher der Fall war, in unmittelbare Berührung zu kommen und zu arbeiten.
Ich hoffe, die Vorteile werden auf beiden Sellen liegen.
Jedenfalls habe ich den Eindruck gewonnen, daß diese gemeinschaftliche Arbeit eine ausgezeichnete Schule für unsere Beamten geworden ist.
Ich hofft, daß diese Schulung auch für die Friedenszell vorhalten wird.
Ich rechne bestimmt damit, daß wir in Friedenszeitm in stärkerem Muße, als das in der Vergangenheit der Fall war, die Kräfte des praktischen Wirtschaftslebens auch für die staatlichen Aufgaben werden nutzbar machen können.
Meine Herren, mit ähnlichen Schwierigkeiten wie bei der Frage der Krivgsgeftllschaftm hängen ja auch alle die (L) Klagen zusammen, die speziell auf dem Gebiete des Eivund A »ss« hrwese« s hier laut geworden sind.
Einfuhr und Ausfuhr habm ja beide schon durch die bloße Tatsache des Krieges, durch die Sperrung der Grenzen usw.
ganz außerordentlich gelitten.
Wir haben alles getan, um die Ausfuhr nach Möglichkeit arrfrecht zu erhallen, schon deshalb, weil uns die Ausfuhr unerläßlich ist, um die Dinge, die wir aus dem Auslande noch hereinbekommen Md auf die wir nicht verzichten können, zu prahlen.
Aber auch hier stehen wir vor Schwierigkeiten, die sich nicht ohne weiteres aus der Well schafft« lassen, vor Schwierigkeiten in der Materialbeschaffung und in dm Arbettskräften.
Ich habe in der Kommission ausführlich über diese Verhältnisse gesprochen an der Hand von Zahlm, die ich aus naheliegenden Gründen hier vor der Öffentlichkeit nicht wiederholen kann.
Die Ausfuhr kann natürlich, so gern wir sie freilassen würden, in der Hauptsache aus militärischen Rücksichten nicht freigelassen werdm, aber auch aus Gründen der inneren Wirtschaft.
Wir müssen uns bei der Knappheit das Material, das für uns notwendig ist, erhallen, selbst wenn wir an sich die Ausfuhr gerne schm würden.
Für die Kontrolle der Ausfuhr ist der große Apparat aufgebM worden, der, wie ich zugebe, recht schwerfällig arbeitet.
Die Ausfuhr eines so großen Landes wie Deutschland läßt sich nicht ins einzelne reglementieren und kontrollieren, ohne daß überall Schwierigketten und Härten entstehen.
Ähnlich steht es mit der Einfuhr.
Unsere Einfuhr ist schon m Friedenszeitm größer gewesen als die Aussrchr Md ist es jetzt während des Krieges auch.
Während des FÄedens standen Ms für die Bezahlung des Einsrchrüberschusses eine Reihe von Quellen zur Verfügung, die jetzt im Kriege nicht fließen: die ausländischen KapitalMagen, deren Ztnsm und Dividenden Ms jetzt gesperrt sind, die Reedereien, die große Etnnahmm lieferten als (e Zuschuß zu unserer Handelsbilanz, und Änliches mehr.
Sie wissen ferner, daß im Gegensatz zu unserm Feinden das neutrale Ausland in der Gewährung vo« Kredit von vornherein uns gegenüber zurückhaltend gewesen ist, daß wir also hier Schwierigkeiten zu bekämpfen haben, di« für unsere Feinde nicht in demselben Maße existieren.
Wir müssen darauf haltm, daß wir die Dinge, die für uns unbedingt notwendig find, vom Auslande nach wie vor hereinbekommen, wir müssen darauf haltm, daß diese Dinge jederzeit auch bezahlt werdm können.
Das ist nicht eine Frage des Valutakurses der Kurs unserer Mark an sich macht mir nicht die geringste Sorge, der wird nach einem guten Frieden sich bald wieder heben.
Wichtiger ist, daß wir jederzeit in der Lage sind, die ausländischen Waren, die wir brauchen für unsere Kriegführung und für unser Leben, zu beschaffen.
Wir müssen deshalb unsere Kraft, ausländische Zahlungsmittel zu beschaffen, konzentrieren auf die allerwichtigsten Einfuhrgüter.
Auf dieser Grundlage ist gewachsen das generelle Einfuhrverbot, das zu Beginn des Jahres erlassen worden ist, und von dem nur im einzelnen Falle Ausnahmen bewilligt werdm, und es ist erwachsen die sogenannte Devisenreguliernng.
Auch hier verkenne ich nicht die schwere Beeinträchtigung der einzelnen privaten Geschäfte, die herbeigeführt wird sowohl durch das Einfuhrverbot wie auch durch die strenge Devisenregulierung.
Auch hier stehen wir vor einer Kriegsnotwendigkeit.
Ich tue, was ich kann, um die Organisation zu verbessern.
Aber ich kann Ihnen nicht die Hoffnung machen, daß es uns gelingen wird, während des Krieges in diesem Punkte dm Mein der Weisen zu finden und die Schwierigkeiten, die aus der Sache selbst hervorgehen, radikal zu beseitigen.
Mn, lneine Herren, ist gestern von dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen gesagt worden, alle diese Schwierigkeiten, die wir jetzt durchmachen, würden wohl nicht entfernt in demselben Ausmaße bestehen, wenn wn rechtzeitig schon in Friedenszeitm an eine wirtschaftliche Mobilmachung gedacht hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage der wirtschaftlichen Mobilmachung ist ja eine stark umstrittene.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat daraus hingewiesen, daß man es nicht für möglich gehalten habe, daß Zustände eintreten, wie sie jetzt eingetreten sind, daß man es nicht für möglich gehalten habe, daß Deutschland in dieser Weise von der Außenwelt abgesperrt wird.
Er hat dabei einen Vortrag zitiert, den ich früher einmal in Hamburg gehaltm habe.
Er hat selbst hinzugefügt, daß das schon lange her sei; es war im Winter 190001, zu einer Zeit, die allerdings noch näher bei Faschoda lag als bei Algeciras, um einmal zwei Wendepunkte der Weltgeschichte zu markieren.
Seit der Zeit hat sich allerdings manches geändert.
Es ist richtig, an die Entwicklung, wie sie jetzt eingetreten ist, M einm dreijährigen Krieg unter solchen Verhältnissen, hat man wohl an den maßgebenden Stellen im Reiche ich gehörte damals noch nicht dazu nicht gedacht.
Aber nicht nur dort, ich glaube, wenn jemand uns, wie wir hier beisammen sind, vor drei Jahren vorausgesagt hätte, wie die Dinge kommen werdm, die wenigsten von Ms, vielleicht keiner, hätten eine solche Entwicklung für möglich schatten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Keiner von uns hätte für möglich gehalten, was wir jetzt erleben.
Ich erinnere, abgesehen an allem anderen an die radikale Sprengung aller völkerrechtlichen Norme », die im Laufe von mindestens einem Jahrhundert langsam und mühsam aufgebaut worden sind; an die unerhörte Brutalität, mit der England die uns benachbarten neutralen Staaten einschüchtert und vergewaltigt, an des Hungerkrieg, dm England nicht nur gegen uns, sondern« mH RÄtag.
88.
Sitzu« g.
MtttNwchdenÄl.
März L-17.
28M (vr.
Helfferich.
Staatssekretär des Innern.)
gegen die Neutralen führt, um sie seinem Willen gefügig M machen.
Niemand hätte es wohl für möglich gehalten, daß unser Volk und unsere Bundesgenossen gegenüber einer Welt von Feinden, gegenüber einem in der Weltgeschichte unerhörten Druck, gegenüber einem Weltaufgebot von Waffen, Wirtschaft und Finanzen, die WiderstandsfähWeft zeigen könnten, die wir in diesem Kriege bewiesen haben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte weiter behaupten, daß, wenn wir den schönsten wirtschaftlichen Mobilmachungsplan vor dem Kriege ausgestellt hätten, heute davon nicht mehr allzuviel zu bemerken wäre.
Wenn wir auch Borratswirtschaft im größten Stile getrieben hätten: diese Vorräte wären Mg, von diesem Getreide wäre kein Korn mehr da.
Auch bei Baumwolle, Gummi und ähnlichem wäre es ebenso.
Ich glaube, wie der Krieg sich entwickelt hat, hätte auch der schönste wirtschaftliche Mobilmachungsplan uns nicht allzuviel geholfen.
Das beweist nicht etwa, daß wir für die Zukunft sorglos sein dürfen, sondern daß wir fiir die Zukunft aus den Erfahrungen dieses Krieges lernen müssen.
Und da möchte ich einen Gedanken unterstreichen, der aus den Ausführungen einzelner Redner in diesem Hause herausklang.
Eine wirtschaftliche Mobilmachung, eine wirtschaftliche Kriegsvorbereitung haben wir gehabt, und die bestaub erstens in unserer Sozialpolitik und zweitens in unserer Wirtschaftspolitik.
Ich sage: in unserer Sozialpolitik; denn durch unsere Sozialpolitik ist es uns gelungen, die Gegensätze zwischen Arbeit und Kapital in Deutschland, das in bezug auf die Sozialpolitik anerkanntermaßen an der Spitze aller großen Nationen marschiert, (sebr richtig!
rechts) in e« em Maße zu überbrücken, daß unserem Volke die ln) Gesundheit und Leistungsfähigkeit, die Vaterlandsliebe und Vaterlandstreue erhalten geblieben ist, die Vaterlandsliebe und Vaterlandstreue, die sich in diesem Kriege so glänzend bewährt hat, und die wir uns durch niemanden rauben lassen, (sehr richtig!
rechts) auch nicht rauben lassen durch Behauptungen, wie wir sie gestern leider gehört haben, daß unsere Sozialpolitik Schritt für Schritt der Regierung und den herrschenden Klassen habe abgerungen werden müssen.
Gegen diese Behauptung lege ich den entschiedensten Widerspruch ein.
(Zuruf links.)
Unsere Sozialpolitik ist nicht der Regierung und den herrschenden Klassen abgerungen worden.
Unsere Sozialpolitik hat ihren Ausgang in der bekannten Botschaft des Kaisers Wilhelms I., (sehr richtig!
rechts) der unsere Sozialpolitik damit inauguriert und sich damit ei« unvergängliches Verdienst um das deutsche Vaterland erworben hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dir Sozialpolitik ist auch nicht von einer einzelnen Partei dieses Hauses allein gemacht worden, sondern von der Gesamtheit dieses Hauses in enger Zusammenarbeit mit den verbündeten Regierungen, in enger Zusammenarbeit vor allem mit meinen sämtlichen Vorgängern und zum Teil diese Bemerkung kann ich doch angesichts des Angriffs des Herrn Abgeordneten Hoch nicht unterdrücken gegen die Stimmen der Partei, deren Redner gestern diesen Borwurf eVbsben bat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden bei dieser Sozialpolitik auch für die Zukunft Mißen.
Wenn ich vorhin die Notwendigsten ausemlmdechetzen mußte.
Ms denen Wir im Kriege diese Arhetterschutzbefirmmungen haben durchbrechen« Äffen, so steht doch außer Frage, daß wir sie im Frieden sofort (6) wieder herstelle« werden und daß wir die Wege, die bisher zu unserem Wohle geführt haben, die mitgeholfen haben, daß wir der Prüfung dieses Krieges gewachsen sind, auch in Zukunft weiter gehen müssen. '
(Bravo!
rechts.)
Ich habe als zweite Stütze unserer wirtschaftlichen Mobilmachung unsere Wirtschaftspolitik genannt.
Unsere Wirtschaftspolitik hat es, ich möchte auch hier sagen, wie die Wirtschaftspolitik kmun eines anderen Landes verstanden, das Interesse M der Entwicklung unserer auswärtigen Handelsbeziehungen zu verbinden mit den, Interesse an der Erhaltung einer nationalwirtschastlichen Selbständigkeit.
Unser Alchenhandel hat sich die Zahlen find den Herren bekannt in einer Weise entwickelt, daß wir hart nach England vor dem Kriege das erste Land in der Welt in bezng auf die Einund Ausfuhr gewesen find.
In dem, was für die nationalwirtschaftliche Selbständigkeit am wichtigsten ist, in der Landwirtschaft, ist es gelungen, unsere Erzeugung innerhalb der eigenen Grenzpfähle im Laufe der letzten Jahrzehnte in noch stärkerem Maße zn steigern, als nufere Bevölkerung gewachsen ist.
Damit haben wir die Grundlage geschaffen zu dem Durchhalten in diesem Kriege.
Me Entwicklung der produktiven Kräfte des Landes ist die beste Varratswirtschaft.
Wenn uws heute irgend ei« erheblicher Teil unserer landwirtschaftlichen Produktion schien würde, wenn unsere Landwirtschaft nicht in dem Maße schon in Friedenszeiten entwickelt worden wäre, wie sie entwickelt worden ist, dann hätten wir diesen Krieg längst verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in diesem Punkte werden wir in Zukunft die bisher betretenen Wege Wetter gehen müssen.
Wir werden auch hier nmnche Vorteile aus dem Kriege mit hinübernehmen.
Die Grundlagen für unsere wirtschaftliche Selbständig- (v) kett sind in diesem Kriege nicht geringer geworden; fie sind in einem Maße verbreitert worden, wie es vor dem Kriege wohl kaum jemand für möglich gehalten hätte.
Ich hübe vorhin schon einm wichtigen Punkt erwähnt, die Slickftoffproduktio«.
Ich habe erwähnt, daß wir bald in der Lage sein werden, im eigenen Lande eine Menge an Stickstoff zu produzieren, wie sie früher ganz Chile produziert hat.
Stickstoff ist nicht nur von unersetzbarem Wert für die Munitionshcrstrllung, sondern auch in hohem Maße für die Landwirtschaft.
Wir waren dl dieser Begehung bisher fiir viele Millionen vom Auslande abhängig.
Wir wären durch die Sperrung der Zufuhr in die empfindlichsten Verlegenheiten glommen.
Wenn es nicht möglich gewesen wäre, während der Krieges die Stickstoffgewinnung im eigenen Lande auf eine ungeahnte Höhe zu bringen.
Das wird die Grundlage unserer wirtschaftlichen Unabhängigkett für dir Zukunft ganz außerordentlich stärken.
Ähnliche Entwicklungen haben wir auf anderen Gebieten.
Es ist in der Kommission auseinandergesetzt worden, daß auch in bezug auf die Gewinnung und Herstellung wm Metallen, namentlich von Aluminium, das sich im großen Umfange als Ersatz für Kupfer bewährt hat, die grölen Fortschritte erzielt worden find.
Dasselbe gilt in bezug auf die Faserstoffe.
Die Papierfasmr werden zu Friedenszeiten in ganz großem Umfange, für viele Mlltonen, die indische Jute und zum Teil« mch die Baumwolle ersetzen können und werben fie ersetzen.
Auch auf dem Gebiete der Landwirtschaft ist ähnliches zu nenne«.
Hier ist es namentlich das Trockumngswefen, das während des Krieges eine ganz außerordentliche Förderung erfahren hat.
Berechnungen, die bei mir mffgestM worden find, haben ergebe », daß durch einen systematischen Ausbau des Trockmmgsweftns wo« den Millionen Tonnen Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
2588 (Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() Futtermitteln, die wir vor dem Kriege nach Deutschland eingeführt haben, nahezu die Hälfte erspart werden kann durch Ausnutzung von Produkten, die vor dem Kriege einfach weggeworfen worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
In allen diesen Dingen haben wir jetzt im Kriege Erfahrungen gemacht, die in Friedenszeiten weiter ausgebaut werden müssen.
Es liegen dem Hause nun noch die Resolutionen vor, die sich beziehen auf den Donau-Main-Kanal und zweitens auf den Neckar-Donau-Kanal.
Ich habe schon im Ausschüsse erwähnt, daß ich diesen Fragen das größte Interesse entgegenbringe.
Ich habe auch erwähnt, daß ein anderes großes Wasserbauprojekt, die Regulierung des Oberrheins, auf meine Veranlassung vom Reichsamte des Innern in die Hand genommen worden ist, daß ich mich mit den beteiligten Landesregierungen in Verbindung gesetzt habe, um dieses große Projekt, das nicht nur auf dem Gebiete der Verkehrswege, sondern auch auf dem Gebiete der Kraftgewinnung einen wesentlichen Fortschritt bringt, nach Möglichkeit zu fördern.
Ich habe im Ausschuß mitgeteilt, daß ich auch wegen der andern Projekte, die hier zur Rede stehen, mit den beteiligten Regierungen in Verbindung getreten bin.
Ich werde mich bemühen, die Verhandlungen soweit zu fördern, daß ich bei der dritten Lesung in der Lage sein werde, Ihnen die Stellungnahme der verbündeten Regierungen zu diesen Wünschen mitzuteilen.
Nun noch einige Worte zu den anderen großen Aufgaben, von denen auch im Laufe der bisherigen Diskussion wiederholt die Rede war.
Wir müssen selbstverständlich dahin wirken, daß unsere auswärtigen Handelsbeziehungen wieder in Fluß kommen.
Bei aller Wahrung unserer wirtschaftlichen Selbständigkeit werden wir einen kraftvollen Außenhandel auch in der Zukunft nicht entbehren können.
M) Wie wir in der Vergangenheit aus unserer heimischen Produktion auf der einen Seite, aus unserem Verkehr mit dem Auslande auf der anderen Seite unsere Kraft gezogen haben, so werden wir dies auch in Zukunft tun müssen.
Hierher gehört vor allen Dingen die Wiederherstellung unserer Reedereien.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gestern erwähnt, daß ein Gesetz, das der Reederei den Wiederaufbau nach Möglichkeit erleichtern sollte, bereits vorbereitet war, daß aber die inzwischen eingetretene Veränderung der Verhältnisse heute den Reedereien selbst dieses Gesetz nicht mehr als ausreichend und wünschenswert erscheinen läßt.
Wir stehen deshalb in neuen Verhandlungen mit unseren Reedereien, und ich hoffe, daß diese Verhandlungen in Bälde dahin führen werden, daß auch hier eine Grundlage für den Wiederaufbau geschaffen wird.
Daß wir dahin trachten müssen, dieses wichtige Instrument unserer Wirtschaft und unserer wirtschaftlichen Größe sobald möglich wieder herzustellen, darüber kann ein Zweifel nicht bestehen.
Zu all dem, was ich bis jetzt berührt habe, gehört, abgesehen von der „Übergangswirtschaft '', von der ich heute nicht im einzelnen sprechen will, die sorgfältigste Vorbereitung der Erneuerung unserer Handelsverträge, die Wiederanknüpfung staatlicher Vereinbarungen mit dem Auslande, mit dem heute unsere Verbindungen mehr oder minder gestört und zerschnitten sind.
Hier müssen wir damit rechnen, daß der Krieg vollständig neue Verhältnisse geschaffen hat.
Die Gedanken, die sich um das Wort „Mitteleuropa ''gruppieren, werden bei dieser Aufgabe selbstverständlich eine große Rolle spielen.
Für uns und unsere Verbündeten wird nicht nur im Kriege, sondern auch im Frieden das Wort gelten: „Einigkeit macht stark.
Im Anschluß an diesen Kern, wird es uns auch in diesem Punkte bin ich zuversichtlich trotz aller Pariser Wirtschaftskonferenzen, trotz allen Geredes von einem Wirtschaftskriege nach dem (o) Frieden gelingen, unsere Handelsbeziehungen nach dem Ausland wieder aufzunehmen und zum Wohle unseres Vaterlandes wieder fruchtbar zu gestalten.
Die Tüchtigkeit und Intelligenz des deutschen Unternehmers und Arbeiters werden sich auch in Zukunft durchsetzen und sich ihren Platz in der Welt wieder erringen, sich den Weg erkämpfen zu neuem Aufstieg und neuer Größe.
(Bravo!)
Aber meine Herren, das alles sind Aufgaben der Zukunft.
Was wir heute hier leisten können, das liegt auf dem Felde der Vorbereitungen, Vorbereitungen, die viel Arbeit und intensive Arbeit kosten, und die wir in all den drängenden Geschäften, die die Not des Augenblicks mit sich bringt, nicht versäumen und auch in Zukunft nicht versäumen werden.
Ich bin am Schluffe meiner Darlegungen angelangt.
Der Überblick, den ich Ihnen gegeben habe, auf das Arbeitsfeld, das mir und meinem Amte angewiesen ist, hat Ihnen gewiß gezeigt, daß wir die Hände nicht in den Schoß legen, daß mit größtem Nachdruck, daß mit aller Kraft bei uns gearbeitet wird, damit auch meine Behörde ihr Teil dazu beitrage, um diesen Krieg zu einem glücklichen Ende für unser deutsches Vaterland zu führen.
Wir wissen, daß unser Anteil ein bescheidener ist.
Die Hauptarbeit und das Hauptverdienst liegt draußen bei unseren braven Truppen zu Wasser und zu Lande und bei ihren genialen Führern.
Unsere Truppen werden mit ihrem unvergleichlichen Heldenmut den letzten Widerstand unserer Feinde niederzwingen und werden den Krieg zu dem Ende führen, das wir für die Zukunft und die Größe Deutschlands brauchen.
(Bravo!)
Für unsere Truppen heißt die Parole: kämpfen und schlagen!
Für uns heißt die Parole: durchhalten und arbeiten!
In diesem Zeichen werden wir siegen.
1 (W (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chrysant.
Chrysant, Abgeordneter: Die harte Probe, die der Krieg dem gesamten deutschen Volke in allen seinen Berufsständen auferlegt hat, dauert fort.
Überblicken wir die Erscheinungen und Entwicklungen in unserem Wirtschaftsleben, so sehen wir erfreulicherweise aber nicht nur Schattenseiten und Opfer, sondern auch manches Gute und Erfreuliche, das erst der Krieg gezeitigt hat.
Erst der Krieg hat uns erkennen lassen, wie stark unser deutsches Volk ist, und was es zu leisten vermag, wenn es gilt, den unbeugsamen Willen zum Durchhalten in harter, unermüdlicher Arbeit zu verwirklichen.
Das Wirtschaftsleben freilich hat ein ganz anderes Bild bekommen, als es im Frieden besaß.
Es beschränkt sich mehr und mehr auf die Versorgung des Volkes und des Heeres mit Nahrung und Bekleidung.
Alle über die Befriedigung des absolut Notwendigen hinausgehende wirtschaftliche Arbeit der erwerbenden Stände mußte zunächst zurücktreten vor der Not des Vaterlandes.
Diese Erkenntnis ist heute Allgemeingut des ganzen deutschen Volkes geworden.
Vom Frieden zu reden ist es auch jetzt noch nicht an der Zeit.
Aber wenn das Wort richtig ist und der Krieg hat bewiesen, daß es richtig ist —, daß man sich im Frieden zum Kriege rüsten muß, so wird es auch nicht falsch sein, sich im Kriege für den kommenden Frieden zu rüsten und vorzubereiten; denn auch der Friede wird nicht der Anbruch einer sorglosen Zeit für unser Volk werden, sondern er wird uns erneut vor große Aufgaben stellen.
Eine der ersten dieser Aufgaben dürfte der WiederReichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1917 2589 (Chrysant, Abgeordneter.)
() aufbau des gewerblichen Mittelstandes sein.
Denn das glaube ich ohne Widerspruch in diesem hohen Hause aussprechen zu dürfen: kein Stand hat dem Vaterlande so große Opfer an Gut bringen müssen wie der gewerbliche Mittelstand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Groß und zahlreich sind daher auch die Klagen, die aus diesen Kreisen kommen, besonders aus den Kreisen des kleinen Kaufmannsstandes, und dem Anschein nach mit Recht.
Ohne Zweifel liegen hier die Verhältnisse noch erheblich ungünstiger als im Handwerk.
Man darf annehmen, daß dieser Stand auch nach dem Kriege noch in einer äußerst schwierigen Lage sein wird.
Das wird desto mehr der Fall sein, je mehr man ihn in der Kriegswirtschaft bei der Verteilung der Güter ausschaltet, wie es leider oben und unten geschieht, oben schon beim Kriegsernährungsamt.
Der Kleinhandel hat sich außerordentlich bemüht, ini Vorstande dieses Amtes Sitz und Stimme zu erhalten, leider vergeblich.
Diesen Vorstellungen hat sich auch die Staatshaushaltskommission des preußischen Abgeordnetenhauses angeschlossen; sie hat einstimmig einen dahingehenden Beschluß gefaßt, daß im Vorstande des Kriegsernährungsamts ein Kleinhändler sitzen soll.
Auch das hat leider nichts genützt.
Man muß hier wirklich fragen, warum nicht.
Es gibt doch sogenannte Kleinhändler, die dazu wirklich in der Lage wären, die genügend Geschäftskenntnis und Tüchtigkeit besitzen, diesen Posten voll und ganz zu besetzen, die als Leiter von Einkaufsgenossenschaften einen Umsatz von vielen Millionen Mark erzielen, die Im- und Export leiten, sodaß die Behauptung, der Kleinhandel eigne sich nicht dazu, vollständig hinfällig ist.
Auch bei vielen Kommunalbehörden trifft man dieselbe Kurzsichtigkeit in bezug auf den Kleinhändler, im Gegensatz zu anderen Kommunalverwaltungen, die mit («) der Heranziehung von kleinen Kaufleuten recht gute Erfahrungen machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Ausschaltung ist durchaus ungerecht, sie ist auch unklug und sollte so bald als möglich aufgehoben werden.
Als ganz ungerecht empfindet aber auch der Kleinhandel die außerordentlich vielen Bestrafungen wegen der Ersatznahrungsmittel, die leider wie Pilze aus der Erde schießen, eins noch wertloser als das andere, ganz abgesehen davon, daß auch eine ganze Menge direkt gesundheitsschädlicher Produkte heute in den Handel kommen, wofür man doch ganz gewiß den Kleinhandel nicht wird verantworlich machen können.
Wie oft kommt es vor, daß der Besitzer solcher Kleingeschäfte zum Heere eingezogen ist.
Vielleicht ist er schon gefallen.
Die ganze Arbeit ruht auf den Schultern der Kauf, nannsfrau allein, die für teures Geld, aber in bester Absicht nun solche Mttel sich angeschafft und verkauft hat, die sie, wenn sie sich nachher nicht als gut erweisen, auf ihre Kosten verwerfen muß und wofür sie dann noch bestraft wird.
Mir erscheint die Forderung der Kleinkauflente durchaus berechtigt, daß solche Ersatzmittel untersucht werden müssen, bevor sie in den Handel kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dahingehende Vorschriften mit entsprechenden Strafen würden solch gewissenlose Hersteller schon auf den rechten Weg bringen und diejenigen bestrafen, die wirklich die Strafe verdienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kaufleute würden gewiß erleichtert aufatmen.
Dankbar erkennen sie z.
B. den Inhalt der Bundesratsverordnung an, der da bestimmt, daß wegen Übertretung von Verordnungen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 eine Bestrafung nicht erfolgt, wenn durch richterliche Entscheidung festgestellt wird, daß eine entschuldbare Unkenntnis vorlag.
Nun sollte aber auch der (0) Bundesrat einen Schritt weitergehen und bei Seiner Majestät dem Kaiser befürworten, daß die Strafen derer, die vorher wegen dieser gleichen Sachen verurteilt sind, in, Strafregister gestrichen werden.
Das wäre eine folgerichtige Konsequenz dieses Beschlusses.
Auch das Urteil des Reichsgerichts betreffend Inanspruchnahme nur des ziffermäßigen Friedensnutzens trotz außerordentlich gestiegener Preise und trotz des damit verbundenen weit höheren Risikos wurde in den weitesten Kreisen der Industrie und des Handels nicht verstanden.
Es will mir auch scheinen, daß man daran denken muß, daß der Kleinhandel jetzt und auch noch lange Zeit nach dem Kriege mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat und daß, die jetzige Schwächung dieses Standes vermieden werden muß.
Ganz besonders empfindet es der Kleinhandel als eine außerordentlich schwere Kränkung, wenn ihm in einer ganz rücksichtslos verallgemeinernden Form der Vorwurf des Wuchers gemacht wird, nicht nur von einem leider großen Teile der Konsumenten, sondern auch von einem Teile der Presse.
Meine Herren, hier trifft das Sprichwort im wahren Sinne des Wortes zu: den letzten beißen die Hunde.
Das hat sich gerade bei dem Vorwurf des Wuchers am Kleinhandelsstande gezeigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewiß, in einzelnen Fällen mag es der Fall gewesen sein, daß unberechtigte Gewinne auch im Kleinhandel genommen wurden.
Aber Ausnahmen bestätigen die Regel, und Regel ist, daß der Kleinkaufmann alles andere mehr ist als ein Wucherer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht ohne Einfluß auf die vielen Beschuldigungen gegenüber dem Kleinhandel ist wohl die Tatsache, daß der Kleinhandel schon vor dem Kriege außerordentlich viele Feinde besaß, die seiner Existenzberechtigung verneinend (v) gegenüberstanden.
Ich meine aber, daß gerade der Krieg bewiesen hat, daß der Kleinhandel im Wirtschaftsleben unentbehrlich ist.
Wir werden ihm sicher auch in Zukunft unsere ganze Aufmerksamkeit schenken müssen.
Auch dem Handwerk hat der Krieg außerordentlich schwere Wunden geschlagen.
Seine Lage möchte ich durch wenige Zahlen kennzeichnen.
Rund IV- Millionen selbständige Handwerksbetriebe bestanden vor dem Kriege.
Davon ist rund ein Drittel der Meister eingezogen.
Leider mußten weitaus die meisten dieser Betriebe stillgelegt werden, da die beste Kraft, manchmal die einzige, ihnen entzogen wurde.
Mehr als 60 Prozent der Gesellen folgten der Fahne.
Wohl weitere 20 Prozent sind zur Kriegsindustrie abgewandert, wo sie bessere Löhne verdienten, sodaß das Handwerk heute mit einem Bestände von nur noch 20 Prozent seiner Leute zu arbeiten gezwungen ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Noch schlimmer sieht es mit dem gewerblichen Nachwuchs, den Lehrlingen, aus.
Nach Angaben, die aus dem Handwerkskammerbezirk Berlin vorliegen, ist im Kriege ihre Zahl von 45 000 auf 7800 zurückgegangen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dazu liegt das ganze Baugewerbe still, und die Zahl der stillgelegten Betriebe erhöht sich täglich.
Sie wird sich noch mehr erhöhen, wenn das Kriegsamt dem Handwerk gegenüber nicht mit großer Schonung vorgeht.

Ich habe es tief bedauert, wenn z.
B. der Regierungspräsident von Trier sich veranlaßt sieht, aus Anlaß des Kohlenmangels nunmehr eine Zusammenlegung der Bäckereien iu Trier, Saarbrücken, Malstatt-Burbach und Neunkirchen anzuordnen.
Zum Teil sollen die Betriebe in die Hände der Brotfabriken und Konsumvereinsbäckereien gelegt werden, zum Teil in die der großen leistungsfähigeren 3 SS Reichstag.
88.
Sitzmrg.
Mittwoch en 31.
März 1 M.
(Chrysant, Wgeordneter.)
Hantzwerks-etriebe.
Meine Herren, versetzen Sie sich, wenn Sie das könne«, i« die Lage dieser Meister, denen imn mit einen: Federstrich Me ganze Lebensarbeit vernichtet wird.
Alte, in Ehren« nd Arbeit ergraute Meister, denen ihre ganze Existenz vernichtet wird, sind gezwungen, nun als Tagelöhner dem Ende ihrer Tage entgegenzusehen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Geheimrat Spielhagen sagte anläßlich des Handwerkskammertages in Berlin am 19.
Juni v. I. im Anschluß an seine Begrüßung als Vertreter der Regierung unter Hervorhebung der Tatsache, daß die Leistungen des deutschen Handwerks im.
Kriege über alles Erwarten groß gewesen seien: Liebe um Lieb«, Treue um Treue!
Mn, ich kam die Auffassung nicht unterdrücken, daß der Regierungspräsident von Trier in diesem Falle kein glücklicher Interpret dieses schönen Wortes gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei einem großen Teil der durch den Krieg direkt oder 'indirekt geschloffenen Betriebe wird es leider keine Rettung mehr geben, auch wenn der Friede gekommen ist.
Viele Meister sind alt geworden und nicht mehr stark genug, den Kampf ums Dasein emeut zu führen, um jetzt noch einmal von vorne anzufangen.
Viele andere werden verstümmelt vom Felde der Ehre zurückkehren, unfähig, sich noch im liebgewordenen Handwerk zu betätigen.
Viele aber, die den Betrieb wieder aufzunehmen gedenken, werden aus Mangel an Betriebsmitteln und Kundschaft nicht dazu in der Lage sein.
Nach Arbeit ergeht daher ihr Ruf, nicht nach Unterstützung.
Nun haben Reichs- und Staatsregierung ja gezeigt, daß sie nach dieser Richtung hin das Anrecht des Handwerks auf öffentliche Arbeiten und Lieferungen im weitesten Maße anerkenne.
Für rund 100 Millionen Mark find dem Handwerk Aufträge durch die von den Handwerks L) kammern geschaffene Zentralstelle für gemeinschaftliche Handwerkerlieferungen zugegangen.
Daneben sind für weitere 100 Millionen Mark an die sonstigen Handwerkervereinigungen unter Umgehung dieser Stelle zum Teil, weil sie noch nicht bestanden hat, dem Handwerk zugekommen.
Das ist viel, aber doch kann man es nicht als allzuviel bezeichnen, wenn man an die Milliarden denkt, für Aufträge, die der Industrie zugute gekommen find.
Auch das Handwerk hat die Anforderungen der Zeit durchaus verstanden.
Dafür zeugt die Schaffung der Zentralstelle, aber auch die 800 Lieferungsgenoffenschaften, die sich während des Krieges zum Zwecke der Übernahme von Arbeiten gebildet haben.
Diese Genossenschaften haben ihre Aufgabe in tadelloser Weise erfüllt.
Wenn es vorgekommen ist, daß die Lieferungsfristen nicht ganz eingehalten werden konnten, lag die Schuld nicht lediglich au den Handwerkern, sondern vorwiegend daran, daß die Beschaffung von Rohstoffen und Halbfabrikaten durchaus schwieriger geworden ist.
Es geht auch der Wunsch meiner Freunde und der meinige dahin, daß die Vergebung von Arbeiten an das Handwerk immer mehr ausgebaut wird, nicht nur während desKrieges und für denKrieg, sondern auch ganz besonders für diekommende Friedenszeit.
Die Wiederaufnahme und lohnende Fortführung derBetriebe nach demKrieg kann erfolgreich nur durch die Zuweisung genügender Arbeit vor sich gehen, und zwar nicht nur durch Reich und Staat.
Hier müssen ganz besonders auch die Gemeinden mit eingreifen, die bisher zum Teil den Wünschen des Handwerks außerordentlich wenig Verständnis und noch weniger Liebe entgegenbrachten, obschon gerade die Gemeinden doch eigentlich das größte Interesse an einem blühenden Handwerkerstand in ihren Mauern haben.
In dm Gemeinden wurde auch am meisten gesündigt auf dem Gebiete des Submissiousweseus.
Auch das sollte nach dem Kriege ein irberwundener Standpunkt sein.
Me hat das Hackiwerk au de« Wetstand, daß der (o) billigste Mann der beste war, seinerzeit gelitten!
Me Vergebung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen sollte wenigstens in der ersten Zeit mit Rücksicht auf die vollständig veränderte Herstellungsweise nicht auf dem Verdingungswege, sondern zu angemessenen Preisen erfolgen, die doch so leicht unter Mitwirkung von Sachverständigen festzustellen find.
Die Vergebung von Arbetten zu angemessenen Preisen ist die beste Hilfe, die man dem Handwerk angedeihen lassen kaun.
Dann erst kommt die Kreditfrage, die aber deshalb nicht weniger wichtig ist.
Die Vorsorge, die in dieser Beziehung von den Regierungen bereits getroffen wurde, wm vom gewerblichen Mittelstände dankbar anerkannt, nicht weniger aber auch die Art und Weise, wie die Provinzialbehörden die Kriegshilfskaffen ausgebaut haben.
In mustergültiger Form hat die Rheinprovinz, deren Htlfskassenfatzungen mir bekannt sind, die Handwerkskammern und die Handwerker überhaupt zur Mitarbeit herangezogen, sodaß man einer segensreichen Entwicklung dieser Kriegshilfskaffe volles Vertrauen entgegenbringen darf.
Eine weitere überaus wichtige Frage für das ganze Kleingewerbe betrifft die Rohstoffversorgung nach dem Kriege.
Schon jetzt ist die Rede davon, wie im feindlichen Auslande darauf hingewirkt und gearbeitet wird, nach dem Kriege künstlich einen Rohstoffmangel zu bewirken.
Da wird es eine ernste Aufgabe der Reichsregiernng sein, dafür zu sorgen, daß diese Absichten nicht verwirklicht werden.
Sollen Industrie und Gewerbe konkurrenzfähig bleiben, wie es im Interesse nicht nur dieser Berufsgruppen, sondern des ganzen deutschen Volkes liegt, so dürfen uns die Rohstoffe weder entzogen noch künftig verteuert werden.
Besonders auf die Verteilung der Rohstoffe, der sich die Regierung ganz gewiß noch geraume Zeit wird annehmen muffen, möchte ich hinweisen.
Die Zusammen- 0 ») setzung einer Kommission beziehungsweise eines Beirats zu diesem Zwecke darf nicht erfolgen ohne entsprechende Berücksichtigung des Handwerks aus allen Teilen des Reichs.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es darf nicht vorkommen, daß der Kleinhandel, die Kleinindustrie, das Handwerk von der Verteilung der Rohstoffe systematisch ausgeschlossen werden, wie das jetzt von gewisser Seite tatsächlich der Fall ist, wie zwei Schreiben zeigen, die ich Ihnen zum Beweise hier anführen kann.
Es bemühte sich die Einkaufs- und Lieferungsgenoffenschaft der Kupferschmiedereie« Bayern »um Rohstoffe.
Die Antwort ist bezeichnend für die Verhältnisse, die bei der Verteilung der Rohstoffe augenblicklich zugrunde liegen.
Sie lautet folgendermaßen: Zurückkommend auf Ihre geschätzte Zuschrift vom 20. d. Mts.
teile ich Ihnen wiederholt höflichst mit, daß ich Sie in allen Artikel«, bei dmen ich im Verkauf freie Hand habe, gern billig bedienen werde.
Bei Material, wie z.
B. bei Zink, dessen Verkauf den Berbandsbestimmungen unterworfen ist, habe ich mich aber solchen zu fügen, wenn ich mich nicht einer ganz empfindlich«: Strafe aussetzen will.
Nachdem die Verbandsbestimmuwgen nun einmal den Verkauf an Einkaufsgenossenschaften verbieten, kann ich dagegen nichts mehr machen und bedaurc recht sehr, in diesem Artikel Ihnen nicht dienlich sein zu können.
Eine ähnliche Auskunft hat eine wettere Einkaufs- und Liefenmgsgenoffenschast ebenfalls aus München« chatten, die sich um Keffelmaterial bemühte.
Es heißt da in dem Schreiben: Im übrigen machen wir darauf aufmerksam, daß.
wir mit Rücksicht auf unsere ständige Kundschaft Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
12691 (Chrysartt.
Abgeordneter.)
nur mit Firmen in direkten Geschäftsverkehr treten können, die sich mit dem Bau von Heizungsanlagen berufsmäßig befassen und unsere Kessel für die von ihnen selbst auszuführenden Heizungsanlagen im Wiederverkauf benötigen.
So etwas sollte bei der Verteilung von Rohmaterialien doch nicht geduldet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Derartige Verbandsbestimmungen waren vor dem Kriege auch nicht neu, sie bestanden bei außerordentlich vielen Verbänden.
Man scheint dort die unglückliche Zersplitterung der Kräfte im Handwerk vorzuziehen, um eine stärkere Konkurrenz seitens des Handwerks nicht befürchten zu müssen.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Solchen Gefahren gegenüber halte ich es für eine der vornehmsten Aufgaben der Regierung, sich derartige Bestimmungen einmal näher anzusehen, dann aber auch dafür zu sorgen, daß Rohstoffe bis in die kleinste Werkstatt hinein geliefert werden, daß nicht nur die Großbetriebe, sondern auch der Kleinbetrieb in jeglicher Form aufrecht und lebenskräftig erhalten werden kann, damit dem Vaterlande ein gesunder Mittelstand auch in Zukunft gesichert sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Genossenschaften sind für das Kleingewerbe besonders notwendig.
Sie haben äußerst segensreich während des Krieges gewirkt.
Sie sind besonders dazu berufen, den wirtschaftlich Schwachen zu stärken.
Will man das hintertreiben, dann ist es an der Zeit, daß die Regierung mit starker Hand eingreift, um den wirtschaftlich Schwachen zu schützen.
Die letztere Aufgabe hat jetzt auch in hervorragender Weise das Kriegsamt.
Es ist mir aus persönlicher Unterredung auf dem Kriegsamt bekannt, daß man dort darauf bedacht ist, die bestehenden Existenzen nach Möglichkeit zu (u) schützen.
Ich vermag allerdings damit nicht besonders in Einklang zu bringen eine Bekanntmachung des stellvertretenden kommandierenden Generals des westfälischen Armeekorps in Münster, Freiherrn v. Gayl, der auf Grund des Kriegsamtegesetzes die ganz kleinen Kohlengeschäfte nunmehr zu schließen beabsichtigt.
Vor mir liegt eine Petition, unterzeichnet von fünf Kriegersrauen, die von dem Kohlengeschäft leben müssen, das ihnen ihr Mann hinterlassen hat und das sie ihrem Mann auch ebenfalls wieder gern in die Hand geben möchten, wenn er aus dem Felde zurückkehrt.
Es kann doch nicht angehen, daß um eines vorübergehenden Kohlenmangels willen derartige Einschränkungen getroffen werden.
Es ist doch auch stark zu bezweifeln, daß durch solche Einschränkungen im Kleinhandel nunmehr Kohlen erspart werden.
Es ist mir nicht recht ersichtlich, warum solche harte, einschneidende Bestimmungen denn nun getroffen, warum solche kleine Gewerbetreibende auf die Straße gesetzt werden.
Daß die größten Kohlenhändler bestehen bleiben, die Großstrmen ihren Bestand weiter fristen können und auch noch dies wenige hinzubekommen, was die kleinen Geschäfte verkauft haben, das halte ich nicht für notwendig und kann auch der Grund nicht sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, es liegt nicht im Geiste der Erhaltung des gewerblichen Mittelstandes und nicht im Geiste der Kräftigung kleiner selbständiger Existenzen, wenn diese nun so schroff unterdrückt werden.
Wir fügen uns ganz gewiß gern dem Zwange des Notwendigen, dem Zwange der Allgemeinheit, dem Zwange der Kriegslage, aber man sollte doch, glaube ich, die Meinung hier aussprechen dürfen, daß es angebracht sei, diese kleinen Existenzen mit möglichster Rücksichtnahme zu behandeln, auf daß sie lebensfähig bleiben, bis der Mann aus dem Felde wieder zurückkommt.
Ich erinnere auch hier sehr gern an ein Wort von Exzellenz Grüner, das er in der Kommission ansReichstag.
II.
19141917.
88.
Sitzung.
sprach, er werde darauf bedacht sein, daß die Arbeit nach (0) der Werkstatt gebracht werde und nicht umgekehrt.
Mächt Exzellenz Gröner dieses Wort wahr, erhält er dadurch das Kleingewerbe in großem Umfange lebensfähig in schwerer Zeit, so wird dies nach dem Kriege seine kleinste Tat nicht sein, und der Dank des gewerblichen Mittelstandes ist ihm dauernd sicher.
In bezug auf die Lehrlingsfrage im Handwerk erscheint nun in den Mitteilungen des Kriegsamts Blatt 5 ein Artikel aus der Reichsabteilung, in dem nachgewiesen wird, daß seitens des Kriegsamts auch die durch Vertrag gebundenen Lehrlinge eingezogen werden können unter Hinweis auf ß 127 b der Gewerbeordnung, der da sagt, daß die Lehrverhältniffe aufgehoben sind, wenn der Lehrling zur Fortsetzung der Arbeit unfähig wird.
Das Kriegsamt steht auf dem Standpunkt, der Lehrling ist zur Arbeit unfähig, er kann seine Aufgabe nicht mehr erfüllen, wenn er die Einberufung zum Dienst im Kriegsamt bekommt.
Das mag richtig sein.
Aber ich möchte doch hier im Interesse des Handwerks die Bitte an das Kriegsamt richten, die Lehrlinge, trotzdem es formell das Recht dazu hat, im Dienste zu lassen.
Es kann sich gar nicht um so viele Lehrlinge handeln.
Regel ist, daß ein Lehrling vom 14. bis 17.
Jahre lernt.
Wir haben allerdings eme Reihe von Berufen im Handwerk, die Feinmechanik, das Jnstallationswesen, die über diese Jahre hinausgehen, wo die Lehrlinge 4 Jahre lernen.
Bei denen würde der Fall eintreten, daß sie auch nach dem 17.
Jahre als Lehrlinge dem Meister unterstehen.
Aber das sind sehr wenige, und es liegt so sehr im Interesse dieser Gewerbe, daß die Lehrlinge auslernen, daß ich das Kriegsamt doch bitten möchte, diese Lehrlinge nicht einzuziehen, sondern im eigenen Interesse des Kriegsamts selber, das mit ausgelernten Gesellen leichter arbeiten kann als mit nicht ausgelernten, diese Lehrlinge zu belassen.
1 (v) Die Lehrlingsfrage im Handwerk ist überaus wichtig.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß der Lehrlingsmangel im Handwerkskammerbezirk Berlin außerordentlich groß geworden ist.
Das ist aber nicht nur im Handwerkskammerbezirk Berlin.
Wir sehen es überall so, besonders da, wo die Kriegsindustrie besondere Gelegenheit gibt, außerordentlich hohe und höchste Löhne zu verdienen.
Gegen hohe Löhne will ich an sich gewiß nichts einwenden, wenn sie nur ihre richtige Verwendung finden.
Bei der hohen Teuerung ist jeder Lohnzuwachs, wird er zur Lebenshaltung der Familie verwendet, zu begrüßen.
Leider ist das nicht immer der Fall.
Das verdiente Geld bleibt viel zu sehr in den Händen ganz junger Leute und führt höchst selten zu deren Segen.
Nur zu oft kann man Zeuge davon sein, wie das Geld von jungen Leuten und nicht nur von solchen, die dem Arbeiterstand angehören oder die Lehrlinge sind, in einer Weise Verwendung findet, die absolut nicht in Einklang zu bringen ist mit der schweren und ernsten Zeit.
Ich halte den von dem Oberstkommandierenden der Marken eingeführten Sparzwang geradezu für einen Segen unserer Jugend und möchte auch wünschen, daß dieser Sparzwang überall und allgemein eingeführt würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß bestimmt, wie die jungen Leute, die heute schimpfen über den aufgezwungenen Sparzwang, sich freuen werden, wenn nach Jahren, wenn sie den Wert des Geldes ganz anders schätzen gelernt haben, sie ihren Lohn mit Zinsen und Zinseszinsen wieder ausbezahlt erhalten.
Die Lehrlingsfrage ist nicht nur für das Handwerk, sondern auch für die Allgemeinheit überaus wichtig.
Wenn unsere tüchtigen Meister mit den Jahren aussterben ohne entsprechenden Nachwuchs, wenn dann die Zahl der ausgebildeten Gehilfen unzureichend geworden ist, dann dürfte 3 S SÜSS.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
(Chrysant, Abgeordneter.)
() auch für die Allgemeinheit das ziemlich trübe werden.
Also auch auf diese Frage sei die Aufmerksamkeit der Regierung gelenkt und auch noch auf andere Fragen.
Im Handwerk besteht der dringende Wunsch, daß die bestehenden Notgesetze noch angemessene Zeit nach dem Kriege bestehen bleiben, ferner daß zum Schutze von in Not geratenen Schuldnern ein Zwangsvergleich außerhalb des Konkursverfahrens möglich wäre.
Diese beiden Dinge sind gewiß zu erwägen, und ich möchte der Regierung anheimgeben, sie wohlwollend zu beraten.
Außerordentlich viele Gewerbtreibende sind auch Hausbesitzer, nicht etwa aus Vorliebe für die Freuden eines solchen, sondern gezwungen durch ihre gewerblichen Verhältnisse.
Für diese wie für den gesamten Hausbesitz ist durch den Krieg eine besonders schwere Zeit hereingebrochen.
Der Mietausfall ist ein gewaltiger, die Beschaffung von Hypotheken ist fast zur Unmöglichkeit geworden.
Könnten daher Einrichtungen getroffen werden, die geeignet wären, dem kleinen Besitzer die Erhaltung seines Grundbesitzes zu ermöglichen, so wäre das mit Freuden zu begrüßen.
Als ein wesentliches Mittel dazu steht der Mittelstand die Einführung der unkündbaren Tilgungshypothek an, auf deren Grundlage eine ausreichende und sichere Beleihung möglich wäre.
Es wird soviel geredet und geschrieben über die Notwendigkeit der Erbauung von Wohnungen für die Zeit, wo nach dem Kriege die Männer aus dem Felde zurückkehren, wenn wieder geordnete Familienverhäliniffe Platz greifen.
Ein Blick in die Wohnungsanzeigen, ein Blick auch in alle die leerstehenden Häuser, Wohnungen und Lokale und Werkstätten in den Straßen aller Städte scheint mit dieser Notwendigkeit schlecht im Einklang zu stehen.
Die Schaffung von statistischem Material über leerstehende Wohnungen erscheint mir daher dringend notwendig für die Behandlung dieser überaus wichtigen Frage.
(L) Ten Anträgen von Albrecht und Genossen über weitere Einschränkung des Ladenverkehrs, die recht einschneidend wirken muß, können wir nicht zustimmen.
Die Bevorzugung, die einem genügen Teile von Angestellten hier zuteil würde, steht meines Erachtens durchaus nicht im Einklang mit den Nachteilen, die sie für die Allgemeinheit hat, abgesehen von den Nachteilen für die Inhaber der Geschäfte, die sie tatsächlich mit sich bringen wird.
Meine Herren, eine schwere Zeit ist mit der Kriegs zeit über den ganzen gewerblichen Mittelstand dahingegangen, und groß ist die Zahl der Wünsche und Forderungen, deren Berücksichtigung man von der Regierung erwartet.
Aber eines hat doch die schwere Zeit des Krieges trotz vieler Unliebiamkeiten und Bitterkeiten, die dem gewerblichen Mittelstand in gerütteltem und geschütteltem Maße zuteil wurden, nicht geändert: fest und treu steht der gewerbliche Mittelstand nach wie vor auf dem Boden des Vaterlandes als ein Teil des deutschen Volkes, das durchznhalten sich bestrebt mit beispielloser Opferkrast, durch Not und Kampf zum Sieg!
(Bravo!
beim Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern nötigen mich, auf einiges darin einzugehen, und zwar muß ich einige Ausführungen mit aller Entschiedenheit zurückweisen, weil das meiner Meinung nach ein Rückfall ist in jene Zeit, wo wir den sogenannten Burgfrieden nicht hatten Der Herr Staatssekretär bestreitet zunächst, daß die Sozialpolitik der Regierung abgerungen ist.
Ich kann mich da sehr kurz fassen und will ihm nur empfehlen.
eine Rede des Fürsten Bismarck aus dem Jahre 1884 zu lesen, wo Bismarck sagt: Wenn wir keine Sozialdemokraten hätten und keine Leute, die sich vor der Sozialdemokratie fürchteten, dann hätten wir die Sozialreform auch nicht (sehr richtig!
links) nur Weiß ich nicht, ob der Herr Staatssekretär den Fürsten Bismarck so vollständig als einen Mann von großer Unkenntnis auf diesem Gebiete darstellen will, oder ob er glaubt, daß er der Sozialdemokratie eine besondere Schmeichelei sagen wollte.
Dann aber knüpft er daran gleich den Vorwurf, daß die ganze Versicherungsgesetzgebung gegen diejenigen gemacht ist, denen der gestrige Redner angehörte, also mein Parteigenosse Hoch.
Das ist ja ein ganz altes beliebtes Agitationsmittel aus dem bekannten Material des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, dieses Material scheint eine sehr beliebte Lektüre in den Ministerien zu sein.
Denn auch ein anderer Herr, der zwar nicht Staatssekretär des Reichsamts des Innern, sondern Staatssekretär des Auswärtigen Amtes und später Reichskanzler war, nämlich Fürst Bulow, war ja derselben Meinung, daß die Sozialdemokraten auf dem Gebiete der Arbellerversicherung eigentlich garnichts geleistet hätten.
Er hatte damals den Ausdruck: „also praktische Arbeit 5 b ''.
Ich habe damals bereits dem Herrn Fürsten Bulow eine kleine Vorlesung gehalten aus der Geschichte der Gesetzgebung des Deutschen Reichs, wo er nämlich sehen kann, daß die Sozialdemokratie nicht so negativ gearbeitet hat, wie er anzunehmen scheint.
Aber es scheint ja auch, daß der Herr Staatssekretär für das Rcichsamt des Innern sich genau an dieselbe Lektüre hält, dre Fürst Bulow- seinerzeit zur Grundlage machte, um seine Kenntnisse über die Geschichte der Ge etzgebung (v) des Deutschen Reichs zu bereichern.
Ich mochte aber, wenn der Herr -Staatssekretär jetzt nicht große Studien treiben will, ihm doch empfehlen, eme Rede emes Herrn zu lest », der wohl auch bei ihm m sehihoherAchmugsiehc, nämlich von dem verstorbenen Dr. Ludwig Vauiberger.
Ludwig Bamberger, ein Freisinniger, der gewiß nicht in den Verdacht kommt, daß er irgendwie sozialdemokratisch angehaucht ist, hielt rm April 188u, als die erste Vorlage uver Unfalluild Krankenversicherung im Reichstage beraten wurde, eine Rede, die genau nachwies, daß die ganze Vorlage'eigentlich aus sozialistischen Vorschlagen zu ammeugeietzt worden sei, und er empfahl deshalb, mau sollte lieber den Abgeordneten Bebel als Unterstaatssekretär an einen Regierungstlsch setzen, der wurde es jedenfalls noch besser machen, als es die Regierung gemacht hat, weil die ganze Grundlage der Vorlagen aus Gedanken zusammeugeietzt war, die Bebel 1878 rin Reichstage zumVorrrag gebracht hat.
Also man kann daraus sehen, baß auch die Herren Staatssekretäre unter Umständen nötig haben, sich ein wenig mit der Geschichte der Gesetzgebung des Deutschen Reichs zu befassen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ehe sie derartige Vorwurfe erheben.
Nun wo die Regierung anfängt, einmal praktisch zu arbeiten, praktisch in das Wirtschaftsleben einzugreifen, da lehnt sie sich doch in der Regel ein wenig an sozialdemokratische Vorbilder an.
Das Loblied, das der Herr Staatssekretär den Kriegsgesellschaften sang, war doch eigentlich nicht der auf freier Konkurrenz begründeten kapitalistischen Gesellschaft gewidmet, denn diese ganzen Kriegsgeiellschaften sind doch ein Kampf gegen die Grundlage der kapitalistischen, auf freier Konkurrenz gegründeten Wirtschaftsordnung.
Die Organisation der Wareuverleilung ist ja etwas, was er vielleicht in verschiedenen sozialiftiReichstag.
88.
SitzMg Mittwöch den 21.
März 1917.
12533 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
schen Schriften lesen kann, und wenn man Zeit genug hätte, es so zu organisieren, wie es da vorgeschlagen ist, wären vielleicht viele Fehler nicht gemacht worden, die jetzt bei der bureaukratischen Organisation unvermeidlich gewesen sind.
Ich nehme keinen Anstand zu erklären, daß die Organisation der Warenverteilung zweifellos ein ganz erheblicher Fortschritt ist, und wenn diese Kriegsgesellschaften im Anfang Fehler gemacht haben, so ist das selbstverständlich.
Das hätte sich auch nicht vermeiden lassen, wenn man die Kriegsgesellschaften aus gerissenen Kaufleuten zusammengesetzt hätte, auch dann wären derartige Fehler gemacht worden.
Jetzt sind sie in der Hauptsache aus Beamten zusammengesetzt, da sind Fehler unvermeidlich.
Ich glaube, jeder Geschäftsmann, der irgend ein Geschäft anfängt, macht im Anfang Fehler, man sagt, er muß Lehrgeld zahlen.
Aber wenn der Herr Staatssekretär sagte, er glaube, es wäre gut, wenn die Gesellschaften möglichst bald wieder beseitigt würden, und da lebhafte Zustimmung gefunden hat, so muß ich doch sagen, daß der freie Handel in solchen Zeiten, wie es die Kriegszeiten sind, es keineswegs besser machen kann und besser gemacht hat.
Der freie Handel ist ja nicht ganz ausgeschaltet, er hat ja einigeGebiete gehabt, wo er sich voll betätigen konnte.
Ich erinnere daran, daß vor Gründung der Zentraleinkaufsgescllschaft und vor Rationierung der Butter, damals auf dem Buttermarkte täglich zwei-, drei-, viermal Preissteigerungen an einem Tage eintraten; und den Gänsehandel hat der freie Handel ja den ganzen Winter noch gehabt, und nach dem, was er da angerichtet hat, kann man sich ungefähr einen Begriff von dem machen, was angerichtet worden wäre auf allen Gebieten der Versorgung mit Lebensmitteln.
Wenn man den Gänsehandel, wie er vom freien Handel betrieben wird, ansieht, so muß man sagen, das ganze Publikum wäre in die bitterste Not und in den Hunger getrieben worden; vielleicht M) hätten nur Millionäre noch Gelegenheit gehabt, sich satt zu essen, selbst noch im Überflüsse zu leben, aber die breiten Schichten hätten nichts gehabt.
Die Organisation war nötig, und ich glaube, sobald nach Friedensschluß werden sie auch nicht wieder aufgegeben werden können, denn ehe nicht wieder vollständig normale Verhältnisse sind, wird man den freien Handel nicht wieder auf das Publikum loslassen können, und wie sie sich heute eingerichtet haben, wird man erkennen, daß sie als dauernde Einrichtung fortbestehen müssen.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär ja auch klar gemacht, daß eigentlich alle Arbeitskraft zu Kriegszwecken benutzt wird und daß dabei eigentlich gar keine Kraft verschwendet werden darf.
Ich glaube aber, wenn man die Kraft, die man aufgewandt hat, das Rundschreiben vom 7.
März zu erlassen, aufgewendet hätte zu irgend einer anderen Tätigkeit, so wäre sie nützlicher angewendet gewesen, als gerade hier, wo es zu allen möglichen Konfusionen wieder Anlaß gibt.
Ich w 'll gern zugeben, daß die Herren, welche das Rundschreiben verfaßt haben, von den besten Absichten beseelt sind, Gutes zu schaffen, aber ich glaube, wenn in ein so kompliziertes Wesen, wie es das Unterstützungswesen ist, derartige Rundschreiben heute hineinschneien, sorichten sie nurVerwirrung an.
Mancher bedürftigen Familie werden die kärglichen Mittel entzogen werden.
Es ist ja immerhin bedauerlich, daß in dem Gesetze über die Familienunterftützung immer noch das unangenehme Wort der Bedürftigkeit steht.
Man spart dadurch nicht viel, daß man den Nichtbedürftigen nichts gibt, aber dadurch, daß das Wort „bedürftig ''darin ist, wird manchmal wirklich Bedürftigen das Notwendige entzogen.
Was ist namentlich auf diesem Gebiete nicht alles geleistet worden: Frauen sollen arbeiten!
Da wird gesagt: wenn sie sonst gearbeitet haben, sollen sie auch jetzt wieder zur Arbeit herangezogen werden.
Ich habe einige solcher Fälle bereits zum Gegenstände der Beschwerde beim preußischen Minister des (o) Innern gemacht.
Namentlich der ftühete Staatssekretär für das Reichsamt des Innern, Herr Graf v. Posadowsky, hatte speziell im Elbinger Kreise da einige nette Sachen angerichtet.
Eine Frau zum Beispiel bekam deshalb keine Familienunterstützung, weil sie nicht arbeiten wollte.
Die Frau war Mutter von fünf Kindern, wovon das kleinste anderthalb Jahre alt ist, und gleichzeitig war sie schwanger im achten Monat.
Da verlangt nun der Herr, die Frau sollte Landarbeit verrichten.

Ich sage, wenn sie gewissenlos wäre, die fünf Kinder allein zu lassen, so hätte man alle Ursache gehabt, anzuordnen, sie solle zuhause bleiben; (sehr richtig!
links) aber so von den Kindern wegzubleiben und sich der Gefahr auszusetzen, schwer zu erkranken, ich meine, das ist etwas, was man kaum gut heißen kann.
Der preußische Minister des Innern hat denn auch eingegriffen, daß der Frau die Unterstützung nicht entzogen worden ist.
Man sagt, es solle im allgemeinen beurteilt werden, ob sie nach allgemeinen Verhältnissen sonst gearbeitet habe.
Ja, ich meine, derjenige, der nicht längere Zeit als Arbeiter gelebt hat, der weiß nicht, aus welchen Gründen Leute längere Zeit arbeitslos sind.
Es ist nicht etwa immer Arbeitsscheu, da spielen verschiedene Dinge mit.
Sobald die Behörde beurteilen soll, ob die Frau aus Arbeitsscheu nicht arbeiten will, wird leicht die Schablone genommen.
Wer nicht arbeitet, kriegt keine Unterstützung!
Was das für Erbitterung in den Kreisen erregt, das können Sie sich lebhaft vorstellen.
Wenn in einem Vorderhause z.
B. eine Offiziersfamilie oder eine Beamtenfamilie, wo der Mann im Felde steht und nebenbei Offizier ist, wohnt und im Hinterhause eine Arbeiterfrau, die vielleicht eine schwächliche Frau ist, so wird zu dieser gesagt: „Du mußt arbeiten, sonst kriegst Du nichts.
Die Beamtenfrau holt das Gehalt.
Der Offiziersfrau wird man nicht zumuten, daß sie arbeiten soll.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Solange man nicht gleiches Recht gelten läßt, soll man sich hier nicht einmischen, und wo wirkliche Bedürftigkeit vorhanden ist, die Unterstützung zahlen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zumal die Behörden den Anlaß gegeben haben, daß die Frauen keine große Neigung zur Arbeit haben.
In wievielen Fällen ist es nicht vorgekommen, daß der Arbeitsverdienst auf die Unterstützung angerechnet wird!
Selbst in verschiedenen größeren Städten, die nur einen ganz geringen Bruchteil des Arbeitsverdienstes frei lassen sobald er 3 0 Mark bis 400 Mark übersteigt —, wird das übrige mit angerechnet.
Das wirkt erbitternd, wenn eine Frau arbeitet, 2 Mark verdient und ihr 1, 75 Mark oder 1 Mark abgezogen werden, dann verliert sie die Lust zur Arbeit.
Damit bekämpft man die Arbeitslust.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sollte man vorschreiben, daß in allen Fällen der Arbeitsverdienst bis zu 1300 Mark im Jahre überhaupt nicht angerechnet werden darf, daß dieser Verdienst den Frauen voll gelassen werden muß.
Wenn man sich zu einer solchen Anordnung aufschwingen könnte, wäre vieles geschaffen, dann würden in vielen Fällen Frauen, die jetzt nicht zur Arbeit gehen, mit zur Arbeit gehen.
Es kann verschiedene Ursachen haben, daß eine Frau nicht arbeitet: ihr körperlicher Zustand, es kann auch die gebotene Arbeit nicht für sie passen.
Man kann nicht sagen, dieser oder jener kann diese Arbeit machen, wie seinerzeit Herr v. Posadowsky bestimmte: die Frauen können Landarbeit machen.
Wer weiß, ob sie dazu in der Lage sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sie auf dem Lande wären, ob der Arbeitgeber nicht unzufrieden mit der Arbeit wäre und sie die Arbeit aufgäben.
259 »Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Marz 1917.
b
4 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(L.) Solche Verfügungen sollte man unterlassen und sich darauf verlassen, daß der größte Teil der Arbeiter arbeitswillig ist und gerne Geld verdient.
Nur wenn er keine Gelegenheit hat, Geld zu verdienen, sondern durch den Arbeitsverdienst andere Bezüge auf das Spiel setzt, treten Störungen ein.
Nun hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß allgemein die Arbetterschutzbestimmungen der Gewerbeordnung nicht außer Kraft gesetzt seien und daher nur Ausnahmen gestattet werden können.
Ich glaube, die Ausnahmen sind so oft gekommen, daß sie bereits zur Regel geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sollte man doch endlich einmal bedenken, daß die Länge des Krieges es unmöglich macht, diese Schutzbestimmungen solange außer Kraft zu lassen.
Alle diese Bestimmungen sind doch nicht erlassen worden, um den Arbeitern eine Freude zu machen oder den Unternehmern Ärgernis zu bereiten.
Sie sind geboren aus der Not der Zeit mit Rücksicht darauf, daß es dringend im Interesse der Erhaltung der Gesundheit geboten war, die Vorschriften zu erlassen, und ich glaube, zur Erhaltung der Gesundheit der Menschen sind wir jetzt noch stärker veranlaßt als in Friedenszeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Menschenopfer hat es genug gekostet.
Da soll man doch versuchen, daß man alle Schädigungen, die man irgendwie verhüten kann, verhütet durch Inkraftsetzung der Arbeilerschutzgesetze.
Es ist doch ein Fehler, anzunehmen, daß, wenn irgendwie derartige Schutzbestimmungen bestehen, dadurch die Erträge der Arbeit irgendwie eingeschränkt würden.
Im Gegenteil, je weniger die Leute arbeiten, um so besser die Leistung.
Die Frauen z.
B., die heute 11, 12, 13 Stunden arbeiten muffen, wurden bei neunstündiger Arbeitszeit, wenn sie regelmäßig neun Stunden fry arbeiteten, wahrscheinlich genau dasselbe leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Mensch weiß, daß mit einer Abkürzung der Arbeitszeit die Leistungsfähigkeit steigt.
Es kann sich doch wahrhaftig nicht darum handeln, daß die Leute recht lange arbeiten, sondern daß sie möglichst große Leistungen verrichten.
Aber soweit auch der Herr Staatssekretär auf die verschiedensten Gebiete eingegangen ist, so habe ich doch eines vermißt, und das war meiner Meinung nach die Hauptsache, daß er doch auch einmal einen kleinen Ausblick darauf geworfen hätte, was denn eigentlich in Zukuuft kommen soll.
Denn er muß sich doch Pläne gemacht haben, oder es muffen doch Pläne vorhanden sein, die wenigstens in rohen Umrissen das geben, was nach dem Kriege geschaffen werden soll.
Unser Wirtschaftsleben ist völlig umgestaltet, es haben sich Umwandlungen vollzogen, die sich sonst vielleicht in mehreren Jahrzehnten nicht vollzogen hätten, und nun anzunehmen, daß man, wenn der Krieg, ich will einmal sagen, im Sommer 191
zu Ende ist, es mit unserem Wirtschaftsleben dann so machen könne wie mit einer Uhr, die vielleicht vorgelaufen ist, daß man es auch wieder auf den 1.
August 1914 zurückstellen und sagen könne: nun sind die Verhältnisse vom 1.
August 1914 wieder maßgebend, und wo wir damals aufgehört haben, fangen wir jetzt wieder an, das ist unmöglich; es wäre töricht, sich einzubilden, daß etwas derartiges gehl.
Leichen bleiben Leichen, und jede Vergangenheit ist eine Leiche.
Das Wirtschaftsleben ist kein toter Mechanismus, den man so oder so gestalten kann, es ist inneres organisches Leben, und was einmal geworden ist, das ist da, und wir muffen damit rechnen, und dem, was geworben ist, dem müssen in Zukunft auch die Gesetze angepaßt werden.
Nun, was in diesem Kriege geworden ist ich will auf Einzelheiten nicht eingehen —, hat der Herr Staatssekretär bereits angedeutet, und wenn er das Trümmerfeld übersieht, das der Krieg im Jnlande auf dem Gebiet so »des Wirtschaftslebens angerichtet hat, wird er finden, daß wir doch vor ganz neuen Verhältnissen stehen.
Das war es auch, was mein Genosse Hoch gestern konstatiert hat, und was heute von dem Herrn Abgeordneten Mumm angegriffen worden ist.
Herr Kollege Hoch hat mit dem gerechnet, was tatsächlich geworden ist, und mcht mit dem, was wünschenswert wäre.
Nein, wir können die Vergangenheit nicht neu beleben und müssen deshalb damit rechnen, daß auch die Gesetzgebung den neuen Verhältnissen angepaßt wird.
Unser Arbeiterschutz ist in der Gewerbeordnung im wesentlichen auf Verhältnisse zugeschnitten, die ungefähr vor einem Vierteljahrhundert bestanden haben, die aber nicht zurückkehren.
Es galt damals, damals vorhandene Mißstände zu bekämpfen und zu beseitigen.
Jetzt heißt es, neuen Mißständen entgegenzutreten, dem Wirtschaftsleben von jetzt muß in der Sozialgesetzgebung Rechnung getragen werden, und meiner Meinung nach ist es dringend notwendig, daß mit Beendigung des Krieges auch gleich den neuen Verhältnissen angepaßte soziale Gesetze auf allen Gebieten geschaffen werden.
Es ist ja freilich bei den herrschenden Klaffen die Ansicht vorhanden, daß soziale Gesetze ein Übel sind, und die Regierungen haben sie vielleicht auch manchmal nur als ein kleineres Übel angesehen, als der Mißstanb, der damit bekämpft werden sollte.
Aber Tatsache ist doch, daß, wo Sozialgesetze gemacht wurden, niemals irgendein Nachteil für die wirtschaftliche Entwicklung sich ergeben hat, sondern daß umgekehrt in der Regel jeder große industrielle Aufschwung von dem Augenblick an datiert, wo die Sozialgesetze in Kraft getreten sind.
Das erlebte England in den fünfziger und sechziger Jahren, als es speziell seine ganze Arbeiterschutzgesetzgebung durchführte, und Deutschland erlebte es um die Wende des zwanzigsten Jahrhunderts, wo unsere Sozialpolitik zu voller Wirksam- (D) lest gelangt war.
Gerade in der Zeit haben wir den gewaltigsten wirtschaftlichen Aufschwung erlebt, und so sehen wrr, daß Arbeiierschutz nicht unvereinbar ist mit wirtschaftlichem Aufschwung, sondern daß umgekehrt der wirtschaftliche Aufschwung gefördert wird, je mehr Rücksicht man nimmt auf die lebendigen Kräfte des Volkes, je mehr die Leistungsfähigkeit der Arbeiter geschont wirb.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun konnte man einwenden: hier und da entstehen doch Schäden.
Ich glaube aber nicht an den Schaden.
Ich sehe im Gegenteil, daß gerade die Steigerung der Leistungsfähigkeit unseres Volkes eine der wichtigsten Aufgaben ist, die wir zu erfüllen haben, um wenigstens die größten Mißstände auszurotten, die sich mehr und mehr eingebürgert haben.
Mit der Leistungsfähigkeit unseres Volkes rühmen wir uns ja dem Auslande gegenüber, und wenn der Herr Staatssekretär speziell auf tue finanzielle Leistungsfähigkeit Deutschlands hinwies, die sich bei den Kriegsanleihen so glänzend bestätigt hat, so ist das nur der Ausdruck der Tatsache, daß die Werte von Arbeitern geschaffen worden sind.
Ich habe vor einiger Zeit bei einer Gelegenheit, wo auch vom Wohlstände Deutschlands die Rede war, daraus hingewiesen, es sei irrig, anzunehmen, daß der Wohlstand gerade in Geld und Gold bestehen muffe.
Als 1848 in Californien zuerst Gold gefunden wurde und Californien lange Zeit das Goldland war, zu dem die ganze Welt pilgerte, um nach dem gelben Metall zu suchen, hat man wohl beträchtliche Mengen gefunden.
Aber, was ist das verglichen mit den Werten, die von unseren inländischen Arbeitern geschaffen werden!
In 37 Jahren fand man da für 3091 Millionen Mark Gold.
Aber die Goldsucher mußten zwei Jahre lang schürfen, um nur so viel Gold zu finden, wie ausreicht, um oie Steinkohlen zu bezahlen, die von unseren Bergleuten in Reichstag.
Z.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 191

3 LS (Molkeubuhr, Abgeordneter.)
() einem einzigen Monat ans Tageslicht gefördert werden.
Daran sieht man, wieviel in der Arbeitskraft steckt.
Und wenn man die Goldsucherei auf der ganzen Welt zusammennimmt, etwa das Rekordjahr 1912, das 1958 Millionen Mark Gold erbrachte, so reicht diese Summe nicht einmal hin, um nur die Steinkohlen zu bezahlen, die in Deutschland von 654 000 Bergleuten aus den Schächten herausgefordert werden.
Da sitzt also die eigentliche Arbeitskraft, und man erkennt, daß jedes Industriezentrum eigentlich eine Goldgrube ist, ergiebiger, als es je die Goldfeloer Californiens waren.
Deshalb muß man bestrebt sein, alles zu erhalten, was Werte schafft, und das ist eben die Intelligenz, die Leistungsfähigkeit, die ganze Arbeitskraft der Arbeiter.
Dieses Ziel kann man nur erreichen, wenn man mit einer wirksamen Sozialreform eingreift.
Raubbau an der menschlichen Arbeitskraft muß namentlich nach dem Kriege rücksichtslos bekämpft werden.
Der Krieg hat ohnehin so große Lucken in die Reihen unserer Arbeiter gerissen, daß, wenn wir uns wirtschaftlich neu beleven wollen, wir jeden Raubbau aufs allerrücksichtsloseste zu bekämpfen haben.
Wenn man auf den Arbeiterschutz ausgeht, so darf man ihn nicht beschränken auf die Stellen, wo er jetzt besteht.
Nicht nur in den Bergwerken, sondern auch in Handwerk, Landwirtschaft, überall, wo eine übermäßige Ausbeulung der Arbeiter vorkommt, muß einmal der Schutz eingreifen, um den Raubbau an menschlicher Arbeitskraft auf das allergründlichste zu bekämpfen, denn sonst, glaube ich, werden wir recht schlimme Zeiten bekommen.
Es gilt einmal den Arbeiterschutz nach jeder Richtung hin auszubauen, und ich meine, dafür sollten jetzt in der Zeit des Krieges bereits Vorschläge im Reichsamt des Innern gemacht werden, sodaß man wenigstens die Richtung beurteilen und erkennen kann, daß einmal mindestens den Forderungen der Arbeiter (s) Rechnung getragen wird im Interesse unseres ganzen Wirtschaftslebens.
Aber auch auf dem Gebiete des Arbeiteroersicherungswesens muß weiter ausgebaut werden.
Einmal gilt es, die Arbeiterversicherung auf Gebiete auszudehnen, die bis jetzt nicht erfaßt sind, z. B- die Arbeitslosenversicherung, Schwaugerschasls-, Mutterschaflsversicherung usw.
daun aber auch gilt es meiner Ansicht nach auch eine Reform der Rente einzuführen.
Ich weiß zwar, daß das ein recht schwieriges Kapitel ist, indem man immer sagt: hier mußten Einnahmen und Ausgaben in Einklang stehen, und da ja die Reuten zum Teil bereits in früher Vergangenheit entstanden sind, so lassen sich die Einnahmen den Renten nicht mehr ohne weiteres anpassen.
Aber wenn die Aufgabe auch schwierig ist, so muß sie trotzdem gelost werden; denn es läßt sich doch nicht verkennen, daß das Geld vollständig entwertet ist, daß 50 Pfennig von 1884 mehr bedeuteten als 1 Mark von heute.
Das Geld ist vollkommen entwertet, es hat an seiner Kaufkraft verloren, nicht nur, soweit es als Maßstab in Frage kommt, wenn es sich an ausländischen Münzen mißt.
Ich glaube, da wirb die Differenz sehr bald ausgeglichen werden.
Vorläufig spielt allerdings unsere Mark eine klägliche Rolle, wenn man sie mißt an dem Dollar, an der skandinavischen Krone, am holländischen Gulden oder an dem schweizerischen Franken.
Dies Mißverhältnis wird bald nach dem Kriege verschwinden.
Aber auch so stolze Münzen wie der Dollar usw.
haben doch sehr an ihrer Kaufkraft eingebüßt, sie sind doch auch ganz erheblich gesunken.
Wenn man ihren Wert mißt an Speck, an Weizen, an Kupfer, an Baumwolle usw.
dann sieht man, daß auch diese großen Münzen ganz erheblich an Kaufkraft eingebüßt haben, und gerade diese Geldentwertung also diese allgemeine Teuerung wird noch lange Zeit nach dem Kriege fortbestehen, wenn sie überhaupt jemals wieder beseitigt (oi werden sollte.
Ich glaube, wenn diese Teuerung erst eine dauernde Einrichtung ist, dann kommt es darauf an, daß die Leute, die von geringen Summen leben sollen, wie z.
B. die Invaliden der Unfallversicherung, die Invaliden der Invalidenversicherung, unsere Alten, die Witwen und Waisen, dadurch einigermaßen gesichert werden, daß man die Renten dem eigentlichen Geldwert, der Kaufkraft des Geldes anpaßt.
So schwierig diese Aufgabe an und für sich scheinen mag, so muß sie doch gelost werden, und sie muß namentlich bald nach dem Kriege gelost werden.
Zweifellos geht durch die fortwährenden Preissteigerungen sehr viel von der Kaufkraft des Geldes verloren.
Wie stark die Tendenz ist, die ja auch schon vor dem Kriege vorhanden war, im allgemeinen die Preise zu steigern, steht man, wenn man z.
B. die Kohlenpreise von 1879 bis 1913 nimmt.
In Dortmund ist die Fördcrkohle, die in dem Jahrzehnt 187988 5, 28 Mark kostete in dem folgenden Jahrzehnt mit 7, 85 Mark, 1899, -8 mit 9, 70 Mark und in den Jahren 190917 auf 10, 92 Mark gestiegen, also auf mehr als das Doppelte, und namentlich da, wo die Syndikate sind, werden sich die Preise, die sich zur Zeit des Krieges herausgebildet haben, dauernd halten.
Dementsprechend muffen die Lohne der Arbeiter, muffen die Einkommen der Beamten, muffen die Renten der Invaliden usw.
erhöht und den gestiegenen Preisen angepaßt werden.
überhaupt muß das ganze Arbeiterrecht nach dem Kriege reformiert werden.
Wir haben ja namentlich im Anfang des Krieges, als man zu der Erkenntnis kam, daß die Arbeiter nicht die Störenfriede sind, die alles „verrungenieren ''wollen, sondern daß es Leute sind, die ihre Person zur Hebung des allgemeinen Wohlstandes und zur Sicherung des Landes einsetzen, die Arbeiter vielfach erkannt.
Vor allen Dingen hatte man vorher ihre Forderungen verkannt, die wohl im persönlichen Interesse M der Arbeiter liegen mögen; aber dadurch, daß der Arbeiter seine Person einsetzt, wirkt er gleichzeitig für die Hebung des allgemeinen Wohlstandes.
Auf die einzelnen Arbeiterforderungen will ich hier nicht eingehen; aber man sollte sich im Reichsamt des Innern darüber klarsein, daß sehr viel Neues geschaffen werden muß, einmal'auf dem Gebiete des Koalitionsrechts und dann in der Regelung des Koüeklivarbeitervertrages, endlich in der Vertretung der Arbeiterklasse durch Schaffung von Arbeitsämtern.
Der Arbeiterschutz ist ja schon in der Gewerbeordnung und in dem Kinderschutzgesetz geregelt, aber dieser Schutz muß ausgedehnt werden auf aue Arbeiter und alle rückständigen Gesetze, die noch in den einzelnen Staaten vorhanden sind, wie die Gesindeordnung und Gesetze für die Landarbeiter usw.
muffen endgültig über Bord geworfen werden.
Aus diesem Gebiete muß schleunigst vorgegangen werden, damit die heimkehrenden Krieger sehen, daß man in der Heimat daran ist, Besserungen zu schaffen; denn sonst droht unserem Wirtschaftsleben eine ganz gewaltige Gefahr, die man nicht unterschätzen soll.
In Europa hat der Krieg zerstörend gewirkt; er hat aber dazu geführt, daß zum Beispiel in Amerika eine Kapitalkonzentration während des Krieges eingetreten ist, wie sie in keiner Periode früher vorhanden war.
Es ist nun die Gefahr vorhanden, daß diese Riesenkapitalien industriell angelegt werden, wofür die Vorbedingungen in den Vereinigten Staaten vorhanden sind.
Es sind in den Vereinigten Staaten Rohstoffe in großer Menge zu gewinnen, und daher kann sich die Industrie derart entwickeln, daß die Vereinigten Staaten den industriellen Mittelpunkt der ganzen Welt bilden.
Was Amerika, um alle diese Schätze mobil zu machen, gebraucht, sind z.
B. intelligente Arbeiter, Techniker, Chemiker, welche dieWerke leiten können, ferner ge2596 Reichstag.
88.
Atzung.
Mittwoch den 21.
März 191

(Molkcnbuhr, Abgeordneter.)
M lernte Arbeiter aller Art.
Daher ist die Gefahr vorhanden, daß die Vereinigten Staaten, wenn nicht bessere Zustände im eigenen Lande bei uns geschaffen werden, die allerbesten Arbeitskräfte aus dem dezimierten Europa wie von einem Schwamm aufgesogen werden.
Gerade die Industrie in Amerika ist durch die Einwanderung intelligenter Arbeiter entstanden, und so ist auch jetzt die Möglichkeit gegeben, daß Amerika von neuem unsere besten Arbeitskräfte aufsaugt.
Wir hatten bald nach dem Kriege von 87071, obwohl wir damals in einer Periode der Prosperität lebten, eine starke Auswanderung nach Amerika, im Jahre 1872 eine solche von 125 650 Personen, 1873 von 103 638, also eine gewaltige Auswanderung.
Es ist also nicht unmöglich, daß, wenn der Krieg beendet ist und die Verhältnisse bei uns nicht mehr erträglich sind, mancher den Staub des Vaterlandes von den Füßen schüttelt und jenseits des Ozeans sich eine neue Heimat gründet.
Daher muß schleunigst vorgegangen werden.
Wir müssen deshalb dafür sorgen, daß die heimkehrenden Krieger eine Heimat finden, in der sie sich wohlfühlen.
Der Krieger betrachtet heute zweifellos seine Heimat mit anderen Augen als vor dem Kriege.
Er weiß, welche Strapazen er seiner Heimat wegen erduldet hat, welche Leiden er zu tragen hatte.
Er wird sie vielleicht hoch einschätzen, aber vor allen Dingen verlangt er, daß alle vorhandenen Mißständc, soweit es in Menschenkraft steht, beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Titanenkräfte, die an der Front, die auf dem Meere entfaltet werden, sind auch ausreichend, unser Land derart zu gestalten, daß es ein Land ist, in dem Glück und Wohlstand für alle vorhanden ist.
Die Wege hierzu zu ebnen, muß eine Aufgabe sein, an die man nicht erst nach dem Kriege herangeht, sondern die man schleunigst in Angriff nimmt, sodaß sie bald nach Friedens (L) schluß auch in ihrer Vollendung dasteht, sodaß jeder gleich nach Friedensschluß sehen kann, was wird.
Gerade das ist eben notwendig.
Jeder wird dann seine ganzen Kräfte mit einsetzen, um eiue schönere Zukunft aufzubauen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
1« Bartfchat, Abgeordneter: Meine Herren, der Krieg ist in vieler Beziehung ein großer Lehrmeister gewesen, und auch für die schaffenden Stände des Mittelstandes hat der Krieg als Lehrmeister wirken können.
Meine politischen Freunde haben schon lange vor dem Kriege immer darauf hingewiesen, daß das Handwerk mehr zur Selbsthilfe, mehr zur Organisation übergehen muffe, wenn es tatsächlich Ersprießliches für sich erzielen wolle.
Jetzt während des Krieges haben wir es erlebt, daß Gründungen von Kreditkassen vorgenommen wurden und vorgenommen werden mußten, um dem Handwerk während des Krieges die Mittel zur Verfügung zu stellen, die es zur Aufrechterhaltung seines Betriebes notwendig brauchte.
Während des Krieges haben sich etwa 800 neue Lieferungsgenossenschaften gebildet.
Es ist das ein Zusammenschluß wirtschaftlicher Art, der früher dem Handwerk nicht genügend bekannt war, während es jetzt der Krieg dazu führte, auch auf genossenschaftlichem Wege Arbeiten zu übernehmen und Material zu beziehen.
Diese Lieserungsgenossenschaften haben sich hauptsächlich zusammengeschlossen, um sich an der Lieferung von Heeresaufträgen zu beteiligen.
Kollege Chrysant hat schon in seiner Rede vorhin darauf hingewiesen, in welchem Umfange auch das Handwerk bei Heeresaufträgen beteiligt worden ist.
Viel hat dazu natürlich auch die Mitwirkung der Handwerkskammern beigetragen, und es ist nur bedauerlich, daß die Handwerkskammern sich wirtschaftlich nicht so betätigen konnten, wie es im Interesse des Handwerks (d
durchaus notwendig war.
Es ist eine Hauptstelle für gemeinsame Handwerkslieferungen für das Heer und für die einzelnen Behörden geschaffen worden.
Seit dem 1.
Juli 1916 hat diese Hauptstelle Aufträge für 103 Millionen Mark ausgeführt.
Bedauerlich ist nur, daß die Bezahlung nach Erledigung dieser Aufträge häufig dadurch verzögert wurde, daß die Abrechnungen zu langsam vor sich gingen.
Ich möchte doch bitten, daß unsere Reichsstellen, soweit sie damit zu tun haben, ihrerseits bemüht sein möchten, sofort nach Erledigung des Auftrages dem Handwerker die Mittel zuzuführen, die er zu weiterem Erwerb von Rohmaterialien notwendig braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat sich ja während des Krieges immer mehr gezeigt, daß auf Kredit so gut wie gar nicht geliefert wird.
Jede Ware, die man einkauft, muß bar bezahlt werden.
Umgekehrt kann der Handwerker natürlich seinen Verpflichtungen nicht gerecht werden, wenn die Behörden in der Abrechnung und Auszahlung für geleistete Aufträge langsam vorgehen.
Das Handwerk hat sich nun während des Krieges auch der Kriegsverletzten angenommen.
Ich g'aube, wir müssen dem Handwerk Dank sagen, daß es Beratungsstellen geschaffen hat, wo den Kriegsverletzten die Möglichkeit gewährt wird, sich neu über den Beruf zu orientieren, den sie ergreifen müssen, falls sie nicht mehr in der Lage sind, den alten Beruf auszuüben.
Kurse sind eingerichtet worden, um ihnen die Möglichkeit zu geben, sich weiter auszubilden.
(Sehr richtig!
links.)
Das Handwerk selbst ist durch den Krieg ja sehr in Mitleidenschaft gezogen worden.
Fast ein Drittel des gesamten selbständigen Handwerks ist eingezogen worden, und das Handwerk wird jetzt wahrscheinlich noch in vidl M) größerem Umfange für den vaterländischen Hilfsdienst tätig sein müssen.
Nach Möglichkeit das ist uns durch Exzellenz v. Grüner versichert worden soll auf die einzelnen Berufe und auf die Verteilung der Arbeit Rücksicht genommen werden.
Ich möchte auch hier an dieser Stelle darauf Hinweisen, daß es leichter ist, die Arbeit durch Vermittlung der Hauptstelle nach den einzelnen Werkstätten zu geben, als die Handwerker aus ihren einzelnen Betrieben herauszureißen und sie in Fabriken unterzubringen, wo sie tatsächlich doch nicht mehr als selbständige Handwerker, sondern nur als Fabrikarbeiter tätig sind.
Das Handwerk ist gewillt, mit allen Kräften seinem Pflichten dem Vaterlande gegenüber nachzukommen.
Aber es sollen dann auch die Wege eingeschlagen werden, die tatsächlich zu diesem Ziele fuhren.
Zn dem neugegründeten Kriegsamt sitzen zwei Vertreter des Handwerks.
Es ist das unser Kollege Irl und das Herrenhausmitglied Herr Obermeister Plate.
Ich würde es für richtig halten, wenn auch dort noch mehr Handwerker tätig sein würden, damit sie ihrerseits den Herren im Kriegsamt, wenn sie Verfügungen zu treffen haben, auch mit Rat und Tat zur Seite stehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir so gesehen haben, wie das Handwerk tatsächlich jetzt während des Krieges bemüht gewesen ist, dem Vaterlande gegenüber seine Pflicht zu erfüllen, so glaube ich, hat das Handwerk auch Anspruch darauf, später nach dem Kriege nicht vergessen, sondern auch fernerhin noch weiter mit Aufträgen bedacht zu werden.
Meine Herren, bei der Rückkehr der Kriegsteilnehmer wird man daran denken müssen, ihnen neben der Zuweisung von Arbeit auch den flüssigen Kredit zu gewähren.
Es ist auch in Handwerkerkreisen sehr viel Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
2597 (Bartschat.
Abgeordneter.)
sä) Kriegsanleihe gezeichnet worden.
Dieses Kapital, das der Handwerker nun in Kriegsanleihe festgelegt hat, wird er später zur Weiterführung seines Betriebes nach dem Kriege notwendig gebrauchen, und es muß deshalb schon heute daran gedacht werden, wie er die Kriegsanleihe wieder flüssig machen kann.
Es ist auch in einzelnen Kreisen des erwerbstätigen Mittelstandes so, daß der Handwerker, Kleinkaufmann usw.
der bei Beginn des Krieges eingezogen worden ist, und seinen Verpflichtungen nicht gerecht werden konnte, genötigt gewesen ist, für die Schuld, die damals bei Ausbruch des Krieges bestand, Wechsel auszustellen.
Diese Wechsel laufen nun schon mindestens 2 bis 2 g Jahre lang.
Die Schuld dieser Handwerker ist nun um 20 bis 30 Prozent des damaligen Betrages angewachsen.
Man wird zugeben müssen, daß es einem solchen Handwerker, und nicht nur den Handwerkern, sondern im allgemeinen jedem Angehörigen des selbständigen Mittelstandes, besonders schwer fallen wird, diese Schuld nach Beendigung des Krieges abzutragen.
Es muß deshalb auch mit eine Aufgabe sein, diesen durch den Krieg so mitgenommenen und geschädigten Handwerkern billigen Kredit zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe voihin schon davon gesprochen, daß den Handwerkskammern die Möglichkeit der Mitwirkung in wirtschaftlichen Fragen des Handwerks nicht gestattet ist.
Die Gesetzgebung hat es bisher nicht erlaubt, und wir haben jetzt erleben müssen, daß sogar Regierungspräsidenten ihrerseits Einspruch erhoben gegen die Tätigkeit der Handwerkskammern, die sie im Interesse des noch vorhandenen Gewerbes ausübten.
Das ist ein Fehler in der Gesetzgebung, und ich hoffe, daß wir nach dem Kriege uns auch in dieser Beziehung neu orientieren muffen.
1 Die Stellung des Regierungskommiffars bei jeder Handwerkskammer ist doch tatsächlich eine des Handle) Werks unwürdige.
Jeder Beschluß, den der Vorstand der Handwerkskammer faßt, muß erst die Zustimmung dieses Regierungskommissars finden.
Wenn nun eine solche Kammer sich praktisch betätigen will, darf sie den Regierungskommiffar gar nicht fragen, sondern muß es ohne ihn'tun, sehr oft dadurch, daß sie außerhalb der Gesetzgebung in Form einer Gesellschaft dieses Recht erwirbt.
Sonst ist es ihr unmöglich, auf Grund der bestehenden Gewerbeordnung, in dieser Weise tätig zu sein, und deshalb glaube ich, wird es gut sein, wenn wir nach dem Kriege in dieser Beziehung auch eine Neuorientierung der Gewerbeordnung vornehmen.
Das Handwerk hat dewBeweis während des Krieges erbracht, daß es tatsächlich in der Lage ist, selbst zu bestimmen, was zu seinem Zwecke gut und nötig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Beschaffung von Rohstoffen ist mit eine der schwierigsten Fragen, die uns jetzt während des Krieges beschäftigen.
Zum Teil ist wenig oder nichts vorhanden und dieses Wenige wird nun verteilt durch die Kriegsrohstoffgesellschaften.
Wer hier gut angeschrieben ist, bekommt und das ist ja auch menschlich verständlich ohne weiteres nach dem Bedarf, den er hat, nach dem Bedarf, der angemeldet wird, dann den Rohstoff oder die nötigen Materialen zugewiesen.
Das Handwerk, das nicht so gut bei diesen Rohstoffgesellschaften vertreten ist, wird natürlich nicht so berücksichtigt, und Kollege Chrysant hat ja schon einige Fälle angeführt.
Es ist deshalb notwendig, daß die Herren, die wir jetzt schon im Kriegsamt sitzen haben, nicht allein mit der Frage der Schließung oder Stilllegung derBetriebe befaßt werden, sondern auch ihrerseits mitwirken bei der Verteilung von Rohstoffen.
Ich glaube, die beiden Herren aus dem Handwerk, die jetzt dort im Kriegsamt sitzen, werden es nicht übel nehmen, wenn noch mehrere Vertreter des Handwerks hinzugezogen werden zur wirklich richtigen Verteilung der Rohstoffe.
Ich würde (O) empfehlen, die Hauptstelle für die gesamten Handwerkerlieferungen mit hinzuzuziehen bei der Verteilung der Rohstoffe.
Das bietet eine Gewähr dafür, daß das Handwerk tatsächlich nicht übergangen wird bei dieser Verteilung.
Auch wenn späterFragen der Übergangswirtschaft und dieRegelung des Rohstoffbezuges aus dem Ausland an uns herantreten, daß auch dann die Handwerker in größerem Maße, als es bisher geplant ist, herangezogen werden, um ihrerseits mitzuwirken bei der Verteilung dieser Rohstoffe.
(Sehr richtig!
links.)
Mit eine der schwierigsten Fragen, die uns nicht allein im Handwerk, sondern dem ganzen deutschen Volke angeht, ist die Frage, wie sorgen wir für unseren Nachwuchs im Handwerk.
Das Handwerk stirbt in sich selbst, wenn nicht alles getan wird, um den Nachwuchs zu fördern.
Der Gewerkschaftsverband in Berlin hat kürzlich eine Versammlung abgehalten, die sich auch mit dieser Frage beschäftigte, und ist zu der Entschließung gelangt, daß zur Erzielung eines Erfolgs dieser Bestrebungen in erster Linie eine wesentliche Aufbesserung des Kostgeldes entsprechend den wirklichen Ernährungskosten zur Durchführung gelangen müßte.
Die Forderung ist vollkommen berechtigt.
Die Zeiten sind vorbei, in denen die Handwerksmeister früher noch die Lehrlinge in Kost und Logis nahmen.
Abgesehen vielleicht von Fleischern und Bäckern wird man kaum noch einen Beruf finden, wo die Handwerker die Lehrlinge in Kost und Logis nehmen, und die Forderung ist deshalb vollkommen berechtigt, daß das Kostgeld so bemessen wird, daß tatsächlich die Familien dieser Kinder in der Lage sind, ihnen Kost und Logis und die nötige Kleidung zu gewähren.
Andererseits wird man aber auch vielleicht daran denken, die Lehrlingsfrage dadurch zu regeln, daß man Prämien gewährt für jeden, der einen Beruf im Handwerk erwählt, (v) Ein politischer Freund von mir hat den Vorschlag in die Öffentlichkeit gelangen lassen, Prämien von 25 Mark pro Jahr, steigend um je
5 Mark, zu gewähren, sodaß nach vier Jahren ein Betrag von 250 Mark bei Ablegung der Gesellenprüfung ausgezahlt werden würde.
Wer diese Prämie zahlt, ist eine nebensächliche Frage, ob die Kammern oder die Bundesstaaten solche Prämien zur Verfügung stellen, lasse ich dahingestellt.
Der Vorschlag scheint aber ein Mittel zu sein, der beachtenswert ist und der vielleicht doch dem jungen Mann einen gewissen Anreiz bietet, einen Beruf zu ergreifen, für den er sonst nicht viel übrig hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Hauptsorge ist aber die, daß die einzelnen Meister, die Lehrlinge ausbilden, auch in ihrem Verantwortlichkeitsgefühl gestärkt werden.
Es geht nicht an, daß sie die Lehrlinge heute als Arbeits- oder Laufburschen benutzen, sondern die Meister müssen sich tatsächlich bemühen, aus ihren Lehrlingen tüchtige, praktische Menschen heranzuziehen.
Wenn das der Fall ist, wenn so der Meister interessiert ist an der Hebung seines Standes dadurch, daß er wirklich brauchbares Material ausbildet, dann wird er mit dazu beitragen, daß derHandwerkerstand im allgemeinen gehoben wird.
Hierzu ist natürlich notwendig, daß auch der Lehrherr als solcher bemüht ist, sich selber fortzubilden.
Jetzt kommt es sehr häufig vor, daß der nicht gut ausgebildete Lehrherr in der Fortbildungsschule eine Konkurrenz erblickt, insofern als sein Lehrling dort etwas lernt, was er bisher nicht gewußt hat.
Das ist natürlich ein Unding, und der selbständige Handwerker sollte deshalb stets bemüht sein, mit allen Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen, sich weiter auszubilden, sodaß er den Wert dieser Ausbildung mehr anerkennt und ihn bei seinem Lehrling zu schätzen weiß.
Deshalb verlangen 2598 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Mrz 1917.
(Bartschat.
Abgeordneter.
»wir, daß die Fortbildungsschulen und die Fachschulen, die jetzt der einzelstaatlichen Regelung unterliegen, auf reichsgesetzlichem Wege geregelt werden, daß überall nicht nur durch Ortsstatut in einzelnen Gemeinden, sondern überall und allgemein das Fortbildungsschulwesen ausgebaut werden möge.
Nur dadurch, daß wir nach der Richtung hin tätig sind, wird es möglich sein, mehr Handwerkslehrlinge heranzuziehen.
Notwendig ist es auch, die Schule darauf aufmerksam zu machen, daß sie ihren Einfluß auf die heranwachsenden jungen Menschen ausübt, daß diese sich einem handwerklichen Berufe zuwenden.
Ich möchte auch die Mahnung an die Gewerkschaften richten, bei dem jungen Nachwuchs dahin zu wirken, daß die jungen Leute nicht ungelernte Berufe ergreifen, sondern daß sie nach Möglichkeit den gelernten Berufen zugeführt werden.
Ich verkenne nicht den Einfluß, den die Gewerkschaften nach dieser Richtung ausüben können, und ich glaube, wenn sie es wollen, so wird es zum Besten unseres Vaterlandes sein.
Die Handwerker selber können aber ihrerseits sehr viel dazu beitragen, daß sie ihre Söhne selbst wieder dem Handwcrkerberüfe zuführen.
Ich glaube, ich habe schon einmal ausgeführt, wie bedauerlich es ist, daß die Handwerker den Stand, dem sie angehören, für ihren Sohn zu gering achten.
Das geht nicht an.
Wir brauchen im Handwerk die tüchtigsten und besten Menschen, und deshalb sollten auch die Handwerksmeister immer mehr bemüht sein, ihre Söhne dem Handwerk zuzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im Interesse des Staates und des Reiches liegt cs, alle Kräfte produktiv zu gestalten.
Was nützt es denn, wenn solche junge Menschen nun mit Muhe und Not das Einjährige erreichen oder vielleicht das Abiturium und später einen gelehrten Beruf ergreifen, in dem sie doch nicht produktiv wirken können
Sie vermehren das gelehrte Proletariat und sind dem Staate« u) tatsächlich nichts nütze, während sie als ausgebildete Handwerker, als tüchtige Männer in ihrem Fache, dem Staate und dem Reiche viel mehr nützen würden.
Nicht das Geld darf entscheidend sein, sondern nur die Tüchtigkeit zum Besuche der Hochschule, und das Wort: Freie Bahn dem Tüchtigen möchte ich auch nach der Richtung angewandt wissen, daß, wenn selbst Söhne von Arbeitern und Handwerkern tatsächlich Tüchtiges leisten in bezug auf Lernfähigkeit, man ihnen die Möglichkeit gewähren sollte.
Im andern Fall sollte mau aber nicht durch Nachhilfe mit Geld oder sonstigen Mitteln versuchen, diese Menschen zu gelehrten Menschen zu machen.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß dem Studium der Gewerbepolitik auf unseren Hochschulen ein weiterer Raum gewährt werden mochte.
Die Handwerkerpolitik war auf den Universitäten ein besonders vernachlässigtes Kapitel, und für Handwerkerinteressen bestand im allgemeinen wenig Verständnis.
Der Krieg hat uns in mehr als einer Beziehung gezeigt, daß wir umzulernen haben.
Lernen wir also auch die praktischen Arbcitsberufe richtig schätzen.
Jeder Beruf braucht tüchtige Kräfte, auch das Handwerk, um zur Blüte zu gelangen.
Daß das Handwerk nach dem Kriege neu erstehe und sich nach jeder Richtung hin gut entwickele, liegt auch im Staatswohl, dessen festeste Grundlage ein blühender gewerblicher Mittelstand ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist in letzter Zeit eine gewisse Erregung im Handwerk bemerkbar geworden und zwar aus dem Grunde, weil verlautete, daß unser Bundesrat ein Reichsgcsetz einbringen wollte, das den Krankenverficherungszwang für die selbständigen Handwerker einzuführen beabsichtigt.
Es ist kürzlich in Halle eine Tagung des deutschen Handwerks- und Gewcrbekammertags gewesen, in welcher der Herr Professor Dr. Brnck aus Hamburg ausführte, daß dieser Ausbau in nächster Zeit (0) erfolgen würde.
Die sozialpolitische Gesetzgebung hat im Kriege ihre Feuerprobe bestanden, und die Reichsregierung beabsichtigt, die Segnungen dieses Gesetzes weiteren Kreisen zugänglich zu machen.
In erster Linie denkt sie hierbei an das selbständige Handwerk, weil dessen Kreise wirtschaftlich den Kreisen der Arbeiter besonders nahestehen.
Neue Einrichtungen sollen dabei nicht ins Leben gerufen, vielmehr die bestehenden für den Ausbau herangezogen werden.
Wie ich schon sagte, hat Herr Professor Bruck mit diesen Ausführungen eine gewisse Unruhe in das Handwerk hineingetragen.
Er ist in seinen weiteren Ausführungen davon ausgegangen, daß, wenn die selbständigen Handwerker nicht baldigst vorgehen und freiwillige Versicherungen gründen, dann das Reich dazu übergehen würde, sie in Ortskrankenkassen zu organisieren.
Ich glaube kaum, daß diese Befürchtung gerechtfertigt ist, und ich möchte bitten, daß die Regierung sich doch dazu äußern möge, ob eine solche Absicht besteht und ob tatsächlich ein solcher Gesetzentwurf im Schoße unserer Regierung schlummert.
Ich verkenne nicht den Segen der Krankenversicherung.
Bisher haben einzelne Kammern nach der Richtung recht Gutes in bezug auf die freiwillige Krankenoerficherung geleistet, und ich möchte all den Kammern empfehlen, soweit sie noch nicht die Krankenversicherung für ihre Mitglieder eingerichtet haben, ihrerseits alles zu tun, um eine solche Krankenversicherung anzubahnen.
Dem selbständigen Handwerker, soweit er ein Einkommen von 2500 Mark hat, steht es ja frei, der Ortskrankenkasse als freiwilliges Mitglied anzugehören, deshalb ist Anschluß und Bildung von freiwilligen Krankenkassen sehr zu empfehlen.
Falls die Regierung so etwas plant, würde ich meinerseits bitten, den beteiligten Handwerkerkreisen, (o) den Handwerkskammern und den Organisationen im Handwerk rechtzeitig Mitteilung davon zu machen, daß sic ihrerseits Stellung dazu nehmen können und ihnen auch Gelegenheit zur Aussprache gegeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein paar Worte möchte ich noch zu den Nöten des städtischen Grundbesitzes sagen.
Es ist kürzlich eine Anfrage des Herrn Dr. Arendt und des Freiherr »v. Gamp hier eingebracht worden, auf die uns noch keine Antwort zuteil geworden ist.
Sie lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in Preußen Gemeinden wegen rückständiger Steuern in zahlreichen Fällen Zwangsversteigerungen von Grundstücken herbeiführen und dadurch Verschleuderungen von Grundbesitz verschuldet haben
Die Zahl der Subhastationen, die von seiten der Gemeinden veranlaßt werden, mehrt sich von Tag zu Tage.
Bekanntlich können die Gemeinden ihrerseits, ohne irgendwelche Verluste zu befürchten, die Steuern zwei Jahre lang stunden, nach zwei Jahren aber haben sie nicht mehr das Vorrecht für diese Forderung, und, um nun dieses Vorrecht nicht verfallen zu lassen, sind sie genötigt, die Subhastation zu beantragen.
Es sind jetzt Fälle vorgekommen, wo der Steuerbetrag tatsächlich so gering war, daß der Stempel, der für die Erstehung des Grundstücks gezahlt werden mußte, das Zehn- und Zwanzigfache von dem betrug, was die Gemeinde an rückständigen Steuern einzufordern hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, daß es notwendig ist, daß man schleunigst Maßnahinen trifft, um solche Subhastationen wegen Steuerrückstände zu verhindern.
Es geht nicht an, daß gerade den Kreisen des Mittelstandes und den städtischen Kreisen solche kolossale Lasten aufgebürdet werden.
Nriu-srM-— VI.
lt L11.
billig (Bartschat »Abgeordneter.)
Es liegt dann weiter ein Antrag vr.
Arendt, Dove, Frommer, Göhre usw.
unterzeichnet von vielenMitgliedem des ganzen Hauses, vor, die Regierung möge im Wege der Bundesratsverordnung bestimmen, daß Hypothekenbanken, Versicherungsgesellschaften, Sparkassen und ähnliche Anstalten ermächtigt werden, bei Hypothekendarlehen die durch den Wert des Grundstücks gebotene mündelstchere Beleihung so weit zu überschreiten, wie ihnen von öffentlichen Körperschaften (Staat, Provinz, Kreis, Gemeinde) für den Mehrbetrag der Beleihung Bürgschaft geleistet wird unter der Voraussetzung, daß eine Tilgung des überschießenden Kapitalbetrags regelmäßig erfolgt.
Auch hier hat die Regierung ihrerseits noch nichts unternommen.
Die Umfragen bei den beteiligten Organisationen, den Hypothekenbanken, Versicherungsgesellschaften usw.
haben ergeben, daß sie geneigt sind, den vorgeschlagenen Weg zu betreten; es liegt jetzt bloß daran, daß die Regierung ihrerseits anfängt, auf dem Wege vorwärts zu gehen.
Ich will nur noch auf eins Hinweisen.
Das Kapitel der Hypotheken ist besonders sehr schwierig für die Städte, die im Festungsgelände liegen.
Ich denke da an meine Vaterstadt Königsberg; dort hat es eine Lebensversicherungsgesellschaft fertiggebracht, zu erklären, daß sie nach dem Kriege sämtliche Hypotheken in dieser Festnngsstadt kündigen und herausziehen werde, weil ihr die Sicherheit nicht genügend erscheint.
Ich glaube, auch hier sollte unsere Reichsregierung ein wachsames Auge darauf haben, daß nicht der Grundbesitz durch solche Maßnahmen unnötigerweise erschüttert wird.
Es ist das ein unhaltbarer Zustand, und es zeugt von wenig patriotischem Sinne, wenn es Gesellschaften gibt, die erklären: in Festungsstädten geben wir überhaupt keine Hypotheken mehr: (v) Woher soll denn in solchen Festungsstädten der Grundbesitz seine Hypotheken nehmen
Ich glaube, es ist höchst notwendig und ich würde der Regierung empfehlen —, nach der Richtung hin ein recht wachsames Auge auch auf diese Manipulationen zu richten.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, ist noch ein Beruf, den man als selbständigen Mittelstand ansprechen kann: das ist der Kleinhandel.
Auch hier hat Kollege Chrysant schon die Schmerzen und Leiden dieses Standes geschildert: Beschlagnahme, Enteignung von Vorräten, Nichtanerkennung der gezahlten Preise, sondern im Gegensatz hierzu Festsetzung von Höchstpreisen, die weit unter den Preisen waren, die der Kleinhändler, der Kaufmann selbst bezahlt hatte, das gehörte zur Tagesordnung, und alle Beschwerden haben wenig genützt.
Es ist auch schwer möglich, daß wir unsererseits da eingreifen können, aber ich möchte bitten, doch Rücksicht zu nehmen und recht vorsichtig zu sein in solchen Beschlagnahmen und Enteignungen und sich vorher bei den interessierten Kreisen genau zu erkundigen, ehe man Höchstpreise festsetzt.
Es muß auch dem Kleinhandel ermöglicht werden, sich an Lieferungen zu beteiligen.
Voraussetzung dafür ist natürlich, daß er sich auch organisiert, ähnlich wie es die Handwerker getan haben.
Das ist geschehen, es ist jetzt kürzlich eine Zentralstelle für den Kleinhandel geschaffen worden, und ich hoffe, daß auch die Reichsregierung davon Kenntnis nimmt und, soweit sie Aufträge vergibt, sie sich mit dieser Zentralstelle, die alle Fachverbände des Kleinhandels umfaßt, in Verbindung setzt, um so dem Kleinhandel über diese schwere Kriegszeit hinwegzuhelfen.
Meine Herren, bei der verwickelten Gesetzgebung, die auf Grund der Bundesratsverordnungen vorhanden ist, ist es natürlich unmöglich, daß der einzelne all die Kenntnis von den Bundesratsverordnungen und den Gefahren hat, denen er sich ausReichStag.
II.
IS14M7.
88.
Sitzung.
setzt, Wenn er eine Bundesratsverordnung Übertritt.
Auch (0) der loyalste Kaufmann muß sich bescheiden mit dem Bewußtsein nach Hause begeben, wissentlich kein Gesetz verletzt zu haben.
Es ist tatsächlich so.
Trotz alledem sehen alle die Kreise des Mittelstandes, ungebeugt durch den schweren Kriegszustand, voll Vertrauen in die Zukunft, sie lassen nicht nach in ihrer Tätigkeit, sondern sind bemüht, mit aller Kraft dem Vaterlande zu dienen an den Stellen, wo sie hingestellt worden sind.
Durch tätige Arbeit während des Krieges und nachher wird es gelingen, die Pläne unserer Feinde zunichte zu machen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Boehn.
v. Boehn, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses will ich nur einige Punkte berühren.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner heutigen Rede die Kriegsgefellschaften in Schutz genommen.
Ich muß offen gestehen, ich hatte das Gefühl, als ob- ihm bei dieser Verteidigung nicht ganz wohl zu Mute war.
Er sprach zunächst davon, daß die Hotels genommen worden wären wegen der Telephonanschlüsse, die sich in allen Zimmern befinden.
Der Staat müßte doch in der Lage sein, soviel Arbeitskräfte noch aufzubieten, um in einem Hotel Telephonanschlüsse legen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Konservativen.)
Und wenn es nicht der Fall wäre, so war es es möglich, Hotels zu mieten, die nicht gerade Unter den Linden oder am Potsdamer Platze liegen, (sehr richtig!
bei den Konservativen) wo bekanntlich alles sehr teuer ist.
Wir haben außerhalb der inneren Stadt eine Menge Hotels, die entschieden billiger zu haben gewesen wären.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß man die teuren Hotels wegen der Lage und der guten Verbin- (i ) düngen genommen hätte.
Wenn aber in allen Zimmern Telephonanlagen sind, so ist doch die gute Lage nicht eine Vorbedingung für die Wahl des Hotels.
Das Geld hat bei dieser Sache leider gar keine Rolle gespielt.
Desto bitterer empfindet man es im Lande besonders wenn ich darauf Hinweisen darf —, daß den Landwirten bei der Pferdeaushebung die Pferde einfach weggenommen werden zu einem Preise, der teilweise auf kleinere Landwirte ruinös wirken muß.
Der Herr Staatssekretär ist dann weiter eingegangen auf die Gehälter der Beamten der Kriegsgefellschaften und hat diese versucht zu verteidigen.
In einer Zeit, wo unsere Offiziere an der Front ihr Gehalt zum Teil haben hergeben müssen, müßte es sich möglich machen, den Herren, die in Berlin gemütlich ihre Arbeit tun, ein geringeres Gehalt zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Konservativen.)
Wenn wir nicht genügend Arbeitskräfte bekommen wozu habm wir denn das Hilfsdienstpflichtgesetz
Auf Grund dessen müssen wir Leute heranziehen, die in diesen Sachen arbeiten können.
(Sehr richtig!
bei den Konservativen.)
Der Staatssekretär hat die mangelnde wirtschaftliche Mobilmachung verteidigt.
In dieser Beziehung kann ich dem Herrn Staatssekretär nicht folgen.
Es ist sehr bedauerlich, daß wir überhaupt keine diesbezüglichen Vorbereitungen gemacht haben.
Ich denke an die Zeit vor zwei Jahren zurück, wo auf meinem Gute für jedes Pferd noch 15 Pfund Hafer gefuttert wurden und jeder so viel Brot essen konnte, 'wie er wollte.
Wenn man dieses Korn aufgespeichert hätte, das wir in den ersten 4 Monaten direkt verguast haben, so würde uns das jetzt sehr gut helfen können.
(Sehr richtig!
bei den Konservativen.)
Der Fehler liegt Wohl zum großen Teil das muß man 360« llyuug.
Murwocy ocn nr.
u carz r »L .
(v. Boeh«, Abgeordneter.)
ä) zugeben an unserer Diplomatie, die überhaupt nicht geglaubt hat, daß wir einen längeren Krieg würden führen muffen.
Sehr erfreulich waren dagegen die Bemerkungen über die Stickstoffproduktion, und wir sind dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er diese Sache kurzerhand in die Hand genommen hat.
Ich möchte aber bitten, daß der betreffende Stickstoff uns auch zur Frühjahrsbestellung wirklich zur Verfügung gestellt wiro; denn wenn wir ihn erst Mitte Sommer bekommen, hat er für uns Landleute gar keinen Zweck; es wäre viel zu spät, und es würde schade sein, ihn dann noch auf dem Acker auszustreuen.
Ebenso gebührt dem Herrn Staatssekretär Dank für den Erlaß, den er bezüglich der Frauenarbeit hat ergehen lassen.
Von verschiedenen Seiten und ebenso von dem Herrn Staatssekretär ist hier auf die Stillegung von Betrieben, auf die Ausschaltung von Handel, Gewerbe und Handwerk durch die Kriegswirtschaft hingewiesen worden.
Der Herr Staatssekretär hat sein Bedauern darüber ausgesprochen und auch seine Ansicht kundgegeben, daß er diese Stände in jeder Beziehung unterstützen will.
Unsere Anfrage, die wir gestern stellten, bewegte sich ja in denselben Bahnen, und ich muß offen gestehen, daß mich die Antwort, die wir darauf bekommen haben, nicht befriedigt hat.
Wenn z.
B. im Punkt 1 gesagt ist, daß als besonders gesundes Beispiel für die Einschaltung des Großhandels die Zusammenfassung des Fischhandels zu nennen sei, so sind die dadurch erzielten Erfolge entschieden keine sehr großen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen mitteilen, daß jedenfalls zu uns in Pommern, die wir ja nun doch einmal an der Ostsee liegen, die Fische aus Geestmünde geholt und geschickt werden sollen, und bisher hat die Militärverwaltung in (M Pommern noch keinen Fisch erhalten.
Die Sache scheint mir hiernach doch nicht so zu funktionieren, wie das Kriegsernährungsamt annimmt.
Es heißt in Nr.
2 der Antwort: der rein lokale Handel, sowohl der Zwischen- wie der Kleinhandel ist im wesentlichen von den Gemeindebehörden nicht ausgeschaltet worden.
Da macht es auf mich den Eindruck, als ob das Kriegsernährungsamt über die Tatsachen, die wir aus dem Lande kennen, nicht genügend orientiert ist, denn aus meiner eigenen Heimat könnte ich Ihnen sofort Beispiele des Gegenteils anführen und ich weiß es auch von verschiedenen Kollegen, die mir aus ihrem Wahlkreise dasselbe mitgeteilt haben.
Heute morgen ist mir L conto meiner Anfrage ein Schreiben zugegangen, in dem ein Herr mir folgendes mitteilt: In der „Weserzeitung ''lese ich zu meiner großen Freude, daß sich endlich etliche mannhafte Leute efunden haben, die sich des Groß- bezw.
Kleinandels in seiner Bedrängnis annehmen wollten.
Und weiter: Bisher wurde, auch von höchster Stelle stets betont, der Handel solle nicht ausgeschaltet, sondern herangezogen werden, aber es waren Phrasen, und kein Mensch kümmerte sich um die Besserung der unhaltbaren Zustände.
Dann heißt es weiter: Warum, fragen wir uns immer wieder, wird uns der Handel abgenommen und wird nun von solchen Herren betrieben, die von demselben keinen blauen Dunst haben
Das ist ein Herr aus der Praxis, der über die Sache genau orientiert sein dürste.
Sie werden also zugeben, daß es den Eindruck macht, als ob die Verhältnisse nicht so liegen, wie das Krtegsernährungsamt es dort geschildert hat.
Dann heißt es in der Antwort zum Schluß: es ist (6, nicht möglich, so schematische Vorschriften zu geben und den Gemeinden die örtliche Verantwortung hierfür abzunehmen.
Das mag richtig sein.
Aber es müssen sich doch Mittel und Wege finden lassen, die Kommunen dazu zu veranlassen, daß sie solchen Auswüchsen der Ausschaltung des Handels vorbeugen.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, sich dieser Sache besonders anzunehmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Büchner heute gesagt, daß die Landwirte nur Stadtkinder auf das Land nehmen, um Arbeitskräfte für das Land zu bekommen.
Ich muß sagen, das ist eine ganz unerhörte Verdächtigung (sehr richtig!
rechts) und außerdem eine Unterschätzung der landwirtschaftlichen Arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ländliche Arbeiten kann nicht jeder Mensch machen, dazu gehören gewisse Handgriffe, dazu gehört Muskelkraft usw.
und das können Stadtkinder nicht immer leisten.
Ich möchte Ihnen das an ein paar Beispielen erklären.
Im Jahre 1914 kamen auf mein Gut verschiedene Schulkinder, schon recht kräftige, und baten, ob sie helfen dürften, Hafer aufzusetzen.
Ich habe ihnen die Freude gegönnt, aber als ich am andem Morgen aufs Feld kam, lagen alle Garben an der Erde, und ich hatte das Vergnügen, sie wieder aufsetzen zu dürfen.
Ich war durch diesen ersten Fall schon etwas geheilt.
Aber auch im letzten Herbst erbot sich eine Schule aus der Nachbarschaft, Kartoffeln aufzulesen, nachdem die Kartoffelernte als solche beendet war.
Es kamen etwa noch lOO Schulkinder hin und sie haben am ganzen Tage 11 Zentner Kartoffeln aufgelesen im Werte von 44 Mark.
Die Unkosten, die ich dafür bezahlen mußte, betrugen 42 Mark.
Dann haben die Kinder Kaffee und Milch getrunken, es war ein Fuhrwerk und Leute dazu gestellt, sodaß Sie mir wohl zugeben (v) müssen, daß es für den Landwirt im allgemeinen kein grober Vorteil ist, wenn Schulkinder hinkommen, die natürlich die Arbeit, die für sie etwas ganz Neues ist, nicht kennen.
Nein, meine Herren, wir Landwirte nehmen wirklich die Kinder aus reiner Menschenliebe auf.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann Ihnen mitteilen, daß allein in meinem Dorfe sich eine ganze Menge Handwerker und einfache Tagelöhner, Deputanten gemeldet haben.
Diese Leute brauchen doch keine Arbeitskräfte, die nehmen die Kinder auf, weil sie sich sagen: wir wollen die armen Kinder, denen es im Winter schlecht gegangen ist, wieder aufpäppeln und wollen dafür sorgen, daß die Städter sie wieder gesund nach Hause bekommen.
Meine Herren, wir Landwirte sind Beschimpfungen ja im allgemeinen gewöhnt.
Ich möchte bloß erwähnen, daß uns auch nachgesagt worden ist, wir hielten Kartoffeln zurück.
Ja sogar die Hindenburgspende wurde als ein Zeichen dafür angesehen, daß wir im Fett schwämmen.
DieBehauptung, daß die Stadtkinder von uns nur aus Eigennutz aufgenommen werden, setzt allerdings allem dieKrone auf.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben doch schon genügend Zwiespalt zwischen Stadt und Land, und da ist es tief bedauerlich, daß ein Städter diesen Zwiespalt noch zu vergrößern sucht.
Undank ist der Welt Lohn.
Uns Landwirte aber wird das entschieden nicht abhalten, weiter für unsere Volksernährung zu arbeiten und die Stadtkinder mit der größten Liebe bei uns auf dem Lande aufzunehmen.
Unser Wunsch isi nur, daß sie gesund und gestärkt in die Stadt zurückkehren und dorthin das Gefühl mitnehmen, daß es auf dem Lande doch bessere Menschen gibt, als sie sich in der Phantasie des Herrn Büchner darstellen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
88.
Sitzung.
Mittwoch den 81.
März 1917.
M Bizeprästdent Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Dr. CaSpar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Bartschat hat davon gesprochen, daß auf dem Handwerks- und Gewerbekammertage Beunruhigung entstanden wäre, weil man der Meinung ist, es würde in Kreisen der Reichsleitung erwogen, für die selbständigen Handwerksmeister die Pflichtversicherung der Reichsverstcherungsorduung einzuführen.
Es hat sich an diese Besorgnis dann eine Bewegung geknüpft, die dahin geht, um einer solchen Entwicklung vorzubeugen, für die selbständigen Handwerksmeister besondere Kassen einzurichten, die als Ersatzkaffen für die Pflichtversicherung eintreten sollten.
Ich kann den Herrn Abgeordneten in bezug auf den Ausgangspunkt dieser Befürchtung beruhigen.
Es ist im Reichsamt des Innern wie auch im preußischen Handelsministerium nichts davon bekannt, daß die Absicht bestände, die Krankenversicherungspflicht nach der Reichst) erstcherungsordnung auf die selbständigen Handwerksmeister auszudehnen.
Insofern ist also der Ausgangspunkt dieser Befürchtung nicht vorhanden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, daß die Sozialreform aus der eigenen Initiative der Regierung hervorgegangen sei, ist bereits durch den Kollegen Molkenbuhr mit dem Hinweis auf den bekannten Ausspruch des Fürsten Bismarck: „Ohne Sozialdemokratie keine Sozialreform ''widerlegt worden.
Ich möchte aber zur Ergänzung dieses Protestes Molkenbuhrs noch einiges hinzufügen.
Der Einfluß der (s) Arbeiterschaft auf die Gestattung der sozialpolitischen Gesetzgebung vollzog sich in ganz natürlicher Weise.
Mit der Zunahme und Verschärfung der kapitalistischen Ausbeutung der Arbeitermaffen breitete sich auch die Arbeiterbewegung immer mehr aus und wurde durch sie gestärkt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das brachte es mit sich, daß sie immer mehr Einfluß auf die Arbeiterschutzgesetzgebung ausübte und daß die Regierung gewissermaßen unter diesem Einfluß der Arbeiterbewegung zum Erlaß von Arbeiterschutzbestimmungen nach den verschiedensten Richtungen hin vorwärts geschoben wurde.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist eine Binsenwahrheit, die man heutzutage doch nicht mehr in Zweifel stellen sollte.
Nun, meine Herren, liegt auf Nr.
678 der Antrag Bernstein und Genossen vor, der eine schleunige Aufhebung des Gesetzes vom 4.
August 1914 fordert, durch welches die Möglichkeit einer Außerkraftsetzung der Arbetterschutzvorschriste »für Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter vorgesehen war.
Ich möchte an einem Spezialfalle nachweisen, wie notwendig diese Aufhebung der Außerkraftsetzung der Arbetterschutzbestimmungen ist.
Meine Herren, in der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 9.
März 1913, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasfchleifereien usw.
die auf Grund des § 120« und des § 139 »der Gewerbeordnung vom Bundesrat erlaffen worden ist durch eine Reihe von Bestimmungen, die dem sanitären Schutz der Arbeiter in den Glasbetrieben, namentlich dem der Arbeiterinnen und der jugendlichen Arbeiter, mehr als bisher dienen soll, ist die Notwendigkeit vorhanden, diese Gesetzesbestimmungen mehr SM und mehr zur Geltung zu bringen.
Die grundlegenden (O) Bestimmungen dieser Verordnung find unter römisch I, Ziff.
1 -5, festgelegt, und am Schluß dieser Bestimmungen heißt es: Unberührt durch die vorstehenden Bestimmungen bleibt die Befugnis der zuständigen Behörden, im Wege der Verfügungen für einzelne Anlagen gemäß ß I20ä und § 120k Abs.
2 der Gewerbeordnung wettere Anordnungen zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter, insbesondere der jugendlichen Arbeiter, zu treffen.
Meine Herren, das wäre also eine gewollte Erweiterung der Arbeiterschutzbestimmungen, die nur zu begrüßen ist.
Hierzu möchte ich noch folgendes sagen: Länger als ein volles Menschenalter haben die organisierten Glasarbeiter Deutschlands gekämpft, bis ihnen ''dieser leider noch recht dürftige und unbefriedigende Arbeiterschutz endlich gewährt worden ist, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und zwar ist er gewährt worden immer nur in sehr kleinen Dosen.
Daraus geht auch hervor, Herr Staatssekretär, daß diese Arbeiterschutzbestimmungen nur durch die Arbeiterbewegung zustande gekommen sind.
Wenn 50 Jahre lang um solche Schutzbestimmungen gekämpft werden muß, so ist das ein Zeichen dafür, daß diese Arbeiterschutzbestimmungen nicht aus eigener Initiative der Regierung hervorgegangen sind.
Es müßte doch auch dem Herrn Staatssekretär bekannt sein, wie viele Konferenzen zwischen der Regierung, den Unternehmern und den Arbeitern notwendig waren, um es bis zu dem gegenwärtigen Stadium der Schutzbestimmungen zu bringen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will auf weitere Einzelheiten der dem Gesetze noch anhaftenden Mängel heute nicht eingehen, sondern nur das (v) Vorhandensein dieser Mängel andeuten.
Leichter kann man sich mit der Bestimmung unter I Abs.
1 abfinden, welche besagt: In solchen Räumen, in denen vor dem Ofen (an Schmelz-, Kühl-, Glüh- und Strecköfen) gearbeitet wird, und in solchen Räumen, in denen eine außergewöhnlich hohe Wärme herrscht (z.
B. Häfenkammern u. dgl.)
darf Knaben unter 14 Jahren und Arbeiterinnen eine Beschäftigung nicht gewährt und der Aufenthalt nicht gestattet werden.
Was aber an dieser Bestimmung nicht befriedigt, das ist der angefügte Satz: „Ausnahmen kann der Bundesrat zulassen ''; denn gerade dadurch kann der gewollte Gesundheitsschutz der Arbeiter immer wieder durchbrochen werden.
Ich möchte nachweisen, wie es möglich geworden ist, daß er auf diese Weise durch diese Bestimmung durchbrochen werden kann und durchbrochen worden ist.
Nun hat der Verband der Glasarbeiter die Wahrnehmung gemacht, daß während des gegenwärtigen Krieges die Frauen-und Kinderarbeit in den Glashütten, namentlich un den Glasöfen, also entgegen der klaren Bestimmung der Verordnung vom 9.
März 1913, in hohem Maße eingetreten und gesteigert worden ist.
Wo diese Beschäftigung eingetreten ist, wurde wohl von den Arbeitern gefragt, wer denn die Erlaubnis dazu gegeben habe
Da wurde von den Betriebsinhabern oder deren Werkmeistern in meist lakonischer Kürze geantwortet: „von den Behörden ''.
Welche Behörden dies seien, wurde indes nicht gesagt.
Daraufhin hat der Arbeiterverband eine Umfrage in den in Betracht kommenden Arbeitsstätten angestellt, die ergeben hat, daß zurzeit auf einer Anzahl von Glashütten, wo der Verband Mitglieder hat, annähernd 600 Kinder und Frauen allein vor den Glasöfen beschäftigt worden 360 602 (Horn (Sachsen), Abgeordneter.)
1 find, und zwar zum großen Teil auch während der Nacht.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
'Also auch hier in ganz ungesetzlicher Weise.
Aber diese Hahl von gesetzwidrig beschäftigten Kindern und Arbeiterinnen würde sicherlich weit größer sein, wenn auch diejenigen Hütten hätten erfaßt werden können, auf denen sich keine organisierten Glasarbeiter befanden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dies gilt besonders von den in Elsaß-Lothringen gelegenen Glashütten.
Nun, meine Herren, war schon vor dem Kriege die Frauen- und Kinderbeschäftigung in der Glasindustrie sehr groß und hat einen ganz gewaltigen Umfang angenommen.
Nach den Berichten der deutschen Gewerbernspektoren auf das Jahr 1913 waren beschäftigt 13011 weibliche Personen, darunter Mädchen unter 14 Jahren 59, Knaben unter 14 Jahren 71; also Kinder unter 14 Jahren zusammen 130.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Danach ist als sicher anzunehmen, daß schon damals diese 130 Kinder beiderlei Geschlechts an den Glasöfen, also in ungesetzlicher Weise, beschäftigt worden sind.
Die Frage ist nun die: können die Glasarbeiter, die seit mehr als 50 Jahren gegen die gesundheitsschädliche Frauen- und Kinderarbeit an den Glasöfen und in anderen heißen, dunstigen und staubigen Räumen der Glasindustrie angekämpft haben, es ruhig geschehen lassen, daß sich der alle Unfug der Zerrüttung von Leben und Gesundheit von Frauen und Kindern beiderlei Geschlechts wieder einbürgert
Nein, das können die Glasarbeiter nicht dulden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits (L) 1 gemeinschast.)
Deshalb erheben die organisierten Arbeiter die Forderung, daß die Regierung unverzüglich nach dem Rechten sieht, indem sie die Aufsichtsbeamten und die zuständigen Gemeindebehörden strengstens anweist, mit aller Unnachsichtlichkeit und Gründlichkeit der Verordnung vom 9.
März 1913 Geltung zu verschaffen.
Die zweite Frage ist, ob der Herr Reichskanzler auf Grund des Gesetzes vom 4.
August 1914 es ist in der Resolution 678 Ziffer 1, die ganz besonders in Frage kommt betreffend die Ausnahme von Beschäftigungsbeschränkungen gewerblicher Arbeiter für die Dauer des gegenwärtigen Krieges für bestimmte Bezirke und bestimmte Arten von Anlagen und Betrieben die Beschäftigung von Frauen und Kindern an Glasöfen usw.
zugelassen hat, bezw.
ob der Herr Reichskanzler die Genehmigung zu dieser Beschäftigung den höheren Verwaltungsbehörden übertragen hat.
Der Glasarbeiterschaft ist von einer solchen Genehmigung dieser Beschäftigung bisher nichts bekannt.
Denn wäre sie erteilt, müßte sie jedenfalls in den Räumen der Glasbetriebe, die hier in Frage kommen, ausgehängt oder bekanntgegeben sein.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sollte dennoch die Genehmigung erteilt worden sein, so müßten die organisierten Glasarbeiter allen Ernstes Einspruch dagegen erheben, da nach ihrer Überzeugung keinerlei Grund zu einer solchen Genehmigung vorliegt.
Im übrigen aber darf ausgesprochen werden, daß bezüglich der Beschäftigung von Frauen und Kindern an Glasofen und in den in Ziffer I der Bundesratsverordnung genannten Räumen keinerlei Ausnahmen erteilt werden sollten.
Danach wäre der hierauf bezügliche Satz, welcher von der Ausnahme spricht, in der Verordnung einfach zu streichen.
Geschähe dies, so werden die Unternehmer wissen, woran sie sind, und ungesetzliche Beschäftigungen von Arbeiterinnen (e) und Kindern werden nicht mehr so leicht vorkommen können wie bisher.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der so notwendige sanitäre Glasarbeiterschutz würde so einen weiteren Schritt vorwärts kommen.
Die Reichsregierung möge also in dieser Hinsicht tun, was dringend der Wunsch der Arbeiter ist.
Weiter möchten die Arbeiter auch erfahren, wie sich das Reichsamt des Innern zu diesen Wünschen und Forderungen der Glasarbeiter stellt.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrKollege Giesberts hat gestern hier darauf hingewiesen, daß während dieses Krieges gerade die Festbesoldeten, kleinen Beamten, Kommunal- und Staatsbeamten am allermeisten unter der Teuerung zu leiden hätten, weil ja ihre Gehälter wenig gestiegen wären.
Das trifft vollständig zu.
Wohl haben Staat und Kommunen den kleinen Beamten einen Zuschuß gegeben.
Der reichte aber bei weitem nicht aus, um der ungeheuren Lebensmittelteuerung einigermaßen entgegenzukommen.
Privatbetriebe haben auch zum Teil höhere Gehälter gegeben.
Leider haben wir aber noch einen Teil sehr großer Betriebe, die jede Gehaltserhöhung an ihre Privatbeamten während des Krieges abgelehnt haben.
Zum größten Teil sind es solche Betriebe, die während des Krieges doch ein sehr gutes Geschäft gemacht haben.
Und wenn wirklich einmal während dieses Krieges die Prozente etwas niedriger wären, wäre das gewiß nicht schlimm.
Es ist aber das Gegenteil der Fall.
Die Prozente, die heute in den Großbetrieben verteilt werden, sind ja 0 »während des Krieges ganz ungeheuerlich gestiegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kollege Giesberts hat auf die Fürsorge der Kriegsverletzten hingewiesen.
Gewiß, das wird für uns im Deutschen Reiche eine Frage nach dem Kriege Aeben, wo wir werden alles daransetzen müssen, um die Kriegsverletzten, die Blut und Gesundheit und Leben in diesem furchtbaren Kriege eingesetzt haben, zufriedenzustellen.
Leider erleben wir heute schon in vielen Betrieben das Gegenteil.
Ich will nicht auf alle die Fälle eingehen, die mir in der letzten Zeit gemeldet sind, ich will nur einen einzigen Fall anführen.
Ich habe dieser Tage zwei Briefe von Kriegsverletzten bekommen.
Von diesen hat der eine Mann den Feldzug 20 Monate lang mitgemacht, er hat den linken Arm verloren, er war jahrelang in einem großen Betriebe tätig, kam dann zurück, als ihm der linkeArm abgenommen war, und wurde wiederum in demselben Betriebe beschäftigt.
Man gibt dem Manne, der jetzt seine Arbeit mit dem rechten Arm gerade so gut wie früher leistet, pro Stunde 36 Pfennig Lohn.
Man rechnet die kleine Kriegsrente, die er bezieht, vollauf an.
Ich meine, wenn das vorkommt und das wird nicht nur während des Krieges, sondern besonders nach dem Kriege Schule machen dann muß allerdings unter den Männern, die jetzt schon 2 '-Jahre ihr Vaterland verteidigen, eine Verbitterung eintreten, die sich jeder leicht vorstellen kann.
Es wäre dringend zu wünschen, daß solche Fälle unterbleiben; denn-wie das wirken wird, wenn man in großen Betrieben eine Anzahl Kriegsverletzter so behandelt, das weiß ich nicht.
Jedenfalls wird das eine sehr bitterböse Stimmung unter den Arbeitern erzeugen.
Auch ich bin der Meinung, man hätte mit der Aufhebung -er Arbeitexschutzbestimmungen nicht so voreilig Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
(Brühne, Abgeordneter.)
M sein sollen, man hätte sie vor allen Dingen für Frauen und Jugendliche bestehen lassen sollen.
Es ist hier schon oft angeführt worden, was heute von den Jugendlichen und den deutschen Frauen geleistet wird.
In diesem furchtbaren Kriege wäre wahrscheinlich schon mancher Betrieb im Deutschen Reiche stillgelegt worden, wenn wir heute nicht die Frauen und die Jugendlichen hätten, die dort die schwere Arbeit vollbringen.
Die Tätigkeit der Frauen in diesem Kriege ist ja von allen Seiten gelobt, und es ist Tatsache: man hat früher nie daran gedacht, daß die Frauen die Berufe ausfüllen könnten, die sie heute ausfüllen.
Auf Eisenbahnen und elektrischen Straßenbahnen, in allen Betrieben der Metallindustrie und Munitionsindustrie, allenthalben stehen Frauen und verrichten heute Arbeit, wie man sie früher von ihnen gar nicht erwartet hat.
Geradezu übermenschliche Arbeit leisten heute die Frauen in den Betrieben.
Ich hätte nur einen sehnlichsten Wunsch, meine Herren, den ich schon oft in meiner Vaterstadt Frankfurt a. M. ausgesprochen habe.
Ich wünschte nur, daß man all 'die Dämchen und Damen, die heute weiter keine Arbeit haben, als der Putzsucht zu stöhnen und auf der Straße auf und ab zu laufen, um ihren Putz zu zeigen, einmal ein Vierteljahr in die Munitionsfabriken stecken könnte.
Dann würden sie vielleicht auch einmal erleben und erfahren, was eigentlich Arbeiten heißt und wie Arbeiten tut.
Es könnte wirklich nichts schaden, wenn man das durchsetzen könnte; denn gerade von jener Seite werden ja immer gegen die Arbeiterfrauen so schwere Vorwürfe erhoben, besonders der Vorwurf, die Frauen wüßten nicht, mit ihrem Verdienst zu wirtschaften.
Ich glaube, wenn jene Frauen einmal das Einkommen hätten, mit dem die Arbeiterfrauen mit ihren Kindern heute im Kriege auskommen müssen, so würden sie über die ganzen Verhältnisse bald eine ganz andere Ansicht bekommen.
(6) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben ja während des Krieges eine ganze Anzahl Bundesratsverordnungen bekommen; das Tausend ist überschritten.
Die Berechtigung einer Bundesratsverordnung erkenne ich mitFreuden an, das ist die Bundesratsoerordnung über den 7 Uhrladenschluß.
Es ist ja dem Reichstage vor einigen Tagen eine Eingabe vom Zentralverband der deutschen Handlungsgehilfen zugegangen.
In dieser Eingabe wird verlangt, daß der 7 Uhrladenschluß auch nach dem Kriege bestehen bleibe.
Ich bin der festen Überzeugung, meine Herren, wenn heute im Deutschen Reich einmal über die Frage eine Abstimmung stattfinden würde, ob die Geschäftsinhaber noch den Ladenschluß um 8 oder 9 Uhr beibehalten wollen, dann würde die übergroße Mehrzahl für den 7 Uhrladenschluß stimmen.
Ich habe selbst ein Geschäft, ich weiß ganz genau, wie die Sache steht und kann Ihnen heute sagen: wir hatten in Frankfurt, schon ehe die Bundesratsverordnung kam, durch freiwillige Vereinbarung den 7 Uhrladenschluß eingeführt.
Heute ist der ganze Handelsstand, der ganze Kaufmannsstand, der ganze Gewerbestand mit dem 7 Uhrladenschluß vollständig zufrieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte ihn nach dem Kriege ganz gut beibehalten nicht nur im Interesse der Angestellten, die, wenn sie von morgens stz oder 7 Uhr bis abends 7 Uhr im Geschäft stehen und arbeiten, gewiß lange genug tätig gewesen sind, nein, auch im Interesse der Geschäftsinhaber, insbesondere der kleinen Geschäftsinhaber, von denen ja gestern und heute so viel im Reichstag gesprochen ist.
Diese Leute, die morgens früh ins Geschäft gehen und den ganzen Tag bis abends um 8 Uhr nicht mehr herauskommen, sind vollständig damit einverstanden, wenn auch nach dem Kriege der vollständige 7 Uhrladenschluß beibehalten und in dieser Beziehung eine Gesetzesänderung vorgenommen wird.
Hoffentlich wird (v) das nach dem Kriege geschehen.
Es ist ja so oft angekündigt, daß nach dem Kriege mit manchem Alten aufgeräumt werden soll.
Das ist auch so etwas Altes, mit dem aufgeräumt werden kann.
Man kann nicht mehr damit kommen, daß man sagt: der Bedarf der Käufer kann bis 7 Uhr nicht gedeckt werden.
Die Verhältnisse liegen heute im ganzen deutschen Handel wesentlich anders, als sie vor 10 bis 15 Jahren lagen.
Es gebt alles ganz gut.
Sogar am Samstag Abend ist fast kein Bedürfnis mehr, daß man die Läden bis 8 Uhr offen hält.
Nun ist heute auch wieder vielfach über das Submissionswesen gesprochen.
Darüber, meine Herren, haben wir uns im Reichstag schon oft unterhalten.
Das leidige Submissionswesen!
Was mit den Submissionen alles gemacht wird, das ist uns allen bekannt.
Wir haben schon einmal eine große Kommission gehabt, die sich damit beschäftigt hat.
Gebessert hat sich die Sache nicht.
Ich muß nun aber das wiederholen, was ich hier schon einmal gesagt habe: an den ganzen Zuständen im Submisfionswesen tragen leiden unsere Handwerker im Deutschen Reich zum großen Teil mit die Schuld.
Ich könnte Ihnen hier eme ganze Liste vorlegen.
Es ist staunenswert, was da manchmal die Handwerker zusammenrechnen, wenn sie Submission übernehmen wollen.
Ich will einen Fall anführen.
In Frankfurt-Süd hat man ein neues Postgebäude gebaut und es wurden die Maler- und Weißbinderarbeiten vergeben.
Die Malerund Weißbindergenoffenschaft forderte den Preis von 25 000 Mark für diese Arbeit, die gut gemacht werden mußte.
Es ist das ein Preis, der nach Ansicht der Sachverständigen, auch derjenigen der Bauleitung, als zu niedrig erachtet wurde.
Man hat herausgerechnet, wenn die Malerund Weißbindergenossenschaft nur einen annehmbaren Verdienst haben wollte, mußte sie den Preis von 30000 Mark berechnen.
Die Arbeit wurde in Submission ausgeschrieben, (v) Es kamen einige Mitglieder der Maler- und Weißbindergenossenschaft und brachten den Submisstonspreis so herunter, daß der Letztfordernde 14 000 Mark für die Arbeit forderte.
Sie wurde ihm auch zugesagt.
Herr Kollege Irl, wir erleben es jeden Tag, es Hilst nichts, daß man sagt, den Handwerkern muß geholfen werden, sie müssen einig werden, und es ist das Schlimme, daß viele unserer Handwerker versuchen, sich gegenseitig Schmutzkonkurrenz zu machen, und solange die Handwerker das nicht zu beseitigen suchen, wird ihnen nicht geholfen werden können und geholfen werden.
Es muß jeder selbst Hand ans Werk legen.
Herr Kollege Mumm hat heute die HandwerLerfrage berührt.
Es kann niemand bestreiten, daß unter diesem Kriege Kleinhandwerker und das Gewerbe am schwersten leiden.
Genau so schwer, wie die Festbesoldeten und Angestellten und kleinen Beamten, leiden die kleinen Handwerker in der furchtbarsten Weise.
Wenn sie Arbeit haben, haben sie keine Materialien mehr und vollkommen fehlen den Gewerbetreibenden geschulte Arbeitskräfte; in vielen Betrieben gehen die Materialien vollständig zu Ende.
Ich will an die Lederbranche erinnern.
Wenn es so weiter geht einige Monate noch, werden die Schuhmacher in ganz Deutschland das Handwerk aufgeben müssen.
Sie können ihr Handwerk nicht betreiben, sie haben Arbeit genügend, aber kein Rohmaterial mehr.
Die Handwerker leiden schwer.
Tausende von kleinen Geschäften sind geschlossen, weil der Inhaber im Felde steht, schwer verletzt oder gefallen ist.
Viele Geschäfte werden nur mühsam unter ungeheurer Aufwendung von Arbeitskraft von Frau und Kindern aufrecht erhalten.
Wir finden kleine Betriebe, wo Männer von 65 bis 75 Jahren vom frühen Morgen bis zum späten Abend im Geschäfte sind, nur um das Geschäft nicht zugrunde 2604 Reichstag.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1917.
(Brühne, Abgeordneter.)
() gehen zu lassen.
Es gibt Handwerker, die nicht einen, sondern zwei bis drei Söhne im Felde verloren haben.
Viele dieser Betriebe werden nach dem Kriege nicht gerettet werden können.
Nun soll man sich aber auch den Übergang zur Friedenswirtschaft im Deutschen Reich nicht so leicht vorstellen.
Es wird vor allen Dingen nach dem Kriege längere Zeit an genügendem Rohmaterial fehlen, es wird auch, wie ich schon sagte, an genügenden und guten Arbeitskräften nach dem Kriege fehlen.
Schnell wird es mit der Einrichtung der Friedenswirtschaft nicht gehen, es wird das eine große Arbeit geben, und gewiß werden Tausende von kleinen Betrieben, die heute zugrunde gehen, als Erbschaft dem Großkapital zufallen.
Das Großkapital wird sie alle aufsaugen, darüber besteht kein Zweifel.
Durch diesen furchtbaren Krieg leiden aber nicht nur die Handwerker und Gewerbetreibenden, darunter leiden auch Millionen deutscher Arbeiter, die jetzt in einem fast dreijährigen blutigen Ringen stehen.
Die Millionen Arbeiter, wenn die zurückkehren aus diesem blutigen Kriege, stehen vor einem Nichts, und viele werden von ihnen überhaupt nicht zurückkommen als die gesunden Männer, die sie waren, als sie auszogen.
Wir werden erleben, daß viele von ihnen in ihrer Gesundheit gebrochen find, und es wird eine schwere Aufgabe werden, nach dem Kriege allen gerecht zu werden.
Geholfen werden muß allen, mögen die Kosten noch so hoch werden.
Dann will ich noch eins erwähnen, auch das ist eine Aufgabe, über die wir uns im ganzen Deutschen Reich klar werden müssen.
Das ist die Sorge für die unglücklichen Kinder, für die Waisenkinder, nicht nur diejenigen, die den Vater verloren haben; nein, wer sich in den Großstädten einmal umsteht, der weiß, daß wir heute Tausende von Familien haben, wo nicht nur der Vater gefallen, nein, wo auch die Mutter während des Krieges gestorben ist.
Die Großstädte können etwas erzählen davon, daß man Kinder dutzendweise immer wieder in Waisenhäuser oder aufs Land bringen muß.
Für diese unglücklichen Kinder, die weder Vater noch Mutter haben, zu sorgen, das muß nach dem Kriege die vornehmste Aufgabe all derer sein, die daran gehen wollen, die Wunden dieses schrecklichen Krieges einigermaßen zu heilen.
Ein Wunsch geht aber durch das ganze deutsche Volk, der Wunsch, daß endlich dieser furchtbare Krieg zu Ende ginge und wir wieder zur friedlichen Arbeit zurückkehren könnten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Beratung über Kap.
7 Tit.
1 und die dazu gestellten Resolutionen ist geschloffen.
Der Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, ist nicht beanstandet, also bewilligt.
Wir würden zur Abstimmung kommen über die Resolutionen, ich möchte aber vorschlagen, daß diese Abstimmung erst morgen stattfindet.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dann vor, daß wir uns vertagen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben, die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Donnerstag den 22.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.