Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Unser verehrter Herr Kollege Wallenborn ist heute nacht in Berlin verschieden, nachdem er länger als 21 Jahre l) dem Reichstag angehört hat.
Meine Herren, Sie haben sich zum Andenken an den Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich danke Ihnen und stelle dies fest.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Hildenbrand der Herr Abgeordnete Giebel; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Carstens der Herr Abgeordnete Liesching.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917 (Nr.
618 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
818 der Drucksachen.
Anträge Nr.
824, 844, 847, 854, 855.
Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Die Diskussion über den Titel Reichskanzler, innere Politik, ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Naumann hat seine gestrige Rede mit einer Anzahl von Rückblicken und Ausblicken begonnen.
Auf seine geschichtlichen Rückblicke, so interessant sie waren, (, y gehe ich nicht ein; das würde uns in dieser Stunde sicherlich zu weit führen.
Dagegen möchte ich vor seinen Prophezeiungen und Ausblicken einigermaßen warnen.
Es ist immer ein mißliches und meist ein unfruchtbares Ding, prophezeien zu wollen, besonders in polnischen Angelegenheiten.
Die Tatsachen, aus denen heraus prophezeit wird, sind nur zu oft derart, daß sie ebenso gut den einen wie den entgegengesetzten Schluß rechtfertigen; erst die Zukunft entscheidet, welcher Schluß der richtige war.
Meine Herren, so hat der Herr Abgeordnete Naumann aus der Tatsache, daß wir jetzt in reichem und überreichem Maße Staatssozialismus und Staatsomnipotenz haben, die Schlußfolgerung gezogen, daß davon ein gut Teil auch in die Zukunft unseres Volks- und Staatslebens Hinübergleiten werde.
Ja, meine Herren, man kann ans der Tatsache auch gerade das Gegenteil schließen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann annehmen, daß, weil wir jetzt so gar viel Staatssozialismus und Staatsomnipotenz haben, wir für recht lange Zeit genug daran haben werden, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß wir möglichst schnell, möglichst durchgreifend, möglichst bereitwillig wieder zurückkehren wollen zu den Zeiten, in denen die Freiheit individueller Kraftleistung grundsätzlich unbehindert sich zum Wohle des Ganzen regen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß nun sagen, daß mir, wenn ich zwischen den beiden Alternativen zu wählen hätte, die letztere Entwicklung die sympathischere wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Entwicklung war es doch nun einmal, die uns groß gemacht hat.
Ich will ganz davon absehen, daß die Staatsomnipotenz und der Staatssozialismus, unter denen wir gegenwärtig stehen, in mancher Hinsicht Schiffbruch gelitten, unzulängliche Ergebnisse gezeitigt haben, (o) daß wir dadurch, besonders in Handel und Wandel, in eine Stimmung der Verdrießlichkeit, in eine Stimmung der Verärgerung gelangt sind, daß wir alle unter der Übermasse und Unmasse von Verordnungen und Verfügungen und Erlassen zu leiden haben, daß das Rechtsbewußtsein unseres Volkes gelitten hat.
Hiervon will ich gar nicht reden.
Das Wichtigste ist mir: ich will unserem Volke die Mannhaftigkeit seines ganzen Wesens erhalten, und die liegt darin, daß nicht alles an die Staatskrippe drängt, sondern daß der deutsche Bürger aus sich heraus sich sein Glück, seinen Wohlstand, seine Existenz schafft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Möglichst viel selbständige Existenzen brauchen wir und nicht möglichst viele vom Staat abhängige Existenzen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Was übrig bleiben wird aus dem gegenwärtigen Erleben, das ist allerdings vielleicht eine stärkere sittliche Beschränkung der individuellen Freiheit.
Diese Beschränkung mag sich auch in Rechtsformen kleiden, wenn es sich um Ausschreitungen des freien Wettbewerbs handelt.
Aber den freien Wettbewerb selbst möchte ich möglichst bald wieder eingeführt haben.
Soweit die wirtschaftlichen Veränderungen, die ja allerdings eine Zusammenfassung der Kräfte mit einer gewissen Notwendigkeit ergeben, es zulassen, möchte ich die Selbständigkeit des einzelnen im sittlich gefestigten Wettbewerb der Kräfte erhalten wissen, weil diese Grundlagen erhaltenswert sind, und weil sie es sind, auf denen wir auch das neue Reich, das neue Volks- und Staatsleben, Handel und Wandel wieder aufbauen müssen.
Meine Herren, Herr Graf v. Westarp hat gestern gleichfalls ausführlich über die Grundlagen unseres Staatswesens gesprochen.
Er hat sie gerühmt.
Er hat darauf Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3437 (Schiffer Magdeburgs Abgeordneter.)
(L) hingewiesen und sicherlich mit Recht darauf hingewiesen —, daß es ganz falsch sei, wenn das Ausland glaube, daß diese Grundlagen in weitestem Umfange nicht tragfähig, nicht der Erhaltung wert seien.
Er hat weiter mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn im Auslande sich falsche Urteile über das Wesen unseres Reichs und Landes gebildet haben, nicht zum wenigsten eine Presse daran schuld sei, die über unsere Zustände übertriebene, einseitig gefärbte und dadurch irreführende Mitteilungen verbreitet habe.
Dem stimme ich zu.
Ich habe bereits früher an dieser Stelle einmal demselben Gedanken Ausdruck gegeben.
Unbeschadet des Rechts und der Pflicht der freien Kritik muß jeder, der das Wort in die Öffentlichkeit zu schicken berufen ist oder sich berufen glaubt, sich stets auch der Tragweite bewußt sein, die ein solches Wort hat, sei es nun, daß es sich um ein gedrucktes, sei es, daß es sich um ein gesprochenes Wort handelt.
In letzterer Beziehung hätte ich gewünscht, daß insbesondere auch der Herr Abgeordnete Scheidemann sich dieser Tragweite des in der Öffentlichkeit gesprochenen Wortes mehr bewußt geblieben wäre, als es der Fall gewesen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Scheidemann, ich habe es begriffen.
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber solch ein Wort geht nicht hinaus mit all den Aber und Wenn, die ihm beigefügt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Scheidemann, Sie mögen es aufrechterhalten; aber Sie sind nicht Herr über das Wort.
Das Wort als solches hat Flügel und geht in das Inland und in das Ausland hinaus, und da mögen Sie sich hundertmal verwahren.
(Sehr richtig!)
So liegt die Sache.
G) Daß ich keinen Zweifel in die Erklärung setze, die Sie geben, ist selbstverständlich.
Aber das Unheil kommt doch auch gegen Ihren Willen.
Sie sind doch nicht Herr darüber, daß man im Auslande sagen wird: es wird in Deutschland mit der Revolution gedroht auch wenn Sie hundertmal sagen: So habe ich das nicht gemeint.
Deswegen muß ich, auch wenn ich anerkenne, daß Sie tatsächlich gesagt haben, also anerkenne, daß Sie, wie Sie erklären, nicht mit der Revolution gedroht haben, daran festhalten: es war doch eine Entgleisung, die Ihnen zugestoßen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich kehre vom Herrn Abgeordneten Scheidemann zum Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp zurück, obgleich der Weg ein bischen weit ist.
(Heiterkeit.)
Aber der Gedanke legt ihn ja schnell zurück.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat gesagt, wir müßten uns bei allen öffentlichen Erklärungen, bei unserem ganzen Verhalten stets gewärtig sein, wie diese Dinge auch auf das Ausland wirken, wie dadurch die Stimmung des Auslands beeinflußt wird; und im Zusammenhange damit wies er darauf hin, daß es doch einen für uns sehr nachteiligen Eindruck mache, wenn wir jetzt in dieser Zeit des Höhepunktes des gewaltigen Weltkrieges nichts Besseres zu tun hätten, als einen Berfaffungsausschutz einzusetzen, der an die Grundlagen unseres Verfassungswesens rühren solle.
Ein solches Vorgehen müßte geradezu den Eindruck erwecken, als ob nach unserer Meinung diese Grundlagen durchaus, unter allen Umständen, ohne Rücksicht auf das, was vorgeht, schleunigst und sofort umgestaltet werden müßten.
Das gäbe im Ausland den Eindruck, daß gegenüber den Verhältnissen im Auslande die unsrigen unendlich schlechter und daher unbedingt und unverzüglich der Verbesserung bedürftig wären.
Ja, meine Herren, ich glaube, 1 (6) (Unruhe.
Glocke des Präsidenten) wenn der Herr Graf Westarp heute die „Kreuzzeitung ''gelesen hat und ich nehme an, daß er das pflichtmäßig getan hat —, dann wird er vielleicht einigermaßen erstaunt gewesen sein, was gerade nach dieser Richtung über das Ausland darin gestanden hat.
Die „Kreuzzeitung ''bringt heute eine ausführliche Darstellung von einem Verfassungsausschuß in England, der das ganze Wahlrecht von England im wesentlichsten Teile umgestaltet hat, der sogar das Frauenstimmrecht in dieser Zeit vorgeschlagen hat, der das Pluralwahlrecht beseitigt und der im wesentlichen gleiches Wahlrecht eingeführt hat, das 50 Prozent Stimmen mehr geschaffen hat, und von dem die „Kreuzzeitung ''selbst sagt, daß sich dadurch eine gewaltige Umwälzung vollzogen hat.
(Zuruf.)
Ich merke mir schon von selbst, was für unch von Wert ist, und dies ist für mich von Wert, deshalb habe ich es auch hier vorgebracht.
Also ich sage, so steht die Sache nicht, daß der Verfassungsausschuß eine spezifische Eigentümlichkeit des Deutschen Reichs ist, aus dem gerade gegen das Deutsche Reich irgendwelche spezifischen Schlüsse gezogen werden könnten.
Aber die ganze Darstellung, als ob der Verfassungsausschuß nur eingerichtet worden wäre gewissermaßen aus einem urplötzlichen Impulse heraus, weil der Deutsche Reichstag den unbezähmbaren Drang gefühlt hat, plötzlich Fragen, die irgendwie in der Luft liegen, anzuschneiden diese ganze Darstellung ist eine unrichtige und irreführende.
Nein, der Verfassungsausschuß hat die Versassungssragen nicht angeschnitten, und er hat sie nicht aufgerollt.
Er hat sie vielmehr schon vorgefunden.
Die ganze Neuorientierung und der Verfassungsausschuß stellt ja doch nur einen Abschnitt daraus dar war bereits vorher in Fluß gekommen; und die Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp müßten sich (v) eigentlich dagegen richten, daß eine Neuorientierung überhaupt, während des Krieges in Angriff genommen wird, nicht aber gegen den Verfassungsausschuß.
Alle die Verfassungsprobleme waren bereits aufgerührt, und es kam nunmehr nur darauf an, daß ihre Erörterung in einer möglichst ruhigen, abgeklärten, möglichst wenig Streit, Zank und Widerspruch in der Öffentlichkeit hervorrufenden Weise geführt würde.
Es handelt sich nicht darum, die Fragen erst herauszuholen aus der Verborgenheit, in der sie angeblich waren, sondern darum, diese Fragen, die längst aus ihrer Verborgenheit herausgetreten waren, in ein ruhiges Bett der Erörterung zu leiten.
Es kam uns gerade daraus an, nachdem einmal alle diese Dinge mit unwiderstehlicher Gewalt hervorgetreten waren, dafür zu sorgen, daß nun nicht eine gänzlich uferlose Art der Behandlung eintreten würde, von der wir glaubten, daß sie dem Gemeinwohl schädliH wäre.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers über die Polenpolitik lag vor; die Aufhebung des Jesuitengesetzes war im Gange; die ganze Frage der Neuorientierung war bereits damit zur Debatte gestellt.
Die Herren von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft hatten denn auch einen umfänglichen Antrag mit allen möglichen Vorschlägen gestellt; die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei hatten einen Wahlrechtsantrag gestellt, und es war ganz zweifellos, daß weitere Anträge folgen würden.
Was wäre daraus geworden, wenn diese ganze ungeklärte Masse von Dingen ins Plenum hineingekommen wäre
Das würde Unheil gegeben haben, und deshalb sagten wir: es ist besser, daß ein Sammelbecken geschaffen wird, in welchem diese Fragen zunächst einmal geklärt, abgesondert, ausgeschieden, vorberaten werden.
Das bedeutet freilich nicht, daß die Sache auf ein totes Gleis geschoben werden sollte, nicht im mindesten, sondern das 473'3438 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(4) bedeutet die Vorsorge für eine sachliche Behandlung dieser großen, schwierigen, sachlichen Fragen.
Deshalb kann man dem Verfassungsausschuß und der Einrichtung des Verfassungsausschusses kaum den Vorwurf machen, daß er den Eindruck einer Nichtberücksichtigung des Weltkampfes im Jnlande oder Auslande hervorruft.
Er war nichts als die verständige Konsequenz aus bereits vorhandenen Tatsachen, er war das Mittel, daß diese Tatsachen nicht in einer unserem Lande in der jetzigen Situation abträglichen Weise verhandelt würden.
Nun, meine Herren, die Beschlüsse des Verfassungsausschusses!
Ich brauche gleich dem Herrn Grafen v. Westarp natürlich nicht in dieser Stunde alle diese Beschlüsse zu erörtern; dazu wird später Gelegenheit sein.
Aber ich werde ihm auch darin folgen, daß ich zur Sprache bringe, was er aus diesen Beschlüssen hier vorgetragen und beurteilt hat.
Er hat geglaubt, daran erinnern zu sollen, daß der Beschluß über die Verantwortung des Kriegsministers für die Verwaltung des Heeres gerade am 5.
Mai, dem Tage der Aisneschlacht, an einem Großkampftage, gefaßt worden ist.
Ich der Meinung, daß die Heranziehung dieses Tages weder notwendig noch nützlich war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß es weder notwendig, noch nützlich war, diesen blutigen Hintergrund aufzurollen, um daraus irgendwelche Schlüsse für unsere Beschlußfassung zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls sind wir dessen sicher, daß eine solche Ermahnung an uns nicht gerichtet zu werden braucht, wenn es sich um Angelegenheiten unseres Heeres und seines Offizierkorps handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lassen uns von niemandem in der Schätzung und (8) Achtung, in der dankbaren Verehrung für unser Heer, für unsere Offiziere, seien es aktive, Reserve- oder Landwehroffiziere, übertreffen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir wollen, daß nach wie vor insbesondere auch die engen Beziehungen zwrschen unserem Heere und seinem Offizierkorps und dem obersten Kriegsherrn bestehen und erhalten bleiben.
Wir wollen, daß das Kleid des Soldaten nach wie vor als der Rock des Königs im Munde und im Herzen unseres Volkes bleibt, (sehr gut!
links) und daß damit auch nach außen diese enge Verbindung zum Ausdruck gebracht wird.
Sind nun die Beschlüsse, die gefaßt worden sind, wirklich irgendwie im Widerspruch zu dieser unserer ernsten Mahnung und unverrückbaren politischen Gesinnung
Ich muß das bestreiten.
Man hat behauptet, daß wir uns durch diesen Beschluß von der gesamten Vergangenheit Preußens abgekehrt hätten, daß wir mit diesem Beschluß das Band zwischen dem obersten Kriegsherrn und seinem Osfizierkorps zerschnitten hätten; daß wir mit diesem Beschluß das Heer aus einem Kaiserlichen und Königlichen Heere zu einem Parlamentsheere gemacht hätten.
Es ist aber nicht richtig, daß wir uns von der Vergangenheit abgekehrt haben.
Denn bis zum Jahre 1883 hatte das Militärkabinett, um das es sich handelt, noch diejenige Stellung, die ihm jetzt zugewiesen werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Stellung ist im verfassungsrechtlichen Sinne bis dahin durch eine Königliche Order reguliert worden, die gar keinen Zweifel darüber läßt, daß sie im wesentlichen genau denselben Standpunkt einnimmt, den wir hier vertreten.
(Hört!
hört!
links.)
Die Allerhöchste Order vom 18.
Januar 1861 läßt deutlich erkennen, daß die ganzeFrage der Gegenzeichnung, die ja doch nur eine Ausstrahlung des Prinzips der Ver- (6) antwortlichkeit ist, nicht aus grundsätzlichen, nicht aus verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten heraus reguliert wurde, sondern lediglich aus Zweckmäßigkeitsrücksichten.
(Sehr richtig!
links.)
Es heißt darin: Dieses Verfahren nämlich das der Gegenzeichnung ist dem Dienste nachteilig, es entstehen daraus Irrungen und Unsicherheiten, und der Umstand, daß die Kommandoorders kontrasigniert werden, führt bei dringenden und ohne Zeitverlust zu erledigenden Angelegenheiten Verzögerungen in der Expedition herbei.
Dies hat sich auf Meinen Reisen, wenn der Kriegsminister Mich nicht begleitete, besonders aber bei der letzten Mobilmachung, vielfach herausgestellt.
Diese Mißstände würden bei dem Ausbruch eines Krieges und während desselben noch mehr hervortreten.
Eine ordnende Feststellung ist daher notwendig.
Ich will, daß alle Meine der Armee bekannt zu machenden Orders den Charakter des militärischen Befehls erhalten; wobei Ich jedoch ausdrücklich bemerke, daß weder die Stellung des Kriegsministers noch verfassungsmäßig bestehende Normen alteriert werden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist klipp und klar ausgesprochen, daß die verfassungsrechtlichen Grundsätze, die keinen Unterschied zwischen Offizieren und Beamten kennen, nach dieser Richtung nicht berührt werden.
Es ist übrigens weiterhin ausdrücklich gesagt, daß gewisse Orders und zwar die, gerade, die sich auf Personalien beziehen, weil sie von Einfluß auf den Militäretat sind wieder durch besondere Orders, die dann mit der Gegenzeichnung des Kriegsministers zu versehen sind, weiterzugeben sind.
(v) Und nun das Allerwichtigste!
Diese Order von 1861, die also besagt, daß die Verfassung auch für diese Dinge aufrechterhalten bleibt und die verfassungsrechtlichen Grundlagen für sie maßgebend sind diese Order gilt noch heute nach der eigenen Erklärung der Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Ausdrücklich hat am 4.
Februar 1908 wie am 17.
März 1909 die Regierung hier im Reichstag erklärt, hat auf Anfrage die Auskunft erteilt: „Die Allerhöchste Kabinettsorder vom 18.
Januar 1861 besteht noch heute unverändert in Kraft.
(Hört!
hört!
links.)
Wie man da sagen kann, daß hier ein glatter Bruch mit dem Recht der Vergangenheit vorgenommen ist, das ist unbegreiflich gegenüber diesen Tatsachen, (sehr richtig!
links) und es wird unsere Aufgabe gerade später auch im Verfaffungsausschuß sein, das recht klar und deutlich darzustellen, damit man sieht, daß wir in der Tat an Rechtszustände angeknüpft haben, die früher ganz unangefochten waren, später vielleicht streitig blieben, aber deshalb noch keineswegs so völlig aus der Welt liegen, daß man nunmehr gewissermaßen einen Rechtsbruch vornimmt, wenn man sie neu regelt.
Nun, meine Herren, soll der Beschluß aber auch das Band zwischen Offizieren und König zerschneiden.
Da muß ich doch sagen, daß die Hinweise auf Bayern und Württemberg absolut durchschlagend sind.
(Sehr richtig!
links.)
Was dort möglich ist, ohne irgendwie das innere, das enge Verhältnis zwischen dem Herrscher und seinem Offizierkorps zu trüben, das muß in Preußen doch ebenso der Fall sein, (sehr richtig!
links) Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
343S (Schiffer (Magdeburgs, Abgeordneter.)
() oder es läge geradezu eine Beleidigung der Bayern und Württemberger vor, wenn man sagen wollte, daß dort nicht ein gleich enges Verhältnis besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Alle Unterschiede, die zwischen Preußen, Bayern und Württemberg gemacht werden, greifen in diesem Punkte nicht durch, trotz aller Reservatrechte.
Unser deutsches Heer ist eine innere Einheit, eine Herzenseinheit zwischen Offizieren und dem obersten Kriegsherrn.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn endlich drittens gesagt wird, jetzt wird das Heer schleunigst ein Parlamentsheer werden; jetzt wird der König ausgeschaltet; das Parlament hat jetzt die Aufgabe und das Recht und die Pflicht, das Heer gewissermaßen zu beherrschen ja, meine Herren, das ist doch wirklich eine überaus starke Verkennung der Dinge, wie sie tatsächlich sind.
Es bleibt natürlich und bleibt selbstverständlich der König, der oberste Kriegsherr in seinen Rechten vollkommen unangefochten.
Mit Recht ist im Ausschuß hervorgehoben worden, daß auch unsere Behörden und Beamten dadurch keine Parlamentsbehörden und Parlamentsbeamten geworden sind, daß der Minister ihre Ernennung gegenzeichnet.
Es läßt sich nicht aus der Welt schaffen, daß hier die Grundlagen des preußischen Staates, die sicherlich sehr wesentlich im Behörden- und Beamtentum liegen, durchaus im alten festen Gehalt gewahrt geblieben find, auch als die Ernennungen durch den Minister gegengezeichnet worden sind.
Es liegt überhaupt so, daß in Wahrheit der König stets die nach wie vor tatsächlich und rechtlich ausschlaggebende Stelle sein wird, die sie jetzt ist, wenn auch in der Praxis die Besetzung der unteren Stellen von ihm persönlich sehr wenig beeinflußt wird, und daß er insbesondere die Entscheidung über die Ernennung der oberen Stellen sich niemals aus der Hand nehmen zu lassen braucht.
Nein, was wir (s) wollen, ist etwas ganz anderes, etwas, womit sich grundsätzlich jeder einverstanden erklären kann, uämlicy den Rechtszustand in Übereinstimmung mit den Tatsachen zu bringen.
Unsere Kritik richtet sich nicht gegen das Militärkabinett als solches, nicht gegen den jetzigen Inhaber der Stelle, dessen Mannhaftigkeit, Selbständigkeit und Unabhängigkeit wir gern anerkennen; wir glauben aber, daß allen Beteiligten gedient ist, wenn Klarheit geschaffen wird.
Und nun bitte ich Sie, ist es denn so, daß, weil die persönlichen Verhältnisse des Offizierkorps dem Parlament entzogen sind, wir auch wirklich nicht daran rühren können und dürfen, und wenn es trotzdem geschieht, der Kriegsminister sagt: das geht mich nichts an
Nein, so ist es nicht, und es kann nicht so sein.
Wenn wir darüber sprechen, daß gewisse Offizierkorps nach unserer Meinung in nicht glücklicher Weise zu exklusiv zusammengesetzt sind; daß Offiziere, sei es durch Mißhandlung Untergebener sündigen, sei es in anderer Art den richtigen Ton gegen die Mannschaften nicht zu treffen wissen; daß ihre soziale Stellung zur Bevölkerung nicht richtig ist; daß auch die Besoldungsverhältniffe Anstoß erregen so sind das Dinge, die in untrennbarer Verbindung mit den Personalien sind.
Das Kriegsministerium antwortet aber darauf und muß auch darauf antworten; denn wohin käme es, wenn das nicht der Fall wäre
Ich will Ihnen sagen, wohin es käme: es käme dahin, daß der Groll, daß darüber nicht gesprochen werden soll, sich gegen den obersten Kriegsherrn selbst richten würde und das wollen wir vermeiden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen, daß das jetzt von Rechts wegen geordnet werden soll; wir wollen, daß der Kriegsminister aus seiner in ihrer Zweifelhaftigkeit höchst unglücklichen, peinlichen Lage befreit wird.
Wir tun damit ein gutes Werk für unsere Monarchie wie das ganze konstitutionelle Wesen, das wahrlich nicht gegen den König gerichtet ist, sondern (0) in der Gegenwart die notwendige Grundlage für seine kraftvolle Haltung und Entfaltung bildet.
(Sehr gut!
links.)
Also, meine Herren, der Beschluß, den wir nach dieser Richtung hin gefaßt haben, ist nichts weiter, als daß wir auf eine Rechtsgrundlage zurückkehren, die lange Zeit bestanden hat, die sich jetzt wieder tatsächlich durchsetzt in den Beziehungen zwischen Parlament und Regierung, die für keinen Teil abträglich oder verletzend ist, die nichts weiter ist als die Herstellung normaler und durchsichtiger Verhältnisse.
Daß der König zum Kriegsminister irgendwie anders steht als zum Chef des Militärkabinetts, ist durchaus ausgeschlossen.
Zwischen ihnen muß überall dasselbe Vertrauensverhältnis sein.
Es ist auch den Fernerstehenden schwer verständlich, wenn der Kriegsminister formell über seine eigene Umgebung und die Leute, mit denen er arbeiten muß, nichts zu sagen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist klar und deutlich auszusprechen, daß wir nicht an dem Heer, dem Offizierkorps rühren wollen.
Das ist die Wahrheit und auch die beste Art, um überflüssige und innerlich ganz unbegründete Reibungen zu vermeiden.
Wenn es sich aber nur darum handelt, die Gegenzeichnung nicht einzuführen, demOffizierkorps das Vorrecht zu erhalten, daß seine Patente, soweit sie überhaupt vom König gezeichnet werden, nicht gegengezeichnet werden, so ist das selbstverständlich ein Ding, über das sich ohne weiteres reden läßt.
Wenn etwa gewünscht wird, daß bloß die Gegenzeichnung unterbleibt, aber die Verantwortung des Kriegsministers anerkannt wird, so ist das etwas, wofür die Form gefunden werden muß.
Denn letzteres allein ist materiell die Grundlage für die Zukunftsgestaltung.
Ebenso denkt kein Mensch daran, die Änderung, welche es auch sei, mitten im Kriege durchzuführen.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß diese Dinge nur den (v) Stoff für die Zukunft bilden sollen, und daß wir nicht gesonnen sind, irgendwelche mehr oder minder umwälzenden Beschlüsse im Kriege selbst zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp und ebenso der Herr Abgeordnete Naumann haben in Verbindung mit dieser Frage auch über die ja auch sonst vielfach erörterte Frage des parlamentarischen Regierungssystems gesprochen.
Ein höchst unglückliches Schlagwort, meine Herren!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Anders kann ich es nicht bezeichnen.
Es hat arge Verwirrung in den Köpfen angerichtet.
Unsere Stellung zu dem, was sich hinter diesem Schlagwort verbirgt oder was hineingetragen wird, ist eine vollständig klare.
1 Eine verfassungsrechtliche Umstellung und Umgestaltung des Verhältnisses zwischen Parlament und Regierung wollen wir nicht.
Wir wollen nicht, daß etwa im Wege des Verfassungsrechts festgestellt werden soll, daß die Regierung nur ein Ausschuß des Parlaments, ein geschäftsführender Ausschuß der Mehrheit der Volksvertretung sein soll; daß die Volksvertretung in der Lage sein soll, dem König die Minister aufzuzwingen; daß er damit zum wesentlichen Teil ausgeschaltet werden soll aus der Leitung der Geschäfte.
Wir bewegen uns und bleiben nach wie vor auf dem konstitutionellen Boden unserer Verfassung, an dem wir nichts ändem wollen Was wir erstreben, was wir als etwas Neues erstreben, das ist eine geschichtliche Entwicklung, ist eine tatsächliche Ausgestaltung, die unbeschadet dieses Rahmens der Verteilung der Kräfte eine gründlichere Zusammenfassung und Ausnutzung der Kräfte, wie sie in unserem ganzen Volke auf der einen und auf der anderen Seite vorhanden sind, gewährleistet.
sWir wollen eine engere Fühlung zwischen der Reichsleitung, zwischen 3440 Reichstag.
NO.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(L) der Staatsleitung und der Volksvertretung, und wir wollen einen lebhafteren Austausch der Kräfte zwischen beiden.
Wir nehmen an, daß auf diesem Wege eine starke Befruchtung beider Teile im Sinne einer Hebung nach innen und nach außen sich vollziehen würde.
Meine Herren, wir wissen in vollem Umfange zu würdigen, was Deutschland und Preußen seinem Beamtentum, was es, wenn Sie so wollen, seiner Bureaukratie schuldet.
Wenn man gesagt hat, daß Preußen sich großgehungert hat, so wissen wir, daß unsere Beamten an dieser nützlichen Tätigkeit den allergrößten Anteil gehabt haben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links) und wir denken gar nicht daran, die uns geschichtlich überl kommenen Grundlagen dieses deutschen und preußischen i Beamtentums aufzugeben.
Aber wer es gut meint mit i einem Organismus, der muß dafür sorgen, daß er sich verjüngt, damit er nicht versteinert; der muß dafür sorgen, daß, wenn neue Kräfte und neue Säfte da sind, sie auch übergeleitet werden zur Neubelebung und Weiterentwicklung dessen, was uns überkommen ist; und die sind da.
Aus der Tiefe unseres Volkslebens kommen neue Kräfte, und wir sehen, wie im freien Wettbewerb, wie auch in der Politik diese Kräfte sich geregt und betätigt haben zu Gunsten und zum Nutzen der Allgemeinheit.
Den Austausch der Kräfte, der überkommenen, in der Vergangenheit erzogenen und bewährten Kräfte des Beamtentums und der aus der Neuzeit heraus geborenen jungen Kräfte unseres Volkstums, wollen wir herbeiführen.
Wir wollen also, daß die Schranken zwischen ihnen nicht in der Weise aufrechterhalten werden, wie es jetzt der Fall ist.
Wir nehmen an, daß es insbesondere für unsere Regierung nur zum Heile wäre, wenn sie sich mit aus dem politischen Leben, aus dem freien Berufsleben, aus allen anderen freien Kreisen stammenden Kräften (6) durchsetzen würde; daß die Verschwendung einer Unmasse von Kraft aufhören, eine Unmasse von Reibungen vermieden würde, wenn eine persönliche Fühlungnahme und Verbindung zwischen Regierung und Parlament mehr als bisher stattfände.
Sehr viele Irrungen und Wirrungen sind ganz überflüssig und würden verschwinden, wenn nach beiden Seiten durch einen stärkeren Zusammenhang und Kräfteaustausch die nötige Klarheit gegeben wäre.
Wenn parlamentarische Kräfte in die Reichsleitung hineinkämen, wenn auch, worauf ich den größten Wert lege, aus der Reichsleitung die Kräfte in das Parlament kämen, das würde ich leugne es nicht beiden Teilen, auch dem Parlament, von größtem Nutzen sein, auch seine Leistungsfähigkeit und seine Schulung, sein Verantwortungsgefühl, feine Autorität und sein Ansehen zu fördern und zu heben durchaus geeignet seim Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat in dankenswerter Objektivität anerkannt, daß es sich hier um einen Kampf zwischen Kaiser und Volk nicht handelt.
Er hat aber doch hinzugefügt, daß es sich um eine Beschränkung, um eine Einengung kaiserlicher Rechte handelt.
Ich bestreite das.
Was sich hier vollziehen soll, das soll sich stets vollziehen aus dem freien Entschluß der Reichsleitung heraus, ohne Zwang und Rechtsbindung.
Wir würden einen solchen Entschluß begrüßen, wollen aber keinen verfassungsrechtlichen Zwang auferlegen.
Aber wir halten den Schritt allerdings für notwendig, wenn der neuen Zeit und dem, was sie bringt, in dem Umfange Rechnung getragen werden soll, wie es uns geboten erscheint.
Meine Herren, über das Maß, in dem sich dieser Prozeß der Anpassung an die Forderungen der Zeit überhaupt vollziehen muß, besteht natürlich Streit.
Daß aber der Prozeß selbst sich vollziehen muß, darüber besteht kein Streit.
Ein Hauptpunkt des Streits um das Maß der Neubildung ist ja die preußische Wahlreform.
(0) Sie ist bereits im Ausschuß angeschnitten worden, und wir hatten dort bereits Veranlassung genommen, kurz und unzweideutig unsere Stellung zu kennzeichnen.
Wir verkennen keinen Augenblick, daß eine Lebensfrage Preußens zugleich eine Lebensfrage des Reichs ist- Aber wir lehnen es ab, die Lösung dieser Frage im Reich vorzunehmen.
(Hört, hört!
links) Das preußische Verfassungsleben muß stark genug sein, um sich aus und durch sich selbst zu verjüngen und neu zu gestalten, und das Vertrauen, daß das wirklich der Fall ist, wird uns bestätigt durch die Osterbotschaft und durch die Art, in der sie aufgenommen worden ist.
Deshalb überlassen wir es Preußen, sich selbst dasjenige Wahlrecht zu geben, dasjenige Maß der Neugestaltung der Verhältnisse zu finden, das zurzeit not tut.
Wir sind uns bewußt, daß damit ein zwar unendlich wichtiger, aber doch nur ein Teil der Aufgaben gelöst werden wird, die auch Preußens harren.
Herr Abgeordneter Kreth hatte in der ihm eigenen charmanten Weise bereits die Liebenswürdigkeit, uns durch einen Zwischenruf darauf hinzuweisen, daß noch ganz andere Dinge geregelt werden müssen.
Er hat das Stichwort „Gemeinden ''gegeben.
Das ist ganz selbstverständlich, Herr Kreth, daß wir vor den Gemeinden nicht halt machen, wir werden uns ihrer sogar sehr eingehend annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch Ihre weitgehendsten Wünsche werden in dieser Hinsicht berücksichtigt werden.
Es ist richtig, daß der Unterbau in Einklang mit dem Oberbau gebracht werden muß, und daß man nicht auf den Unterbau, der von ganz anderen Verhältnissen ausgegangen ist, einen völlig verschieden gearteten Oberbau aufpfropfen kann.
Nein, wir werden an die Gemeinden denken.
Wir werden die städtischen Gemeinden von der überkommenen, vielfach recht überflüssigen (v) Staatsaufsicht erheblich befreien, ihnen mindestens eine fühlbare Erleichterung schaffen.
Wir werden den großen Städten den Anteil, die Stellung, den Raum geben, den sie nach ihrer ganzen Bedentung im Staatsorganismus haben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, wir werden auch die kleinen Städte nicht vergessen und insbesondere ihre Stellung zum Landrat einer Revision unterziehen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wobei wir ebenfalls recht nachdrücklich ihre Interessen wahrnehmen werden.
Wir werden schließlich auch die Landgemeinden und insbesondere die Gutsbezirke ins Auge fassen und prüfen müssen, ob wirklich ein gesundes Gemeindeleben möglich ist, wenn gänzlich unzulängliche, leistungsunfähige kleine Gemeinden mit großen Gutsbezirken zusammen sind und von ihnen erdrückt werden.
Ich bin der Meinung, und der Abgeordnete Kreth ist sicher derselben Meinung, daß wir sehr genau vorgehen müssen, um hier das richtige Maß für die Kräfteverteilung zu finden und gesetzgeberisch zu gestalten.
Das alles sind gewiß wichtige Dinge, aber doch Einzelheiten, und wir haben kein Interesse daran, uns jetzt in diesen Einzelheiten noch weiter zu vertiefen.
Wohl aber ist es nötig, zu sagen, welches der allgemeine, der große Gesichtspunkt ist, von dem all diese Einzelheiten bei der beabsichtigten Regelung bestimmt werden sollen.
Wohin geht denn eigentlich die Reise
Welchem Ziel streben wir zu
Ein Staatswesen kann, zumal in großer Zeit, nur nach großen Gesichtspunkten geregelt und geleitet werden.
Dieser Satz enthält keine unfruchtbare philosophische, theoretische Träumerei; er ist eine sehr reale Notwendigkeit für alle diejenigen, die nicht von der Hand in den Mund leben, die nicht von heute auf morgen, sondern auch aus Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3441 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(L) übermorgen denken, und deshalb habe ich mich in der Tat zu prüfen, welche Gesichtspunkte für uns die leitenden find.
Die Antwort sie ist auch an anderen Stellen schon gegeben geht dahin: Wir wollen das unvollendete Werk von Stein und Hardenberg zur Vollendung bringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen den großen Gedanken, der vielleicht größer ist als selbst die Gedanken, die am Ende des 18.
Jahrhunderts aus Blut und Bürgerkrieg emporwuchsen, zur Wahrheit machen, daß der Staat wieder an das Volk herangebracht werden muß.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Die Einheit von Staat und Volk das ist das letzte und höchste Ziel, das erreicht werden muß, wenn wirklich ein gesunder Zustand herbeigeführt werden soll.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn in der Zeit vor dem Kriege auf unserem Volke, was gar nicht zu leugnen ist.
eine Wolke des Mißmuts, der Verstimmung, der Unzufriedenheit, des Mißbehagens lag, wenn trotz des steigenden Reichtums auf allen Gebieten, trotz aller Fortschritte der Technik, der Wissenschaft und der Kunst, trotz aller Hebung des Lebensgenusses und der äußeren Kultur doch keine rechte Freudigkeit mehr in Staat und Volk war, so lag das daran, daß die Kluft zwischen Staat und Volk sich immer mehr erweitert hatte und der an sich geradezu unerhörte und ungeheuerliche Gedanke der Staatsfeindlichkeit in größeren Kreisen auftauchen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wohin kommen wir denn, wenn wirklich ein großer Teil des Volkes staatsfeindlich ist
Dann bricht eben alles auseinander; denn es ist nicht möglich, daß der Staat mit großen Bestandteilen staatsfeindlicher Elemente überhaupt bestehen kann.
Deshalb muß die Brücke gefunden (2) werden, um diese Kluft zu überbrücken.
Meine Herren, diese Brücke ist gefunden; diese blutige Brücke hat der Krieg geschlagen.
Der Mann da draußen wofür kämpft er denn
Er kämpft gerade für den Staat, als dessen Feind er früher betrachtet worden ist und sich vielleicht selbst betrachtet hat; er ist innegeworden, daß dieser Staat es lohnt, für ihn Hunger und Durst, Kälte und Hitze, alle Leiden des Krieges und selbst den Tod auf sich zu nehmen, um ihn zu schützen, in Herrlichkeit und Glanz aufrechtzuerhalten.
Der Mann da draußen hat jetzt die Empfindung, daß er in sich selbst den Staat hinausträgt, daß er selbst ein Teil des Staates, und daß der Staat ein Teil seiner selbst ist.
Damit kommen wir zu dem Höchsten, was wir erreichen müssen.
Das und nichts Anderes ist der Geist der Zeit und nicht nur der „Herren ''eigener Geist, sondern jeder Mann, ob er den oberen oder den unteren Schichten angehört, ist durchdrungen von diesem Geist, diesem Gefühl: das Reich, den Staat, den will ich festhalten, er ist nicht mein Feind, sondern inein bester Freund; als ein bewußter Teil von ihm stehe ich da und bringe, wenn es nötig ist, mein Leben für ihn zum Opfer dar.
Vor Jahrhunderten hat der Sonnenkönig das Wort gesprochen: Istal o'sst wol, und das Wort galt nicht nur für ihn, sondern das galt für alle Fürsten jener Zeit: der Fürst war der Staat, und alles andere war Objekt für ihn.
Die Zeiten wandelten sich.
Die Staatsmacht, die Allmacht des Staates waren in einer Hand nicht mehr zu fassen, und das Wort: „Der Staat bin ich ''ging auf die Helfer und Vertreter der Fürsten, seine Offiziere und Beamten über, auf sie alle, die vom Könige bestellt waren, um seine Rechte wahrzunehmen, und die Gesamtheit des Staates zu verkörpern.
Jetzt den letzten Schritt zu tun, jetzt das Staatsbürgertum, die Staatsgesinnung, die Staatsfreudigkeit in jeden Bürger des Staates hineinzubringen, das ist die Aufgabe, die uns (6) bevorsteht, das ist die Aufgabe, der wir uns gerade aus den Erfahrungen des Krieges heraus widmen müssen und auch mit Aussicht auf Erfolg widmen können.
Das ist der Geist des Schützengrabens, von dem so oft die Rede ist, den wir hinüberleiten, hinüberretten wollen in den Frieden.
Das ist das Ziel, auf das wir losgehen.
Auf die Frage, die gestern hier gestellt worden ist: Hav vaäls
antworte ich deshalb: das ist der Weg, den wir gehen müssen zum Heile des Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort har der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrigen Äußerungen des Herrn Kollegen Grafen Westarp, die darauf hinausliefen, daß durch die Beschlüsse des Berfassungsausschusses verhängnisvolle Neuerungen vorgeschlagen würden, haben heute eine Erwiderung bereits in den Ausführungen meines Herrn Vorredners, des Kollegen Schiffer gefunden, die vieles von dem schon enthalten, was ich etwa zu sagen gehabt hätte.
Ich möchte nur einige Ergänzungen zu dem vortragen, was der Herr Kollege Schiffer ausgeführt hat.
Ich betrachte es als selbstverständlich, daß man nach einem mehrjährigen Krieg von der Bedeutung, wie wir ihn alle erlebt haben, naturgemäß einen Rückblick auf die Fragen unseres Verfassungslebens wirft und sich vor allem fragt: sollen nach all den ungeheuren Erlebnissen die alten Verhältnisse unverändert fortbestehen, oder sollen nicht gewisse Verbesserungen im Verfassungsleben endlich einmal erreicht werden, nach denen man in Friedensjahren schon längst gestrebt hat, die man aber in der Friedenszeit nicht erreichen konnte
Meine Herren, was der Berfassungsausschuß bis jetzt beschlossen hat, speziell die Änderungen zu unserem Verfassungsgesetz sind durchgängig (v) nicht neue Forderungen, sondern es sind recht alte, gute Bekannte dieses Hauses, (sehr richtig!
links) und jeder von den älteren Mitgliedern weiß ganz genau die Anlässe, bei denen wir früher über diese und jene Frage gesprochen haben; er weiß, daß die Hauptforderungen nicht bloß einmal, sondern dutzendmal im Reichstag behandelt worden sind, aber immer nicht zu einem praktischen Ergebnis gefördert werden konnten.
Darunter ist in erster Linie die Frage: wer ist dem Reichstag verantwortlich
Das ist eine Grundfrage des Konstitutionalismus von solcher Bedeutung, daß niemand darum herumkommen kann.
Es ist doch nichts Befremdliches, wenn man diese Frage endlich einmal zu einer wirklichen Lösung, zu bringen sucht, während heute die Verfassungsbestimmung über die Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers eine papierne Bestimmung ohne jede rechtliche Folgerung darstellt, sodaß man im Zweifel ist, ob sie überhaupt eine staatsrechtliche Vorschrift bedeutet oder bloß eine moralische, politische, historische Bedeutung beanspruchen kann.
Wenn man einmal an die Frage der Verantwortung des Reichskanzlers herantritt, dann kommt man ganz von selbst auch zu der Frage der Verantwortung der übrigen hohen Behörden: man kommt zu der Frage der Verantwortung der Kriegsminister, selbst wenn man gar nicht zu dieser Frage kommen wollte.
Nun ist bereits wieder das Schlagwort vom „Parlamentsheer ''ertönt.
Ach, meine Herren, ich bin lange genug im Reichstag, um dieses Schlagwort zu kennen.
(Heiterkeit) Als ich vor dreißig Jahren in den Septennatsreichstag eintrat, war dieses Wort vom Parlamentsheer sehr bekannt.
Damals bestand Streit über die Dauer des 3442 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Gröber.
Abgeordneter.)
(4) Friedenspräsenzstärkegesetzes, nämlich ob es auf sieben Jahre oder auf eine kürzere Zeit verwilligt werden sollte.
Damals hat man alles darangesetzt und hat das Heil des ganzen Reichs darin gefunden, daß die Friedenspräsenzstärke gerade für sieben Jahre festgesetzt bleiben müsse, und man hat denen, die gesagt haben: wir wollen jeden Mann und jeden Groschen verwilligen, aber wir wollen es nur auf eine kürzere Dauer verwilligen denselben Vorwurf gemacht, der jetzt wieder ertönt, mit dem nicht gerade anmutig klingenden Wort „Parlamentsheer.
Damals ist der Reichstag aufgelöst worden.
Damals hat man in meinem Heimatland Württemberg durch die Polizeidiener die jakobinischen Noten ausschellen lassen.
(Heiterkeit.)
Das galt als besonders wirksam für unsere schwäbischen Bauern.
Die Wirkung kam auch gewiß, aber in umgekehrter Richtung.
Damals hat man nun mit allen Mitteln der Agitation einen Reichstag zusammengebracht, der den Anschauungen der Gegner entsprach.
Aber diese Anschauungen sind nicht lange herrschend geblieben, und ein paar Jahre später kam dieselbe Regierung allerdings unter einer anderen Leitung, das will ich zur Korrektur sagen; der Herr Direktor Lewald schaut mich so etwas boshaft an (Heiterkeit) also wenige Jahre später kam die Reichsleitung und hat eine Vorlage gebracht, wonach die Regierungen im Zusammenhang mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit sich mit einer Feststellung der Friedenspräsenz auf fünf Jahre begnügten.
Damals war auf einmal das Septennat verschwunden, und heute ist der keckste Agitator nicht mehr so stech, zu behaupten, daß das Wohl und Wehe des Deutschen Reichs von sieben Jahren der Bewilligung der Friedenspräsenzstärke abhänge.
Jetzt ist (L) das eine rein historische Frage nnd hat gar keine aktuelle Bedeutung mehr.
Und jetzt kommt man uns mit dem „Parlamentsheer ''in einem anderen Zusammenhang.
Jetzt will man uns behaupten, daß nach unserm Vorschlag sich die formelle Behandlung der Ernennung der Offiziere etwas ändern würde, und daß davon die verhängnisvollsten Folgen zu befürchten wären.
Meine Herren, ich habe gestern im roten „Tag ''einen Artikel gelesen, der von einem früheren Staatssekretär, dem Frecherm v. Maltzan-Gültz, abgefaßt ist diesen Herrn kenne ich auch noch von früher her —, und worin unter anderem der Hauptsatz sich findet: „Das persönliche Band, welches den deutschen Offizier ausschließlich mit seinem obersten Kriegsherrn und seinem Landesherrn verbindet, gehört zu den Vorzügen des eigenartigen deutschen Wesens, welches die Feinde als preußischen Militarismus fürchten und zu vernichten suchen.
Und so geht das weiter.
Meine Herren, wenn der frühere Herr Staatssekretär nicht mehr weiß, als in diesem Satz zum Ausdruck gebracht ist, dann hätte er seine Weisheit bei sich behalten können.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Denn das, was er als das Wesen des „deutschen ''Offiziers bezeichnet, trifft gar nicht zu.
Zu den deutschen Offizieren gehören doch erlauben Sie gütigst!
auch noch die bayerischen, die sächsischen und die Württembergischen Offiziere das sind doch auch deutsche Offiziere, nicht bloß die preußischen —, und die bayerischen, sächsischen und Württembergischen Offiziere werden unter Gegenzeichnung ihres Kriegsministers ernannt und sind von jeher unter Gegenzeichnung ernannt worden, und kein Mensch wird behaupten wollen, daß die bayerischen Löwenoffiziere in einem weniger innigen, weniger treuen und weniger herzlichen Verhältnis zu ihrem Monarchen stehen würden, und ebenso die württemberglschen und die sächsischen Offiziere zu ihren Monarchen, als die preußischen zu (O) ihrem Monarchen.
(Sehr gut!
beim Zentrum.)
Ist da im Kriege etwa ein Unterschied zu finden gewesen, ob bayerische, württembergische, sächsische oder preußische Offiziere in der Schlacht die Führung gehabt haben
Man braucht die Frage bloß auszuwerfen, um sie sofort zu verneinen.
Und ist denn das Treueverhältnis der Zivilbeamten aller Kategorien anders als das Verhältnis der Offiziere, die in ihrem Verhältnis, materiell, auch nichts anderes als Beamte sind, allerdings Beamte mit besonderen militärischen Aufgaben.
Sie können das in jedem Staatsrecht nachlesen, auch in dem Staatsrecht von Laband.
Rechtlich, dem materiellen Inhalt nach, ist die Stellung des Offiziers keine andere als die des Beamten; der Form nach liegt es allerdings anders.
Fällt es nun jemandem ein zu sagen ich habe mir erlaubt, das schon im Verfassungsausschuß hervorzuheben —, daß etwa die Mitglieder des preußischen Oberverwaltungsgerichts Parlamentsbeamte, ein Heer von Parlamentsverwaltungsgerichtsbeamten wären
(Heiterkeit.)
Wem fällt es denn ein zu sagen, daß die Justizbeamten der verschiedenen Länder Parlamentsjustizbeamtenheere darstellen
(Erneute Heiterkeit.)
Man braucht nur die Sache weiter zu verfolgen, um ganz in das Gebiet der Lächerlichkeit zu verfallen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Was hier nun speziell in Preußen gilt, das kann man mit einem kurzen Wort nicht abtun.
Schon der Herr Kollege Schiffer hat mit Recht auf die bekannte Kabinettsorder von 1861 verwiesen und hat angefügt, daß nach der amtlichen Erklärung diese Kabinettsorder noch heute als in unveränderter Geltung bestehend aner- M kannt wird.
Ich betrachte das auch als völlig selbstverständlich.
Durch eine bloße Kabinettsorder konnten ja die konstitutionellen Verfassungsgrundsätze gar nicht abgeändert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kabinettsorder hat das auch gar nicht gewollt.
Herr Kollege Schiffer hat mit Recht aus dem Eingang dieser Kabinettsorder mitgeteilt, daß weder die Stellung des Kriegsministers, noch verfassungsmäßig bestehendeNormen alteriert werden sollen.
Sie sollten nicht und wollten nicht alteriert werden, und sie sind nicht alteriert worden.
Noch heute gelten die verfassungsmäßigen Grundsätze in Preußen in dieser Beziehung ganz unverändert, und die konstitutionellen Grundsätze finden Anwendung auf das Militärwesen geradeso gut wie auf andere Teile des öffentlichen Dienstes.
Es ist gar kein prinzipieller Unterschied.
Eine Verschiedenheit besteht nur in der formellen Behandlung dieser Sache, und nur darauf bezog sich die Kabinettsorder von 1881.
In der Kabinettsorder von 1861 ich bin gezwungen, noch eine Ergänzung der Ausführungen des Herrn Kollegen Schiffer insofern zu geben wird gesagt: 1.
1 Armeebefehle sowie Orders, welche ich in Militärdienstsachen oder Personalangelegenheiten erlasse, werden ohne Gegenzeichnung expediert.
2.
1 Sind in diesen Orders Bestimmungen enthalten, welche auf den Militäretat von Einfluß sind oder andere Zweige der Militärverwaltung berühren, so findet folgendes Verfahren statt: n) Sind diese Orders nicht an den Kriegsminister gerichtet, so werde ich die betreffenden Bestimmungen demselben mittels besonderer Orders, welche alsdann mit seiner Gegenzeichnung zu versehen sind, zugehen lassen.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3443 (Gröber, Abgeordneter.)
( v) Darunter fallen die Personalangelegenheiten, die durch Zuwendung eines bestimmten Gehalts von Einfluß auf den Militäretat sind.
Wenn eine Beförderung verfügt wird, tritt eine Verschiebung, eine Veränderung in den Bezügen ein.
Das ist ein praktischer Einfluß auf den Militäretat, und danach soll nach dieser Order von 1861 zwar nicht die Order, in der die Beförderung verfügt wird, kontrasigniert werden; aber es soll eine besondere Mitteilung an den Kriegsminister erfolgen, daß dies geschieht, und diese letztere Order muß vom Kriegsminister kontrastgniert werden.
Das sind nun feine Unterschiede, auf die wir vielleicht später einmal zurückkommen werden.
Ich will die Herren in diesem Augenblick nicht aufhalten.
Es genügt mir, festzustellen, daß auch nach dieser Kabinettsorder eine Gegenzeichnung erfolgen muß.
Sie erfolgt nur in etwas anderer Weise, als es sonst vorher üblich war.
Dann der Fall 6: Sind diese Orders an den Kriegsminister zur weiteren Veranlassung gerichtet, so hat derselbe sie behufs Aufbewahrung bei den Akten gegenzuzeichnen, ihren Wortlaut aber als einen Militärbefehl ohne Gegenzeichnung der Armee oder den betreffenden Kommandostellen bekanntzumachen.
Da kommt also nun die merkwürdige Einrichtung von nicht öffentlichen, geheimen Gegenzeichnungen.
Die Bekanntmachungen an die Armee erfolgen ohne Gegenzeichnung, aber bei den Akten liegt eine Kabinettsorder mit Gegenzeichnung.
Ach, meine Herren, darüber wollen wir nicht streiten, ob die Gegenzeichnung in der oder jener Form geschieht.
Das wesentliche ist: die Gegenzeichnung wird verlangt, sie wird in verschiedener Form vorgeschrieben.
Das ist der wesentliche Inhalt der Kabinettsorder von 1861, und, meine Herren, demgemäß ist auch gehandelt worden, wie in der Zeit seit 1848 schon die Gegen (v) zeichnung erfolgt ist.
Ich kann Ihnen einen ganz schrecklichen Fall mitteilen, man sollte es nicht für möglich halten.
Es gibt eine Kabinettsorder vom S.
Oktober 18S7 und eine solche vom 18.
September 18S8, durch die der damalige Prinzregent von Preußen Moltke mit der Leitung des Generalstabs der Armee betraut beziehungsweise nachher zum Generalstabschef ernannt hat, und diese Order ist ich wage es kaum auszusprechen vom Kriegsminister gegengezeichnet worden.
(Hört!
hört!
links, bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Verhülle dich, Borussia!
(Große Heiterkeit.)
Das ist ja schauderhaft.
(Erneute Heiterkeit.)
Unser Moltke wird unter Gegenzeichnung des Kriegsministers mit der Leitung des Generalstabs, also mit einem höchsten Kommando betraut, und das zeichnet der Kriegsminister!
Wurde damit nicht das Band des Vertrauens zwischen dem Chef des Generalstabs und dem König zerschnitten
(Zurufe und Heiterkeit links, bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, das ist in der Zeit vor der Kabinettsorder von 1861 gewesen.
Das war in der Zeit von 1848 bis 61, wo also die konstitutionellen Grundsätze, die eben erst eingeführt worden waren, ganz gewiß streng eingehalten worden sind.
Nun kommt die Periode der Kabinettsorder vom 18.
Januar 1861 mit der sehr feinen Unterscheidung der Form der Gegenzeichnung.
Meine Herren, da möchte ich Ihnen auch einen interessanten Fall mitteilen.
Eine Kabinettsorder vom 1.
Zanuar 1873, die zur Entlastung des Kriegsministers Grafen Roon den Generalleutnant v. Kamecke zum zweiten Chef der Armeeverwaltung erReichStag.
H. 19141917.
110.
Sitzung.
nannte, ist nicht gegengezeichnet, wohl aber ist die dem (0) Kriegsministerium diese Veränderung bekanntmachendeOrder gegengezeichnet.
Nun, meine Herren, wer darauf bei der Entscheidung abhebt, ob die Order, die die Neuerung enthält, oder die Order, die die Neuerung an das Kriegsministerium mitteilt, gegengezeichnet wird, wer darüber streiten will, den lasse ich den Streit fortsetzen; ich streite darüber nicht.
Mir genügt es, daß seit dem Jahre 1848 die Offiziersernennungen und Beförderungen in irgend einer Form gegengezeichnet worden sind.
Die Offizierspersonalien sind erst, was bereits Herr Kollege Schiffer angedeutet hat, im Jahre 1883 dem Kriegsministerium durch die Schaffung eines besonderen Militärkabinetts entzogen worden.
Meine Herren, damit ist nach meiner vollsten Überzeugung die Verantwortung des Kriegsministers als solche nicht beseitigt.
(Sehr richtig!
links, bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Der Kriegsminister hat die Verantwortung nach wie vor, aber sie wird ihm erschwert.
Das ist allerdings die Wirkung, wenn ein Militärkabinett geschaffen wird, das nun für sich diese Personalfragen behandelt.
Daß der preußische Herr Kriegsminister sich auch in Personalfragen verantwortlich fühlt, das hat er mehr als einmal dem Reichstage gegenüber gezeigt, indem er über Personalfragen Auskunft gegeben hat; er hat es gar nicht abgelehnt, hierüber Rede und Antwort zu stehen.
Und, meine Herren, wann kommen denn solche Personalfragen im Hause zur Erörterung
Nicht bei der Emennung.
Ich kann mich nicht eines einzigen Falles erinnern, daß hier oder in Bayern oder in Württemberg oder in Sachsen in den früheren Jahren, ehe man zum Reiche kam, derartige Ernennungen selbst zum Gegenstand einer Diskussion gemacht worden wären.
Das interessiert die Volksvertretung auch in den meisten Fällen gar nicht.
Personalfragen kommen vielmehr zur Erörterung, wenn schwere (v) Fehler in der Verwaltung vorgekommen sind, und wenn man allerdings dann die Frage auswirft: ja, wie hat man den Mann an eine solche Stelle setzen können, wenngleich er doch die Eigenschaften, die für die betreffende Stelle notwendig sind, gar nicht besitzt.
Bei der Frage der Soldatenmißhandlungen wird man es zum Beispiel beanstanden, daß einer an den betreffenden Posten gestellt worden ist, der nicht die Ruhe und Geduld hat, die er haben sollte, um solche Ausschreitungen zu vermeiden.
Solche Erörterungen sind von der Frage der Gegenzeichnung der Emennungen und Beförderungen überhaupt ganz unabhängig.
Sie kommen nach wie vor immer wieder vor, so oft Ausschreitungen vorkommen, und es wird sich keine Volksvertretung das Recht nehmen lassen, über solche Dinge zu reden.
Weil Schwierigkeiten für den Kriegsminister vorliegen, Auskunft zu geben in Fällen, in welchen er nicht das entscheidende Wort bei der Emennung gesprochen hat, haben wir allerdings Anlaß, zu verlangen, daß diese Verhältnisse geändert werden, daß eine rechtliche Grundlage geschaffen wird für eine förmliche Verantwortung des Kriegsministers uns gegenüber.
Wie ist denn heute praktisch das Verhältnis
Der Kriegsminister von Preußen erscheint jedes Jahr mehrere Monate im Reichstag, gibt Rede und Antwort über alle Fragen seiner Verwaltung.
Es kann kein Minister, der sich verantwortlich fühlt, weiter gehen, in der Verantwortung, als er es tatsächlich tut.
Und doch, meine Herren, könnte er uns jeden Augenblick sagen: ich bin euch keine Rede und Antwort schuldig, ich bin nur als Bundesratsmitglied im Hause, ich habe nur als Bundesratsmitglied das Wort genommen, ich bin euch eigentlich formell nicht verantwortlich.
Wer ist verantwortlich
(Zurufe rechts.)
474 3444 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Gröber, Abgeordneter.)
() Der Herr Reichskanzler, ganz richtig Herr Kollege Kreth.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Jawohl nach der Verfassung.
Nun, meine Herren, was sagt über diesen Punkt der erste Reichskanzler Fürst Bismarck
Er sagte und hat es uns bei seiner bekannten Offenheit, die wir alle an ihm geschätzt haben, wiederholt gesagt: für die Einzelheiten in der Verwaltung, in den Refforts kann ich doch unmöglich verantwortlich bemacht werden, für die Gesamtheit dieser Dinge kann kein einzelner Mensch die Verantwortung übernehmen; ich bin das hat er wiederholt gesagt dafür verantwortlich und übernehme auch dafür die Verantwortung, daß ich für die einzelnen Refforts, die mir unterstellt sind, die Ernennung solcher Personen veranlasse, die geeignet sind, die Verwaltung richtig zu führen.
Gut, das geschieht bei dem Staatssekretär des Reichsmarineamts, das geschieht aber nicht bei dem Kriegs minister; denn die Kriegsminister find Landesbeamte und werden ohne jede Mitwirkung des Reichskanzlers von dem betreffenden Kontingentsherrn ernannt.
Darin wollen wir auch gar keine Änderung eintreten lassen.
Aber jetzt liegt die Sache so: der Kriegsminister ist den Landtagen nicht verantwortlich, weil die Landtage über seinen Etat nichts zu beschließen haben, und uns ist er nicht verantwortlich, weil er nur als Bundesratsmitglied hier und da einmal eine Gastrolle im Reichstag gibt.
(Zuruf.)
Jawohl, das Gehalt können wir ihm streichen; aber da möchte ich die Aufregung sehen, wenn wir das tun.
Der Reichskanzler, der allein Verantwortliche, sagt: ich kann im einzelnen die Verantwortung nicht übernehmen, und bei der Ernennung der Kriegsminister bin ich nicht beteiligt.
Also wir haben niemanden, der uns wirklich verantwortlich ist.
(L) Meine Herren, das ist staatsrechtlich eine solche Konstruktion, daß man es uns nicht verübeln kann, wenn wir, sobald man einmal an diese Frage herantritt: wer ist uns verantwortlich
wer soll uns verantwortlich sein
eine Änderung in der formellen Behandlung wünschen.
Das ist der Kern des ganzen Vorgehens.
Und da frage ich: wer, der die Dinge ruhig betrachtet, kann mit einem solchen Vorwurf kommen, als ob das ganze Wohl Deutschlands und speziell Preußens und das Verhältnis zwischen dem Monarchen und seinen Offizieren einen Schaden leiden könnte, wenn eine Änderung getroffen würde, die wirklich eine rechtliche Grundlage für eine praktische, tatsächlich vorhandene Verantwortung bietet.
Die Verantwortung des Herrn Reichskanzlers in den Militärsachen ist eine papierne, sie ist nicht so viel wert wie das Papier, auf das sie gedruckt ist.
Wenn wir endlich dazu übergehen wollen, eine wirkliche Verantwortung zu schaffen und das sind wir uns doch als Volksvertreter schuldig und eine solche rechtliche Regelung anstreben, dann darf man uns nicht mit Vorwürfen kommen, als wenn wir das Vaterland schädigten.
Wir lieben unser Vaterland ebensogut wie jeder andere auch, lassen uns in der Liebe zum Vaterland nicht übertreffen.
Wir wollen aber allerdings für unser Recht als Volksvertretung auch eine Verantwortung schaffen, die es uns ermöglicht, die Pflichten zu erfüllen, die wir im Dienste des Vaterlandes, zum Wohle des Ganzen zu erfüllen bereit sind.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn schönklingende Reden Zufriedenheit erwecken könnten, dann würden die Herren Abgeordneten Naumann und Schiffer (Magdeburg) dieses Ziel erreichen.
Das Volk (0) verlangt aber mehr als solche Reden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf Westarp erklärte gestern, daß der Herr Reichskanzler jetzt schon wiederholt Forderungen der Demokratie entgegengekommen sei.
Wir haben von diesem Entgegenkommen noch nichts verspürt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welche demokratische Forderung ist denn erfüllt worden
Nach unserer Auffassung nicht eine einzige.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soll etwa das Hilfsdienstgesetz als eine demokratische Errungenschaft betrachtet werden
Die Arbeiter bedanken sich dafür.
In allen Kreisen der Bevölkerung hat dieses Gesetz nur Erbitterung hervorgerufen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist in der Steuergesetzgebung irgendein demokratischer Zug enthalten
Die maßlosen indirekten Steuern, mit denen die werktätige Bevölkerung dauernd belastet ist, beweisen das Gegenteil.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage also den Herrn Grafen Westarp: wo steckt das Entgegenkommen
Die Forderungen des Reichstags zur Reform des Vereinsgesetzes wurden zunächst zurückgewiesen; später wurde ein Stückwerk geschaffen.
Der Jugendparagraph besteht nach wie vor; die Jugendlichen sind der Polizeischikane auch jetzt ebenso wie früher ausgeliefert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Draußen im Lande werden die Anhänger der „Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei ''auf das unerhörteste verfolgt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch Schutzhaft und durch willkürliche Einreihung in das Militär werden sie dem politischen Leben entzogen.
Die Zeitungen werden gewaltsam unterdrückt.
Unwahr (o) ist es, daß die Behörden nur wegen militärischer Angelegenheiten gegen Zeitungen einschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Zeitungen werden drangsaliert und verboten, auch bei Erörterungen, die sich auf rein politischem Gebiete, selbst nur auf innerpolitischem Gebiete, bewegen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wie immer, so schaffen auch hier diese Gewaltmaßregeln das Gegenteil des Gewollten; sie fallen auf ihre Urheber zurück, sie erwecken Sympathie für die Verfolgten, sie werben neue Anhänger für ihre Sache und fördern am letzten Ende die Bestrebungen, die unterdrückt werden sollen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Stimmung der Behörden draußen findet hier im Reichstage ihren Ausdruck und wird noch angefeuert durch das Auftreten des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich.
Fast nach jeder Rede eines unserer Abgeordneten erhebt er sich, um in der abgebrauchten Manier der ehemaligen Sozialistentöter gegen uns vorzugehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seine stumpfen Waffen schaden uns allerdings nicht und können uns nichts schaden, soviel Erkenntnis sollte er schließlich selbst haben.
Der Herr Graf Westarp meinte ferner, daß das Urteil des Auslandes über unsere staatlichen Einrichtungen beeinflußt sei Lurch eine tendenziöse, falsche und übertriebene Darstellung unserer Verhältnisse, und der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg) stimmte ihm in diesem Punkte bei.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat.
gestern bereits die Unrichtigkeit dieser Auffassung nachgewiesen.
Wie falsch sie ist, weiß jeder Leser ausländischer Zeitungen und Zeitschriften.
Worauf stützt denn das Ausland sein Urteil in Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Hasse (Königsbergs, Abgeordneter.)
(ä) erster Linie
Etwa auf Darstellungen, die von sozialdemokratischer Seite ausgehen
Nein, meine Herren, sondern auf die Schriften, Reden, Verhandlungelft'unserer Konservativen und unserer Alldeutschen überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch niemals sind zu Propagandazwecken sozialdemokratische Äußerungen im Auslande verbreitet worden, um dadurch über die staatlichen Verhältnisse in Deutschland aufzuklären, wohl aber sehr oft vor dem Kriege und während des Krieges Äußerungen von alldeutscher Seite.
Wie unheilvoll das Buch des Generals v. Bernhard!
im Auslande gewirkt hat, ist Ihnen allen bekannt.
Ich brauche auch nur an die Wirkung der bekannten Eingabe der Professoren und der drohenden und bramarbasierenden Reden zu erinnern, die aus den alldeutschen Kreisen gekommen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von uns, das heißt im Kreise der Sozialdemokratie, ist wahrlich nicht mit dem Säbel gerasselt worden.
Auch die Reden von höchster Stelle sind gewiß nicht ohne Einfluß auf die Stimmung im Auslande geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Ausland verfolgt die Germanisterungspolitik gegen die Polen, Elsaß-Lothringer und Dänen mit größter Aufmerksamkeit.
Die Vorgänge in Zabern haben, wie nns bekannt ist, ihren Eindruck nicht verfehlt.
Uber die Unterdrückungspolitik, die jetzt, während des Krieges, in Elsaß-Lothringen in einer bis dahin selbst für jene Verhältnisse unerhörten Art betrieben worden ist, sind im Auslande öfters genauere Nachrichten verbreitet worden als selbst hier im Jnlande.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind erst dadurch auf verschiedene Vorfälle hingewiesen worden, die sich leider bei der Nachprüfung als richtig erwiesen haben.
lir) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es fehlt bei uns jedes Verständnis für das Denken und Fühlen des Auslandes.
Unsere Regierung hat sich ja auf Veranlassung des Parlaments mit der Frage beschäftigt, wie Wissen über das Ausland in Deutschland verbreitet werden könne, und sie hat uns zu diesem Zwecke vor kurzem eine Denkschrift überreicht.
In d eser Denkschrift heißt es, daß die Unkenntnis über ausländische Dinge bei nns in Deutschland geradezu erschreckend sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb find wir gar nicht imstande, nachzufühlen und nachzudenken, wie selbst das neutrale Ausland, soweit es uns günstig gesinnt ist, viele Vorgänge bei uns im Lande beurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt niemand unter uns, der es etwa dulden würde, daß uns durch Waffengewalt neue Einrichtungen aufgezwungen werden.
Aber man kann es auch dem Auslande nicht verwehren, daß es mit Rücksicht auf unsere verfassungsrechtlichen und verwaltungsrechtlichen Zustände seine eigene auswärtige Politik orientiert, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und diese Orientierung fällt gerade wegen jener Zustände sehr oft zu unserem Schaden aus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man soll bei Äußerungen des Auslandes über unsere Zustände nicht gar zu kleinlich sein.
Wir haben hier und namentlich ist das aus unserem Kreise geschehen früher, als noch das Regiment der Romanows in Rußland herrschte, oft genug erklärt: der Zarismus ist die größte Gefahr für Europa wie für die ganze Menschheit, und es wäre ein Segen, wenn er beseitigt werden würde.
Keiner hat das aufgefaßt als einen Eingriff in die inneren Angelegenheiten des russischen Reichs.
3445 Wir Sozialdemokraten sind noch weitergegangen: (O) wir haben unseren sozialistischen Freunden in Rußland oft gesagt: wir find überzeugt, daß ihr das zaristischabsolutistische Regiment stürzen werdet.
Nachdem das in glänzender Weise geschehen ist, dürfen wir uns nicht wundern, wenn nun aus jenen Kreisen an uns das Ersuchen gerichtet wird, daß wir da, wo jetzt das Zentrum der Reaktion in Europa ist, gegen dieses Zentrum anrennen sollen: (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in Deutschland und in Österreich.
llber Österreich ist ja wenig zu sagen.
Osteneich hat wärend des ganzen Krieges bis jetzt nicht ein einziges Mal das Parlament zusammenberufen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist der einzige Staat von allen, die an diesem Kriege beteiligt find, der das nicht getan hat.
In Osteneich herrscht unverhüllt der § 14, das heißt der Absolutismus.
Und, meine Herren, bei uns haben wir doch im günstigsten Falle ein scheinkonstitutionelles Regiment.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Ausland hat sich mit den.
Zuständen dieses Regiments nicht erst jetzt, sondem schon vor dem Kriege sehr eingehend beschäftigt, und zwar insbesondere mit einer Frage, die auch uns von jeher am Herzen gelegen hat.
Man sagt: bei euch hat das Volk ja nichts zu sagen, wenn es sich um sein ganzes Dasein handelt; es wird die Volksvertretung nicht gefragt, wenn der Krieg erklärt, wennFrieden geschloffen wird; ihr werdet da vor vollendete Tatsachen gestellt, und zwar kann es nach eurer Verfassung geschehen, daß dies lediglich durch den Willen eines einzelnen geschieht.
Das ist zutreffend, und wir wissen: es gibt nicht nur friedliebende Fürsten, sondern zuweilen auch kriegslüsterne, durch die das Volk in das größte Unglück gestürzt wird, ohne daß es vorher auch (D) nur um seine Meinung gefragt wird.
Meine Herren, nicht infolge irgend einer Anregung, sondern gemäß unseren Grundsätzen haben wir im Verfaffungsausschuß die -erste Gelegenheit benutzt, um den Antrag zu stellen, daß für Kriegserklärung, für Friedensschluß, für die Eingehung völkerrechtlicher Verträge die Zustimmung des Reichstags erforderlich sein soll.
Dieser für die demokratische Fortentwicklung unseres Staatswesens unbedingt notwendige Antrag ist durch den.
Verfassungsausschuß zurückgestellt worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängige »Sozialdemokraten) und er wird, wie schon jetzt feststeht, dort abgelehnt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Graf Westarp klagt darüber, daß Tag für Tag eine Verfassungsänderung vorgenommen wird.
In Wahrheit ist alles bei uns beim alten geblieben.
Die Illusionisten, die ihre Hoffnung auf den Verfaffungsausschuß gesetzt haben, sind grausam enttäuscht worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einige Herren regen sich darüber auf, daß der Berfaffungsausschuß in die Kommandogewalt eingegriffen habe.
Nach den Ausführungen der Herren Kollegen Schiffer und Gröber will ich auf diesen Gegenstand nicht ausführlicher eingehen, nur das eine will ich hervorheben, daß, wenn der Antrag, den der Verfaffungsausschuß angenommen hat, Gesetz wird, an den tatsächlichen Machtverhältnissen auch nicht das geringste geändert wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man verwahrt sich ängstlich von allen Seiten gegen den Verdacht, als ob man irgendwie die Kronrechte antasten wollte.
Ja, wie sollen denn die Dolksrechte erweitert werden, wenn nicht zugleich die Rechte der Krone geschmälert werden
Wie sollen die Volksrechte vermehrt werden, wenn man nicht zugleich die Macht der Bureau474'Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3446 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() kratie einengt
Will man das nicht, dann läuft die ganze Sache darauf hinaus, die Quadratur des Zirkels zu finden oder bloße Scheinreformen an die Stelle wirklich durchgreifender Reformen zu setzen.
Während in Rußland auch das Bürgertum sich für die bureaukratische Republik erklärt, haben in unserem Verfassungsausschuß die sämtlichen bürgerlichen Parteien den von meiner Fraktion gestellten Antrag abgelehnt, daß der Reichskanzler auf Verlangen des Parlaments zu entlassen sei.
Damit haben die sämtlichen bürgerlichen Parteien bekundet, daß sie dem parlamentarischen System in Deutschland nicht einmal den Boden bereiten wollen.
Sie stützen vielmehr das gegenwärtige bureaukratische Regierungssystem, das unserem Volke gerade in den letzten Jahren die allertiefsten Wunden geschlagen hat.
Graf Westarp meinte gestern, daß in parlamentarisch regierten Ländern die Wahlen beeinflußt würden durch die Mächte des Kapitals und der Presse.
Er scheint sehr wenig unterrichtet zu sein, wenn er wähnt, daß diese Mächte des Kapitals und der Presse bei uns in Deutschland keine Rolle spielten.
Die Wahlkommission hat in ihren Akten ein weitschichtiges Material, das ihn eines anderen belehren kann.

Es ist aber allgemein bekannt, welchen Einfluß das Finanzkapital in Deutschland auf die Leitung der politischen Angelegenheiten ausübt.
Hat doch hier im Reichstag schon vor einer Reihe von Jahren ein Vertreter des Reichskanzlers, der Staatssekretär v. Boetticher, den bürgerlichen Parteien zugerufen: meine Herren, wir arbeiten doch nur für Sie!
und damit das Anerkenntnis abgelegt, daß die Regierung sich als Ausschuß dieser Parteien selbst fühlt.
Was hat denn nun der Verfassnngsausschuß wirklich zustande gebracht
Man muß schon ein sehr scharfes Vergrößerungsglas ansetzen, um überhaupt einen kleinen Fortschritt zu entdecken.
Kleinigkeiten sind ja konzediert (L) worden, aber diesen Kleinigkeiten gegenüber sind zwei Fragen in rückschrittlichem Geiste erledigt worden.
Bisher war es ein Berfaffuugsgrundsatz, daß alle unsere Verhandlungen öffentlich geführt werden müssen, daß das Volk von allen Verhandlungen des Reichstags Kenntnis erlangen müsse.
Diesen wichtigen Grundsatz hat der Verfassungsausschuß in verhängnisvoller Weise durchbrochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Fragen der auswärtigen Politik, die wichtigsten Fragen, sollen in Zukunft auch in geheimer Sitzung des Reichstags verhandelt werden dürfen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zuruf) nur die Beschlüsse müssen öffentlich gefaßt werden.
Bestreiten Sie das, Herr Kollege Haußmann
Also nicht!
Diese Neuerung und das ist das charakteristische wagt sich in einem Augenblick hervor, in dem in allen Ländern die Abschaffung der geheimen Diplomatie verlangt wird.
Das Volk will über alles unterrichtet sein, was auf dem Gebiete der auswärtigen Politik vorgeht, es will sich nicht vor vollendete Tatsachen stellen lassen, die seine ganze Zukunft in Frage zu stellen geeignet sind.
Wenn der Beschluß des Verfassungsausschusses die Zustimmung des Reichstags und der Regierung findet, dann tritt jetzt in Deutschland zu der geheimen Diplomatie noch die Dunkelkammer des Reichstags hinzu.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie aber der Reichstag die Diplomatie zu kontrollieren hat, so ist es Aufgabe des Volks, sowohl die Diplomatie wie den Reichstag zu kontrollieren, soll es seine Geschicke nicht ganz aus der Hand geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Volksmaffen werden, wie zu hoffen ist, dafür sorgen, daß der Beschluß des Verfassungsausschusses, dem mit Ausnahme meiner Fraktion alle Parteien, merkwürdigerweise auch die sozialdemokratische Fraktion, zugestimmt (6) haben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wieder beseitigt wird.
Der Verfassungsausschuß hat die ungeheuerliche Ungerechtigkeit der Wahlkreiseinteilung, über die die breitesten Massen unseres Volks stets einig waren, aufrecht erhalten und hat nur für die großen Wahlkreise das Verhältniswahlsystem eingeführt.
Das läuft aber auf eine weitere Begünstigung der kleinen, insbesondere agrarischen Wahlkreise hinaus und auf eine Schädigung der sozialdemokratischen Wählerschaft, die gerade in den großen Städten zusammengeballt ist.
Die Ungleichheit des Wahlrechts wird auf diese Weise noch mehr verankert.
Es ist bezeichnend, daß auch dafür sämtliche Fraktionen, mit Ausnahme meiner Fraktion, eingetreten sind.
Danach steht fest, daß die Volksmassen vom Verfassungsausschuß nichts zu erwarten haben.
Die Volksmassen müssen also selber nach dem Rechten sehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sonst kommen sie aus dem Regen in die Traufe.
Die Einführung des allgemeinen, direkten, gleichen, geheimen Wahlrechts in den Einzelstaaten wird in dem Verfassungsausschuß wie heißes Eisen gemieden, und der Herr Abgeordnete Schiffer hat heute ja keinen Zweifel darüber gelassen, daß seine Partei diese Frage nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung lösen, sondern dem preußischen Abgeordnetenhause überweisen will.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn diese Angelegenheit so läuft, dann können wir uns jetzt schon vorstellen, zu welchem Ergebnis sie gelangen wird.
Wie denkt der Herr Reichskanzler darüber
Er hat sich am 28.
März hier im Hause ausgesprochen, und zwar mit jener Unklarheit, die er auch auf dem Gebiete der auswärtigen Politik liebt, und ich kann dem Herrn Grafen Westarp darin zustimmen: auf diesem Ge- (v) biete wissen wir ebensowenig wie auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, wie wir mit dem Reichskanzler stehen.
Die Osterboischaft hat die Rede des Reichskanzlers vom 28.
März nur umschrieben, und sie ist deswegen ebenso ungenügend wie diese selbst.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was sie positiv und mit aller Klarheit ausspricht, das ist überhaupt kaum mehr streitig gewesen.
Denn die Beseitigung der öffentlichen Stimmabgabe und der indirekten Wahl ist unumgänglich notwendig, und dagegen wird auch ein großes Sträuben nicht stattfinden.
Aber etwas anderes war wichtig zu erfahren.
Will die Regierung auch das gleiche Stimmrecht in Preußen einführen
Uber diesen Punkt drückt sich die Botschaft absichtlich unklar aus.
Wollte sie das gleiche Wahlrecht verkünden, so lag kein Grund vor, das nicht offen auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe in meiner Rede vom 30.
März auf Grund guter Informationen schon erwähnt, daß die Regierung bei den Porarbeiten zur Reform des Wahlrechts nicht davon ausgegangen ist, das gleiche Wahlrecht einzuführen, sondern daß sie sich damit beschäftigte, ein abgestuftes Wahlrecht, ein Pluralwahlrecht, zu gewähren, (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn in der Botschaft nur davon gesprochen wird, daß das Klassenwahlsystem beseitigt werden soll, so muß jeder, der sich die Augen nicht absichtlich verschließen will, deutlich sehen, daß man dem Pluralwahlrecht damit eine Tür hat offen lassen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die arbeitende Bevölkerung protestiert gegen diesen Plan mit aller Entschiedenheit.
Ein so maßvoller Politiker wie der Staatsrechtslehrer Laband hat ausgeführt, daß, wenn das Klassenwahlsystem fällt, für das PluralwahlReichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3447 (Haase (Königsbergs, Abgeordneter.)
M recht kein Raum mehr sei.
Der Staatsrechtslehrer Anschütz hat sich in demselben Sinne ausgesprochen, und die Herren können davon überzeugt sein: die Arbeiter lassen in dieser Beziehung nicht mit sich handeln; sie werden alle Mittel, die ihnen zu Gebote stehen, anwenden, um das gleiche Wahlrecht zu gewinnen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter verlangen vor allen Dingen auch die sofortige Einführung dieses Rechts in allen Einzelstaaten für Männer und für Frauen.
Sie lassen sich nicht vertrösten.
In dieser Beziehung hat die Botschaft auch das nicht gebracht, was die Arbeiterklasse erwartet, nämlich das Versprechen, daß diese Reform sofort in Angriff genommen werden soll.
Sie hat vielmehr die Erledigung dieser Fragen bis nach dem Kriege hinausgeschoben.
Wenn Herr Abgeordneter Schiffer gemeint hat, vor dem Kriege seien Mißmut, Verstimmung, Unzufriedenheit in den weitesten Kreisen gewesen, so hat er recht.
Er gibt sich aber einer Täuschung hin, wenn er glaubt, daß die Quelle der Unzufriedenheit und des Mißmuts nun verstopft sei.
Nein, wer Berührung mit den Massen des Volkes hat, weiß, daß die Unzufriedenheit zunimmt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie steigt wegen der Polizeiwirtschaft, die wir haben, wegen der Militärdiktatur, die bei uns herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt auch im Bürgertum nicht wenige, die zwar nicht offen ihrer Unzufriedenheit Ansdruck geben, aber die Faust in der Tasche ballen.
In der Arbeiterklasse tritt der Groll immer offener hervor.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Verfafsungsausschuß hat sich nirgends ein großer Zug gezeigt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern ein vorsichtiges Tasten, ein Zurückweichen vor der (v) Regierung.
Der Vertreter der Regierung, Herr Ministerialdirektor Lewald, sah seine Aufgabe darin, in historischen Reminiszenzen zu kramen und gar nicht zu berücksichtigen, daß jetzt die tiefsten Umwälzungen in der ganzen Welt vor sich gehen, von denen Deutschland nicht unberührt bleiben kann.
Der Arbeiterklasse sind die Augen darüber geöffnet: Sie wird leer ausgehen, wenn sie sich nicht selbst regt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber sie regt sich, sie fordert, daß das Parlament ganze Arbeit schafft.
Geschieht das nicht, so wird sie sich hinter das Parlament stellen, wird das Parlament und die Regierung vorwärts treiben, bis diejenigen Forderungen erfüllt sind, auf die sie längst einen Anspruch hat.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Der Redner der Unabhängigen Sozialdemokraten, Herr Haase, hat sich dessen gerühmt, daß im Auslande Äußerungen seiner Fraktion niemals zum Gegenstände der Erörterungen, die sich gegen das Deutsche Reich richten, gemacht werden.
Ich will ihm das bestätigen.
Das Ausland hat keinen Anlaß, sich über die Äußerungen und die Haltung der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft aufzuregen.
Wenn die Ziele der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft erreicht werden, dann können unsere Feinde die Waffen befriedigt aus der Hand legen, dann brauchen sie auf uns nicht mehr einzuschlagen, dann kommt die Zersetzung des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes als Naturnotwendigkeit ganz von selbst.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie werden noch genug zu hören bekommen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat sich sodann darüber (0) beklagt, daß der Verfassungsausschuß nicht dem Antrage seiner Partei stattgegeben habe, der darauf abzielt, dem Deutschen Kaiser das Recht, Krieg zu erklären, Frieden zu schließen, Verträge abzuschließen dadurch zu verkümmern, daß er an die Zustimmung des Reichstags gebunden sein soll.
Nun, der gegenwärtige Zeitpunkt ist dafür der allerungeeignetste, sich ans den Standpunkt der Demokratie stellen zu wollen, wo aller Welt klar geworden ist, daß der Deutsche Kaiser bis zum letzten Augenblick bemüht gewesen ist, den Frieden zu erhalten, und daß gerade die Demokratie, die Straße, einzelne demokratisch regierte Länder gezwungen hat, in den Krieg einzutreten, ohne daß ein Grund dazu vorlag, wie zum Beispiel Rumänien, Italien, wo alles vom Parlamentarismus abhängt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Ihre (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) eigenen Anhänger aus diesen fremden Ländern, wo die Demokratie, der Parlamentarismus herrscht, zurückkehren, werden sie Ihnen sagen: wenn das die Blüten der Demokratie sind, dann danken wir dafür.
Jeder, der mit offenen Augen durch diese Länder geht, sieht, daß der Geldsack, die Korruption und die Bestechlichkeit dort regieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort ist die Parlamentsmitgliedschaft ein außerordentlich einträgliches Geschäft.
Damit verlasse ich Herrn Haase und die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft; denn alles, was ich nunmehr den Herren vom Mittelblock zu sagen habe, gilt natürlich in verstärktem Umfange auch für die Herren, die weitergehende Wünsche haben.
Herr v. Naumann, der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei, hat diese Debatte, wie mein Freund Graf Westarp bereits feststellte, heraufbeschworen.
Wir hatten nicht die Absicht, auf diese Dinge einzugehen, weil wir der Ansicht waren, nach den Be- (D) sprechungen im Seniorenkonvent bestehe bei den Parteien nicht der Wunsch, hier große Debatten zu entfesseln.
(Zurufe links.)
Herr Graf Westarp hat erst auf die Ausführungen von Herrn D. Naumann geantwortet.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), ich bitte, nicht zu unterbrechen!
(Wiederholte Zwischenrufe des Abgeordneten L r.
Müller (Meiningen j.)
Herr Abgeordneter I) r. Müller (Meiningen), ich hatte Sie gebeten, die Unterbrechungen zu unterlassen!
Kreth, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß diese Debatte mcht von uns vom Zaun gebrochen ist, sondern von der anderen Seite, daß wir uns also im Zustande der Notwehr befinden, wenn wir als einzige Partei, die diesen Anträgen nicht zugestimmt hat, hier dagegen Stellung zu nehmen gezwungen sind.
Nun, meine Herren, war gestern und heute die verschiedene Nuancierung der Reden, die wir von den Vertretern des Mittelblocks gehört haben, recht interessant.
Man sah daraus, daß man dasselbe Stück auf verschiedenen Instrumenten spielen kann, und daß dann auch die Wirkung eine durchaus andere ist.
Herr v. Naumann segelte mit vollen Segeln in den Völkerfrühling.
Die Nachtigallen hatten rotes Gefieder angelegt und sangen Freiheitshymnen.
Es war wundervoll.
„Nun läuten die Glocken: der Lenz ist da!
Nun muß sich alles, alles wenden!
Die Mehrheit, die für das neue parlamentarische System gebraucht wurde, war ja bereits da, der Mittelblock aus dem Verfassungsausschuß bietet die Grundlage für die parlamentarische Mehrheit in diesem Reichstag, so meinte Herr Naumann.
3448 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Kreth, Abgeordneter.)
(x) Aber wie anders klang heute das Lied!
Herr Gröber und Herr Schiffer haben und wenn ich prophezeien darf ich nehme an, auch Herr Müller (Meiningen) wird an die Stelle des Trompetengeschmetters des Herrn Naumann ein sanftes Flötenadagio treten lassen.
Ich habe im Ausschuß gesagt, wenn Sie große freiheitliche Ziele verfolgen, dann würde es meinem Geschmack und, ich glaube, dem Geschmack vieler Leute mehr entsprechen, wenn Sie sich hinstellten und sagten: das wollen wir, wir wollen Volksfreiheit, wir wollen Volksrechte.
Aber immer nur zu sagen: wir wollen ja eigentlich gar nichts, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) das sind ja alte Forderungen, olle Kamellen, und daß die Konservativen sich überhaupt darüber aufregen, ist doch gänzlich unbegreiflich; wir wollen gar keine Vermehrung der Volksrechte, wir wollen doch um Gottes willen die Rechte des Kaisers, der Regierung, des Bundesrats nicht schmälern; das sind doch alles Kleinigkeiten ja, meine Herren, damit ist den Dingen doch nicht gedient; denn tatsächlich sind die Beschlüsse die Anfänge, denen wir entgegentreten müssen.
Im Verfassungsausschuß ist das zutage getreten: es war ein konzentrisches Treiben auf einen Punkt hin, nämlich den Aufbau zu schaffen für das parlamentarische System, das ist ganz offenbar geworden.
MeineHerren, Sie haben das kriegsherrliche Eruennungsrecht der Offiziere von der Gegenzeichnung des Kriegsministers abhängig gemacht, der dem Reichstag verantwortlich sein soll, Sie haben ein Verantwortlichkeitsgesetz für den Reichskanzler gefordert, Sie haben beschlossen, daß der Reichskanzler und seine Stellvertreter als „Reichsminister ''über die Bundesratsbevollmächtigten hinausgehoben werden sollen, Sie wollen Reichsminister, Sie wollen denen schon jetzt eine überragende Stellung einräumen.
Ja, tun Sie denn das alles nur aus Schönheits (M bedürfnis oder verfolgen Sie damit einen praktischen Zweck
Ich glaube, das praktische Ziel ist durchaus sichtbar, und es ist unsere Pflicht, darauf hinzuweisen, daß nicht die Herren Schiffer und Gröber Ihre letzten Ziele verraten, sondern Herr v. Naumann.
Er tat das mit der Offenheit, die ich gestern fast ebenso bewundert habe wie die schönen Worte, die er für alle diese Pläne fand, als er den Träger der Krone damit zu trösten suchte: der Glanz der Krone wird mit dem Schwinden ihrer Macht nur wachsen, wenn erst die schwere, drückende goldene Preußenkrone und die Krone des Reiches in eine leichte, nicht drückende Theaterkrone aus Pappe verwandelt sein wird.
Die wird nicht drücken, die Krone wird dann noch Heller strahlen.
So wird dann ein Zustand erreicht sein, bei dem allgemeine Zufriedenheit herrscht.
Es war auch wertvoll, was gestern der Herr Abgeordnete Landsberg sagte, der, von der Begeisterung des Herrn v. Naumann angesteckt, die Ziele pries, die nun verfolgt und zweifellos in Bälde erreicht werden.
Dann werden nach seiner Ansicht die Parteien die Männer aus ihren Kreisen wählen, die sie für die geeignetsten halten, um die Reichsgeschäfte zu führen.
Sie würden die Verantwortung für diese Leute tragen, und das bürge schon dafür, daß statt der unfähigen Herren, die jetzt aus der Bureaukratie hervorgehen, dann durchaus die Fähigsten an die Leitung kommen.
Es ist genau so, meine Herren, wie das „Platz dem Tüchtigsten ''.
Ja, meine Herren, das find Theorien, mit denen sich jeder einverstanden erklären könnte, wenn sie sich so leicht in die Praxis umsetzen ließen.
Aber sobald man sich aus dem lustigen Wolkengebilde, in dem die Theoretiker schweben, auf den rauhen Boden der Tatsachen herunterläßt, sobald man die praktische Frage stellt: wer find die Männer, die dann die Leitung der Geschäfte des Reichs übernehmen sollen; die Parteien, die auf diesem Boden stehen, müssen doch (0) aussprechen, wen haben sie vorzuschlagen
kommt der Zusammenbruch der Theorie.
Ich stelle diese Frage.
—Es meldet sich niemand.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, wenn das ganze deutsche Volk einig wäre in dem Gedanken, daß es einen so überragenden Mann nach seinen Fähigkeiten, nach seinem Charakter in den Reihen der Parlamentarier gäbe, wenn wir uns auf einen solchen einigen könnten, dann würde der Allerhöchste Herr sicher keinen Augenblick zögern, diesen zur Leitung der Geschäfte zu berufen.
Aber, meine Herren, wir haben keine Götter unter uns, höchstens Parteigötzen, und ich habe den Eindruck es mag bei mir noch ein so altes Überbleibsel, ein Rudiment aus meiner Beamtenzeit sein —, daß in der sachlichen Erörterung der Fragen in dem Verfassungsausschuß die größere Klarheit, die größere Logik und vor allen Dingen auch die bessere Kenntnis der Verfassung nicht gerade auf den Seiten der Mitglieder des Verfaffungsausschusses gewesen ist.
Ich will Herrn Ministerialdirektor Lewald keine Schmeichelei sagen, aber er ist erwähnt worden, und ich kann daher feststellen, seine sachlichen Ausführungen waren unanfechtbar.
Es mag ihm wohl schwer geworden sein, mit uns Konservativen diesmal übereinstimmen zu müssen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts.)
Aber, er hat es bei seinem Gewissen nicht anders können.
(Zurufe.)
—Er ist gar nicht hereingefallen, und seine Erklärungen werden wir ja das ist in Aussicht gestellt gedruckt bekommen.
Dann wird Herr Ledebour bei seinen eingehenden Studien der Verfassung ja leicht die Unrichtigkeit dessen nachweisen können, was Herr Lewald gesagt hat.
(Erneute Zurufe.)
Ich habe das nicht bemerkt.
Also, meine Herren, das ist überhaupt das Unglück (v) dieser Theorie von der parlamentarischen Regierung, daß die Schwierigkeiten sofort auftreten, wenn die Frage aufgestellt wird, wie sie praktisch zu gestalten ist.
Wir haben hier eine Fülle von Parteien.
Ab und zu finden sich einige zusammen zur Erreichung eines Ziels aus ganz grundverschiedenen Motiven.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben zwar für die Beschlüsse gestimmt, die der Mittelblock vorbereitet und gefaßt hatte, aber jedesmal unter dem lebhaften Protest, daß damit etwa ihre Wünsche keineswegs befriedigt seien; sie seien viel weitergehend, und sie nehme diese Beschlüsse nur als eine kleine Abschlagszahlung an und stimme infolgedessen dafür.
Wie will man mit einer solchen wenig homogenen Mehrheit das parlamentarische System durchführen
Bei jedem praktischen Fall läuft diese Mehrheit auseinander, und selbst die Herren, die so einmütig im Verfaffungsausschuß gearbeitet haben, zeigen uns jetzt folgendes Bild: Herr Naumann preist das parlamentarische System, Herr Schiffer rückt davon ab, und Herr Gröber schweigt.
(Hört!
hört!
rechts und Heiterkeit.)
Die Herren vom Zentrum haben sich wenigstens heute nicht darüber ausgesprochen, wie sie zu dem parlamentarischen System stehen.
Es gibt jetzt zwei Arten von Schweigen: entweder man sagt gar nichts, oder man gibt eine formulierte Erklärung ab.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir widerstreben dem, wir wenden uns gegen diese Anträge, und ich bin überzeugt, daß nicht nur wir, sondern weite Kreise der Bevölkerung und der Armee diese Anträge ablehnen.
Wenn hier auch beschwichtigend behauptet wird,.
es ändere sich gar nichts an dem Verhältnis des Kaisers zu den Offizieren, dann erinnert dieses sanfte Zureden an die edle Römerin, die, um ihrem zaghaften Gatten Mut zum Tode einzuflößen, Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1317.
3449 (Kreth, Abgeordneter.)
(L) sich den Dolch ins Herz sticht mit den Worten: es schmerzt nicht.
Erstens, so sagen die Herren vom Mittelblock, ist cs keine Änderung, die wir beschlossen haben, denn dieser Zustand besteht schon lange, und zweitens ist diese Änderung bedeutungslos.
Von dieser Argumentation darf man keine große Wirkung erhoffen.
Der Zustand, in dem der König von Preußen der Militärkonvention beitrat und in das Reich hineinging, war der, daß er in der Auswahl der Persönlichkeiten der Offiziere völlig unbeschränkt war.
Die Herren übersehen eins oder sie wollen es nicht aussprechen, daß es ein Unterschied ist, ob der Kriegsminister die etatrechtliche Verantwortung für Akte der Kommandogewalt übernimmt, wie es selbstverständlich und bestehenden Rechtes ist, oder ob der Reichstag auf dem Wege über die Verantwortlichkeit des Kriegsministers für jede Ernennung eines Offiziers sich ein Recht zulegen will, bei der Personalfrage mitzureden.
Es fiel mir um so mehr auf, daß weder Herr Schiffer noch Herr Gröber auf diese Unterscheidung eingegangen sind, als ich sie schon im Verfaffungsausschuß vorgetragen habe.
Meine Herren, wie ist es denn bei den Beamten
Bei den Beamten haben die zuständigen Parlamente auch Uber die Eignung des einzelnen Beamten für den Posten, auf den er gestellt wird, mitzureden.
Dieses Recht besteht nicht hinsichtlich der Ernennung der Offiziere, und wir wollen dem Reichstag auch dieses Recht nicht einräumen.
In den Einzelstaaten haben wir bereits die Einrichtung, daß nachgerechnet wird, wieviel Beamte in höheren Stellen dieser oder jener Konfession angehören.
Meine Herren, es wäre ja sehr schön, wenn wir das System auch auf die Heerführer ausdehnen wollten.
Wenn eine Partei sagen wollte, es seien zu wenig katholische oder zu wenig jüdische Heerführer vorhanden, so würde das doch eigentümlich berühren.
Wir haben es in Frankreich, (L) daß die Führerstellen nach der politischen Parteistellung besetzt werden.
Wenn nun Herr Dr. Cohn (Nordhausen) fordern wollte: wenn wir nicht die Vormundschaft über Hindenburg bekommen können, dann soll wenigstens einer von uns Führer einer Armee werden!
Vielleicht würde die Auswahlfrage auch hier schwierig sein (Zuruf.)
Ich wähle ein etwas krasses Beispiel; ich weiß, daß Herr Davidsohn nicht in Frage kommt.
(Heiterkeit.)
Aber derartige Einflüsse, wie sie sich schon heute bei der Besetzung von Beamtenposten geltend machen, können sich nach Lage der Verfassungsvorschriften bei der Besetzung von Posten in der Armee nicht geltend machen.
Das wollen wir nicht ändern.
Wir wollen, daß der Merhöchste Kriegsherr im Gefühl feiner Verantwortung für die Wichtigkeit der Auswahl der Offizier- und Heerführerposten unbeengt ist von irgendeiner Mitwirkung der Parlamente.
(Zuruf links.)
Die Beamten sind nicht so wichtig.
Wenn ein Beamter einen Fehler begeht, so läßt sich der wieder gutmachen.
Ein Fehler aber, den ein Offizier macht, ist nicht wieder gutzumachen; denn der kostet Menschenleben, Herr Kollege Waldstein, unendlich viele Menschenleben.
Meine.
Herren, was uns aber das wichtigste ist: wir wünschen nicht, daß das enge Band, das seit alten Zeiten zwischen dem König von Preußen und seinen Offizieren besteht, gelockert wird.
Es ist Gefühlssache, meine Herren.
Das läßt sich verstandesmäßig nicht ausdrücken; das ist eine Empfindung, die der preußische Offizier seit altersher hat, daß er den Rock seines Königs trägt und der Mann seines Königs ist.
Ich bin weit davon entfernt, zu behaupten meiner Meinung nach ist dieses Argument an den Haaren herbeigezogen —, daß der bayerische, der Württembergische, der sächsische Offizier zu seinem Landes- (0) Herrn) in einem weniger engen Verhältnis steht '; Idas ist aber dort das geschichtlich Gewordene.
Hier will man etwas Künstliches aufpfropfen; dort ist das das Gewordene.
Und, meine Herren, Sie verschweigen wieder einmal, daß der Kriegsminister »Bayern und der von Sachsen gar nicht dem Reichstag verantwortlich ist, sondern seinem eigenen Landtag.
Ich möchte den bayerischen Abgeordneten sehen, der den Mut hat, in seinem Landtag gegen seinen König aufzutreten.
Ich glaube, der würde mit Brachialgewalt behandelt werden; jedenfalls würde er sich einer unfreundlichen Behandlung aussetzen.
Wie wird es aber mit uns hier im Reichstag gehen
Sie wagen es ja auch gar nicht, den bayerischen Kriegsminister unter den Reichstag zu stellen; er behält sein Reservatrecht.
Ja, dann machen Sie es doch auch in Preußen so!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie gerecht sein wollten, müßten Sie doch in diesem Falle sagen: wenn der bayerische Minister dem bayerischen Landtag verantwortlich ist, dann soll der preußische Minister dem preußischen Landtag verantwortlich sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, im Verfassungsausschuß auch als es sich um die Ausgestaltung des preußischen Wahlrechts handeln sollte waren die Preußen doch an den Fingern herzuzählen.
Bei dieser Bestimmung wegen der Verantwortlichkeit des Kriegsministers, die sich doch in erster Linie gegen Preußen und gegen das Recht Preußens richtet, mit dem es in das Reich eingetreten ist, sind mit Ausnahme meiner Fraktion Nichtpreußen stark in der Mehrheit gewesen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie find ja doch international, Herr Kollege Landsberg, also haben Sie eine Ausnahmestellung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Antrag ist nicht so harmlos, (») wie er dargestellt wurde.
Zunächst möchte ich folgendes bemerken.
Wenn derKriegsminister etatsrechtlich die Verantwortung dafür übernimmt, daß innerhalb der bewilligten Gelder die Stellenbesetzung ohne Überschreitung des Etats erfolgt, und wenn der Reichstag sich das Recht vorbehält, in solchen Fällen, in denen Überschreitungen stattgefunden haben, Kritik zu üben, dann ist das etwas ganz anderes, als wenn der Reichstag mit Zustimmung der Negierung sich das Recht beilegen würde, jede einzelne Ernennung mit allen privaten und persönlichen Verhältnissen des betreffenden Offiziers hier vor der Öffentlichkeit zu erörtern.
Ich glaube nicht, daß das dazu beitragen könnte, die Achtung vor dem Offizierstand zu erhöhen und bei den Besoldungsverhältnissen, denen der Offizier im Frieden unterliegt, den Zustrom zum Offizierkorps zu verstärken.
Damit verlasse ich diesen Fall der Einschränkung des Ernennungsrechts des Königs für die Offiziere.
Der Herr Abgeordnete Schiffer meinte, er wolle das parlamentarische System nicht, und seine Partei wolle es auch nicht.
Auch Herr Dr. Friedberg, der Führer der nationalliberalen Partei im Abgeordnetenhause, hat sich dagegen ausgesprochen.
Es ist aber doch bekannt, daß in der« ationalliberale »Partei verschiedene Strömungen herrschen.
Von dem einen Herrn wird eine Rede gehalten, die das parlamentarische System herausstreicht, und von einem anderen Herrn wird eine Rede gehalten, die sich gegen das parlamentarische System erklärt, und da kann sich nun jeder nach Liebhaberei eine dieser Reden auswählen.
Es wird vielleicht bei den Herren von der Fortschrittspartei ebenso sein: die schärfere Tonart wird in der Rede von Herrn Naumann vorgelegt, und die sanftere Tonart tritt dann bei Herrn Or.
Müller (Meiningen) hervor, der nach mitsprechen wird.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3450 (n) (Kreth, Wgeordneter.)
Die nationalliberale Fraktion hat sich zwar nicht für das parlamentarische System ausgesprochen, aber einzelne Persönlichkeiten sind doch dafür eingetreten, zum Beispiel Herr Dr. Stresemann, der doch gewiß ein einflußreiches Mitglied der Fraktion ist.
Meine Herren, Herr Schiffer hat meinem Freunde Grasen Westarp den Vorwurf gemacht, er habe die AisneSchlacht in die Debatte gezogen, um durch ihre Erwähnung den Mehrheitsparteien des Verfassungsausschusses den Vorwurf zu machen, daß sie in solcher Zeit gegen das Heer vorgingen.
Das ist unrichtig.
Der Zusammenhang ist ein anderer.
Was wir bedauert haben, ist das, daß der Verfassungsausschuß mit seinen Anträgen, die doch einen wichtigen Teil unserer Heeres- und Marineverfassung betreffen, nicht so viel Zeit hatte, zu warten, bis der Kriegsminister und der Staatssekretär des Reichsmarineamis in der Lage waren, den Verfaffungsausschuß sachverständig zu beraten.
Obwohl die Forderungen, die in den Beschlüssen des Ausschusses zum Ausdruck kommen, nach Ansicht der Herren nur nebensächliche Dinge und alter Plunder sind, über die man gar nicht reden sollte, so hatte es der Mittelblock doch so eilig, daß man gar nicht abwarten konnte, bis die berufenen Sachverständigen die Zeit hatten, Aufklärung zu geben, die man doch brauchte, wenn man über diese Dinge sachlich und mit der Ruhe, die eine Verfassungsänderung beanspruchen kann, verhandeln wollte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat jetzt etwas anderes zu tun, Herr Kollege Dr. Landsberg, als tagelang sich in den Verfaffungsausschuß zu setzen.
Ich glaube kein Geheimnis zu verraten, wenn ich Ihnen sage, daß wir Krieg führen, (Heiterkeit rechts) und daß der Herr Kriegsminister einer von den Leuten ist, die daran einigermaßen beteiligt sind.
Auch der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat jetzt, glaube ich, wichtigere Dinge zu tun, als in einem Verfassungsausschuß Sachen mitzubehandeln, die nach Ansicht der Herren vom Zentrum und von der nationalliberalen Partei ganz nebensächlich bedeutungslos sind, und auf deren Annahme oder Nichtannahme eigentlich gar kein großes Gewicht gelegt zu werden brauchte.
Die Hast, mit der die Dinge betrieben wurden, hat uns befremdet.
Man kann sich des Verdachts nicht erwehren, daß die glückliche Stunde ausgenutzt werden will, wo ein sanfter Druck auf die Reichsleitung ausgeübt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist jetzt schon fast ein Dogma geworden: Der Burgfrieden gilt gegen links, aber er gilt nicht gegen rechts.
(Widerspruch links.)
Wie manlegen uns vorgeht, das ist eine Frage minderer Ordnung.
Ob man hier Dinge beschließt, die gegen unsere heiligsten Gefühle und gegen unsere festesten und ältesten Grundsätze gehen, das ist ganz gleichgültig.
Wir verlangen dafür keinen Schutz vom Herrn Reichskanzler, wir verzichten auf seinen Schutz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber mit gleichem Maß wird dabei nicht gemessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern meinem Freunde Roesicke einen Vorwurf daraus gemacht, daß dieser behauptet habe, es würde nicht mit gleichem Maße gemessen.
Die Behandlung der Parteien sei ungleich.
Sobald von unserer Seite auch nur eine Anregung gegeben wird, die den Herren von der Linken nicht gefällt, wird geschrieen: der Burgfrieden ist in Gefahr.
Ihr Männer von der Rechten seid Störenfriede.
Wenn aber Anträge gestellt und Beschlüsse gefaßt werden, die sich gegen uns richten und die Gefühle der Bevölkerung, die hinter uns stehen.
verletzen und verletzen müssen, dann ist das ganz gleich- (0) gültig, darum braucht sich der Reichskanzler nicht zu kümmern.
Ob das Ernennungsrecht des Königs gegenüber den Offizieren eingeschränkt und unter Parlamentskontrolle gestellt werden soll oder nicht, ob des Reichskanzlers Verantwortlichkeit gegenüber dem Reichstag durch ein Verantwortlichkeitsgesetz festgelegt und ein Staatsgerichtshof eingesetzt werden soll, der ihn zur Verantwortung zieht das ist alles gleichgültig.
Ich hielt es für nötig, das festzustellen.
Meine Herren, Sie haben diese Beschlüsse gefaßt, Sie haben die Beratungen abgebrochen vor dem preußischen Wahlrecht und vor der mecklenburgischen Verfassung.
Es wäre aber doch von Wert gewesen, bevor der Reichstag auseinandergeht, zu erfahren, was die Herren für Pläne mit Preußen und Mecklenburg haben.
Sie haben sich in geheimnisvolles Schweigen gehüllt, die Verhandlungen wurden überraschend plötzlich abgebrochen.
Hatte man vielleicht bei den Mehrheitsparteieu den Eindruck, daß man schon zu weit gegangen sei, und man hielt es daher für zweckmäßig, die so günstig begonnene Jagd abzublasen
Meine Herren, wir warten Ihre weiteren Beschlüsse ab, wir sind leider nicht so zahlreich, daß wir Ihre Beschlüsse verhindern könnten.
Wenn Sie das parlamentarische System einführen und die Regierung darauf eingeht, dann will ich Ihnen aber vorher noch eines sagen: Meine Partei wird sich dabei nicht schlecht befinden; denn wenn diese Mehrheitsparteien erst einmal ihre Kunst an dem Versuchsobjekt „deutsches Volk und Deutsches Reich ''erproben werden, dann werden alle sehen, daß die Konservativen, obwohl sie nur wenige waren, doch besser das wahre Wohl des deutschen Volkes verstanden haben als diese kompakte Mehrheit.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (») geordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß wir auf die Einzelheiten der Beschlüsse des Verfafsungsausfchuffes überhaupt in dem jetzigen Zeitpunkt eingehen müssen, ohne jeden Bericht, in einer ganz tendenziösen Darstellung, (sehr richtig!
links) die insbesondere Herr Kollege Kreth soeben gegeben hat.
Ich wäre ja versucht, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Haase, des Bundesgenossen des Herrn Kreth, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch hier etwas einzugehen.
Ich glaube, es wird sich ein späterer Zeitpunkt ergeben, in dem man die Schiefheiten, die Herr Kollege Haase hier behauptet hat, in Einzelheiten zurückweisen kann.
Bloß das eine möchte ich ihm sagen, er möge einmal wirklich den Beweis liefern, daß wir „vor der Regierung zurückgewichen seien ''.
Wir, die sogenannten Mittelparteien, haben alle Anträge, die wir von Anfang an gestellt haben, bis heute aufrechterhalten und sind in keiner Weise vor der Regierung „zurückgewichen ''.
Ich möchte das hier unter allen Umständen feststellen, damit nicht monatelang solche Gerüchte und falschen Darstellungen hinausgehen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben aber behauptet, wir hätten es bereits getan.
(Zurufe.)
Dann hat der Herr Kollege Kreth die Behauptung aufgestellt, wir hätten in falscher Eile ohne den Kriegsminister und den Staatssekretär des Reichsmariueamts verhandelt, wir hätten also gewissermaßen unsere Verhandlungen über den Kopf der Regierung hinweg getrieben.
Das ist ebenfalls eine unwahre Bchauptung.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3451 (Dr. Müller I Meiningens Abgeordneter.)
(L) Die beiden Herren, sowohl der Kriegsminister wie der Staatssekretär des Reichsmarineamts, waren geladen, und es ist ausdrücklich konstatiert worden, daß sie geladen waren.
Sie sind aber trotzdem nicht erschienen.
Das muß auch festgestellt werden gegenüber der Art und Weise, wie die rechte Seite überhaupt beliebt, diese ganzen Verhandlungen des Verfassungsausschusses jetzt in der Öffentlichkeit zu behandeln (Zuruf links) jawohl und zu entstellen.
Es ist eine Entstellung, wie es Herr Kreth dargestellt hat.
Haase und Kreth, beide im besten Einvernehmen, (Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einer hat dem anderen den Ball zugeworfen!
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, die Diktion Ihrer Ausführungen war zum Teil wörtlich der Rede des Herrn v. Graefe gestern entnommen.
(Widerspruch und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie willkürlich und falsch ist auch die Behauptung, daß wir unsere Verhandlungen tendenziös abgebrochen hätten!
Das wird natürlich nach außen hingesagt, um Mißtrauen gegen die ganzen Arbeiten des Verfassungsausschusses zu erregen.
Das ist ebenfalls vollständig unrichtig.
Ich muß annehmen, daß Herr Kollege Kreth, der den Verhandlungen beigewohnt hat, das Gegenteil davon selbst weiß.
(Hört!
hört!
links.)
Er weiß, daß wir die Verhandlungen aus rein technischen Gründen abbrechen mußten, da die Plenarverhandlungen bereits um 10 Uhr begannen und andere Verhandlungen, vor allem in der Haushaltskommission damit konkur (s) rierten.
(Sehr richtig!
links.)
Es war den Herren auf der rechten Seite ja selbst sehr sympathisch, daß wir aus technischen Gründen die Verhandlungen nicht fortsetzen konnten.
Durch die ganzen Verhandlungen heute und gestern geht die Gemeinsamkeit des Sturmlaufs gegen die Arbeit des Verfassungsausschusses von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken.
(Sehr richtig!
links.)
Immer wieder dasselbe Bild, wie wir es in den letzten Wochen immer wieder hatten, das für die ganze politische Situation charakteristisch ist, in der wir uns jetzt befinden.
(Sehr gut!
links.)
Auf die Versuche des Herrn Kreth, Zwietracht zwischen den antragstellenden Parteien zu säen, gehe ich nicht ein.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Für so töricht soll uns Herr Kreth nicht halten, daß wir auf alle diese Versuche auch nur im geringsten reagieren.
Die rechtlichen Ausführungen des Herrn Vorredners haben mich sehr enttäuscht.
Ich hätte wenigstens den Versuch von ihm erwartet, all das zu widerlegen, was die Herren Kollegen Gröber und Schiffer heute in rechtlicher Beziehung ausgesprochen haben.
Was hat Herr Kreth darauf auszuführen gehabt
Da die rechtlichen Bestimmungen, insbesondere die preußische Order vom 18.
Januar 1861, so klar sind, daß man nicht daran deuteln kann, so hat er gesagt: Rechtlich läßt sich ja eigentlich gegen die Sache nicht viel einreden, aber das ist eine „Gefühlssache ''; man muß es fühlen, daß das alles gegen die Monarchie geht.
Ja, wenn Sie keine besseren Gründe haben, daß Sie, wenn Ihnen die Logik ausgeht, hier mit Reichstag.
II.
19141917.
110.
Sitzung.
dem „Gefühl ''operieren wollen —, dann zeigen Sie selbst, (0) daß Ihre Gründe außerordentlich schlecht sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind immer die gleichen Schlagwörter, die hier aufgeführt werden.
Gestern hat sie bereits Herr Graf Westarp hier im Munde geführt, und heute wurden sie von neuem von Herrn Kreth, wenn auch in etwas vorsichtiger Fassung, vorgebracht.
„Parlamentarisches Regime!
Die „oberste Kommandogewalt soll untergraben werden!
„Parlamentsheer!
Immer wieder dieselben Redensarten.
Wenn wir eine Herabsetzung der Dienstzeit beantragten, wenn wir hier eine Herabsetzung der allzu drakonischen Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs verlangen, was wir bezüglich des Heeres auch immer fordern, wenn es den Privilegien der Herren auf der äußersten Rechten entgegengeht, dann kommen sie mit dem Parlamentsheer, mit dem Untergraben der Kommandogewalt des Kaisers.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sollte doch meinen, daß Sie mit diesen Redewendungen endlich einmal etwas vorsichtiger werden dürften, denn Sie haben gerade an der Militärstrafgesetznovelle ich muß das immer wieder betonen gesehen, wie unvorsichtig es ist, wenn Sie sich in derartigen Dingen selbst zu sehr festlegen, da Sie sich selbst dann widerlegen müssen, wie es bei dieser Novelle tatsächlich geschehen ist.
Ich halte es für ein gefährliches Unternehmen unter der Parole: „Hie Parlamentsheer —, dort Kaiserliches Heer '', den obersten Kriegsherrn ganz offen jetzt im Zeitpunkt des großen Krieges gegen die Volksvertretung ausspielen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, freilich, die Parlamentsregierung ist den Herren auf der rechten Seite anscheinend ein Greuel, bloß anscheinend, bloß da nämlich, wo sie selbst dabei nicht den (v) Ausschlag geben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber in Preußen führen sie ein parlamentarisches Regime, das so brutal ist, wie nur irgend eines in der Welt, und dieses parlamentarische Regime, das sie im preußischen Abgeordnetenhause ausführen, ist umso gefährlicher, als sie dort ein sogenanntes „hinkendes parlamentarisches Regime ''durchführen, eines, bei dem sie alle Rechte haben ohne die Pflichten, die zu gleicher Zeit eine Parlamentsmehrheit haben sollte und haben müßte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie wissen ja doch selbst, daß Sie nicht bloß das Ministerium in Preußen besitzen (Widerspruch rechts.)
Das wissen Sie nicht, Herr Kollege Graf Westarp
Für so harmlos hätte ich Sie aber wahrhaftig nicht gehalten, daß Sie das auch noch öffentlich bestreiten.
Welches Staunen erregt es in ganz Deutschland, wenn es einmal einem nationalliberalen Landgerichtspräsidenten gelingt, Regierungspräsident in Preußen zu werden!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Das ist ja wahrhaftig ein wahres Wunder und wird schon als ein Zeichen der „Neuorientierung ''angesehen.
Nein, Sie haben nicht bloß das ganze Ministerium; die ganze Exekutive, die Verwaltung, überhaupt alles geht von Ihnen aus.
Es ist die reine Parlamentsherrschaft, die reine Parteiherrschaft, die Sie in Preußen ausüben.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie doch sicher: das Ausland wartet geradezu auf Ihren Widerstand, den Sie den gemäßigten Reformen des Verfassungsausschusses entgegensetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können das Ausland überhaupt in dem gegenwärtigen Zeitpunkt gar nicht besser unterstützen als durch diese Art 475 3452 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(1) 5.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
() Ihres Widerstandes gegen die kleinen Reformen, die das deutsche Parlament hier in der Verfassungskommisston beabsichtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Sie wollen aus der ganzen Situation nichts lernen, weder nach innen noch nach außen!
Das, was wir verlangen, ist die geradezu selbstverständliche konstitutionelle Form der Ernennung von Staatsbeamten, als die wir auch die Offiziere ansehen.
Ebenso gefährlich wie die Ausspielung des obersten Kriegsherrn ist meiner Anschauung nach aber auch die Ausspielung des deutschen Offizierkorps gegen das Parlament.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen diesem Versuch der Ausspielung des deutschen Offizierkorps, wie sie gestern vor allem Herr Graf Westarp hier unternommen hat, mit allem Nachdruck entgegentreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Zusammenstellung der Schlacht an der Aisne vom 5.
Mai 1917 und der Arbeiten des Berfaffungsausschuffes in der tendenziösen Weise, in der der Herr Abgeordnete Graf Westarp das gestern getan hat, waren wahrhaftig wenig geschmackvoll.
Wir erheben scharfen Widerspruch dagegen, daß man in dieser Weise versucht, das deutsche Offizierkorps vor den konservativen Parteiwagen zu spannen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir unternehmen nichts gegen das deutsche Offizierkorps, sondern kämpfen mit unserem Antrage direkt für das deutsche Offizierkorps.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich meine, das deutsche Parlament sollte der Aufgabe enthoben sein, erst feststellen zu müssen, daß es in Übereinstimmung mit den berechtigten Wünschen des deutschen (s) Offizierkorps steht; ich glaube, es hat erst ganz vor kurzem im Haushaltausschuß durch seine Kundgebung an Hindenburg auch nach außen gezeigt, daß es in vollkommener Übereinstimmung mit dem deutschen Offizierkorps steht.
Was wollen wir denn '
Wollen wir etwas revolutionäres Neues
Nein, das ist vollständig unrichtig.
Wir wollen an die Stelle der Kabineltswillkür das Recht setzen; wir wollen vollständige Klarheit über die bestehenden Verhältnisse, wie sie bis 1861 bestanden haben und wie sie in allen anderen deutschen Kontingenten auch heute noch bestehen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir wollen das alte gute preußische Recht wieder einführen.
Wie war denn die Sache
Bis zu der Zeit des Generals v. Manteuffel und seines Nachfolgers, des Generals v. Albedyll, war das Militärkabinett nur ein Teil des preußischen Kriegsministeriums und stand unter dem preußischen Kriegsministerium.
Will jemand bestreiten, daß noch kein Staatsmann im Deutschen Reiche war, der nicht große Schwierigkeiten mit dem preußischen Militärkabinett hatte!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir wollen auf die Kämpfe unter Roon usw.
heute nicht zurückgehen; aber der Beweis ließe sich wohl erbringen, daß es keine Stelle im Deutschen Reiche gibt, die einer konstitutionellen Entwicklung.
solche Schwierigkeiten bereitet hat wie das preußische Militärkabinett.
Wir wollen nur das haben, was wir hier seit Jahrzehnten im Interesse der Armee forderten, was heute unter anderem auch in Bayern besteht.
Nun hat der Herr Kollege Kreth die angeblichen großen Schwierigkeiten in etatsrechtlicher Beziehung hier ausgeführt.
Herr Kollege Kreth, wir haben diesen etatsrechtlichen Instand in Bayern und ich kann Ihnen sagen: er funktioniert ausgezeichnet, wir haben solche etats- ( )
rechtliche Schwierigkeiten, wie sie von Ihnen künstlich konstruiert worden sind, nach keiner Richtung.
Bei uns hat niemals weder die Krone noch ein Kriegsminister Anstand daran genommen, daß die Gegenzeichnung der Ernennung der Offiziere wirklich yeschieht.
Es ist auch vor dem bayerischen Landtag bezüglich dieser Ernennungen immer Rede und Antwort gestanden worden: wie dies auch hier mit Erfolg geschieht!
Es wäre mir sehr angenehm damit Herr Kreth das bestätigt sieht, was ich vorgetragen habe —, wenn der bayerische Bundesratsbevollmächtigte meine rechtlichen Ausführungen bezüglich Bayerns ausdrücklich bestätigen würde.
Ich glaube, er könnte zu gleicher Zeit auch die Tatsache bestätigen, daß sich in Bayern keinerlei rechtliche Schwierigkeiten aus diesem Rechtszustand ergeben haben.
Nun sagt Herr Kreth: ja, aber der Reichstag soll hier zuständig sein, vor dem Reichstage soll hier Preußen gewissermaßen Stellung und Gericht nehmen!
Ja, weiß denn der Herr Kollege Kreth nicht, daß einmal vor kurzer Zeit der preußische Landtag den Versuch gemacht hat, den preußischen Herrn Kriegsminister vor sein Forum zu ziehen
Was hat aber da der preußische Herr Kriegsminister geantwortet
Er hat gesagt: der preußische Landtag ist nicht die zuständige Stelle, die zuständige Stelle ist allein der Deutsche Reichstag.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Entwicklung der Dinge ist meiner Ansicht nach so klar, daß an ihr in keiner Weise gerüttelt werden kann, und, ich meine, die Herren müßten sich doch mit den Tatsachen, wie sie sich in den letzten vier Jahrzehnten ergeben haben, endlich einmal abfinden!
Ist denn das moralische und militärische Verhältnis zwischen den bayerischen Offizieren und dem bayerischen Könige, dem obersten Kriegsherrn in Bayern schlechter, weniger eng als in Preußen
Die Frage auswerfen, heißt (v) sie zu gleicher Zeit verneinen.
Alles das sind bloß künstliche Konstruktionen, die die Herren sich machen, weil sie nicht wollen, daß in diese in unserer Zeit gefährliche Kabinettsregierung in Preußen endlich einmal Licht und Luft hereinkommt!
Das ist die Frage, um die es sich eigentlich hier handelt.
Wir wollen die Verhältnisse, wie sie bisher bestanden, und die fast von der ganzen preußischen Armee selbst als Mißstand angesehen worden sind ich unterstreiche das —, vor dem Reichstage geklärt wissen.
Diese Dinge sind aber bloß zu klären auf dem konstitutionellen Wege, den wir im Verfassungsausschuß angegeben und beschritten haben.
Ich frage Sie weiter: ist es denn eine Herabwürdigung der Königlich preußischen Armee, wenn wir sie unter den Königlich preußischen Kriegsminister stellen
Ist denn der Königlich preußische Kriegsminister kein Königlicher Beamter
(Zuruf.)
Ist er etwa Parlamentsbeamter, ist er auch nur „parlamentarischer ''gesinnt als irgend eine andere Königliche Stelle
Ebenso liegen die Dinge, wenn man die Frage vom konservativ-monarchistischen Standpunkte aus aufstellt: wie ist es denn bei dem gesamten Iioilbeamtentum
Der Herr Kollege Kreth hat nichts dagegen, daß die Ernennung eines preußischen Oberpräsidenten vom Mnister gegengezeichnet wird, aber bei einem preußischen Leutnant darf das seiner Meinung nach unter keinen Umständen geschehen, sondern das kann und darf allein das Geheime Militärkabinett machen.
(Zurufe links.)
Das sind doch wahrhaftig staatsrechtliche Unstnnigkeiten, von denen doch jeder zugestehen müßte, daß sie endlich auch einmal auch in der Form beseitigt werden.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3453 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(-r) Wir haben gegenüber dem Versuche, gerade das deutsche und preußische Offizierkorps gegen das Parlament auszuspielen, das feste Vertrauen, daß uns das ganze Offizierkorps versteht, wenn wir auch für das Offizierkorps fordern, das ein konstitutionelles, klares Recht auch in der Armee in Zukunft die persönlichen Verhältnisse beherrschen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Quintessenz der ganzen Frage.
Es handelt sich im allgemeinen um die persönlichen Ehrenfragen, um die Disziplinarsachen, um die Ehrengerichtsfragen, um all die wichtigsten persönlichen Rechtsfragen.
Bezüglich dieser Fragen muß eine verantwortliche Person auch vor dem Parlament auftreten können, wie das tatsächlich ja auch bisher schon der Fall war!
Wer dieser Ordnung der Dinge entgegentritt, der arbeitet unseren Feinden direkt in die Hände, der bringt der Monarchie unberechenbaren Schaden.
Lassen Sie sich (zur rechten Seite) doch warnen, diese Dinge auf die Spitze zu treiben.
Wir sind davon überzeugt und von der Ansicht durchdrungen: wir kämpfen für die höchsten Interessen der Armee und der Monarchie, indem wir für Recht und Gesetzlichkeit auch im Heere eintreten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wer dem entgegentritt, der versündigt sich nicht bloß gegen das deutsche Heer, sondern direkt gegen die Monarchie.
(Lebhafter Beifall links.)
1 Vizepräsident Dover Die Debatte über den Titel Reichskanzler, innere Politik, ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgabe, Kap.
3 Tit.
2 bis 10; Einnahme, Kap.
a Tit.
1.
Genehmigt.
Wir gehen über zum v) 1 Auswärtigen Amt.
Der Titel Staatssekretär ist gestern bereits genehmigt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 Tit.
2 bis 12, Kap.
5 Tit.
1 bis 10, Kap.
6 Tit.
1 bis 24; einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 4: Einnahme, Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Angenommen.
Wir kommen zur Verwaltung des Reichsheeres.
Ich eröffne die Debatte über Kap.
14 bis 43 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stückleu.
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrag auf Nr.
847 der Drucksachen Antrag Albrecht und Genossen kann man zustimmen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die militärische Entlassung der zu Unrecht in das deutsche Heer eingestellten Ausländer nach äußerster Beschleunigung der Prüfung ihrer Staatsangehörigkeit ungesäumt veranlaßt werde.
Meine Herren, es sind uns eine ganze Reihe von Beschwerden zugegangen, daß Leute, die nicht deutsche Staatsangehörige sind, in das deutsche Heer eingestellt wurden.
In den meisten Fällen handelt es sich um Leute, die, von ausländischen Eltern stammend, in Deutschland geboren sind.
Die Zivilbehörden behaupten nun, daß die Nachprüfung der Identität gewisse Schwierigkeiten bereitet.
Wir haben vor einigen Tagen aus dem Munde des Herrn Reichsschatzsekretärs gehört, daß er, wenn der Reichstag den Antrag annehmen sollte, eine Erhöhung der Mannschaftslöhriung herbeizuführen, mit wohlwollender Prüfung an den Beschluß herantreten werde.
Ich wünsche, daß er es nicht bei einer wohlwollenden Prüfung bewenden läßt, sondern daß er uns bald ein positives Resultat mitteilen kann.
Uber die Forderung selbst, über ihre Notwendigkeit (O) und Berechtigung, ist jedenfalls kein Wort zu verlieren.
Genau so steht es mit dem zweiten Antrage, den Mannschaften noch einmal das Putzgeld zu gewähren.
Herr Oberst v. Wrisberg hat allerdings erklärt, daß, wenn den Mannschaften einzelne Gegenstände, die zur Ausrüstung gehören, verloren gehen, die Militärverwaltung stets das Verlorene ersetzt habe, aber immer nur unter der Voraussetzung, daß den Soldaten kein Verschulden trifft.
Das ist allerdings ein ziemlich vager Begriff.
Der Soldat müßte in jedem Falle erst nachweisen, daß ihn in der Tat keine Schuld daran trifft.
Das ist es aber nicht, worauf es uns ankommt.
Uns kommt es darauf an, daß man, nachdem den Offizieren ein zweites Mobilmachungsgeld schon vor mehr als zwei Jahren gegeben wurde, endlich auch als Ausgleich den Soldaten ein zweites Putzgeld gewährt wird.
Meine Herren, Bedenken habe ich dagegen gegen einen anderen Antrag, der eine Änderung des Offizierpensionsgesetzes dahingehend verlangt, daß bei der Pensionierung der im Kriege wieder verwendeten verabschiedeten Offiziere deren letzte Dienststellung während des Krieges berücksichtigt werden soll.
Meine Herren, hier werden ganz erhebliche Einschränkungen gemacht werden müssen.
Wenn jemand draußen vor dem Feinde gestanden und gekämpft hat und dort in einen höheren Dienstgrad eingerückt ist, dann wird man allerdings der Frage nähertreten müssen, ob ihm nicht die höhere Pension zustehen solle.
Wenn aber jemand während der Dauer des Krieges in der Heimat eine Bahnhofskommandantur verwaltet hat, so hat er einen Ausgleich darin gefunden, daß er während der Zeit sein volles Friedensgehalt bezogen hat; er ist also für seine Arbeit vollkommen ausreichend entschädigt worden, und es wäre gar nicht gerechtfertigt, wenn einem solchen Offizier für den Fall, daß er in einen höheren Dienstgrad einrückt, auch die (i ) höhere Pension bezahlt werden sollte.
Jedenfalls werden wir verlangen, daß, wenn die Pensionen erhöht werden, zunächst einmal die Pensionen der Mannschaften und der Unteroffiziere auf eine auskömmliche Höhe gebracht werden, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und erst, wenn das geschehen ist, wird man darüber reden können, ob wir die Mittel haben, auch den Offizieren noch größere Zuwendungen zu machen.
Meine Herren, ich hätte erwartet, daß der Herr Kriegsminister uns heute mitgeteilt hätte, daß die Strafe des Anbindens im Heer und in der Marine beseitigt sei.
Es kann doch wirklich nicht so schwer fallen, einen solcyen Entschluß herbeizuführen.
Es genügt eine Allerhöchste Order, und die Sache ist damit ohne weiteres erledigt.
Ich fürchte sehr, wir werden jetzt, wo der Reichstag auseinandergeht, wieder Monate zu warten haben, bis wir wieder etwas über diese Sache zu hören bekommen.
Und darauf darf ich wohl Hinweisen, daß sich im Reichstag kein Widerspruch dagegen erhoben hat, daß eine derartig barbarische und heute in keiner Weise mehr zeitgemäße Strafe beseitigt wird.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat bei der zweiten Lesung des Etats einen überaus energischen Ton angeschlagen, als er von der schlechten Behandlung der Mannschaften sprach.
Ich habe im Ausschuß gewünscht, daß der Herr Kriegsminister eine solche Rede halten möge, weil ich der festen Überzeugung bin, daß, wenn von der Stelle aus gegen die schlechte Behandlung der Soldaten Front gemacht wird, das weit mehr nützt als Dutzende von Erlassen, die vielleicht gar nicht gelesen, jedenfalls aber draußen nicht befolgt werden.
Vor allen Dingen lag aber darin das Zugeständnis, daß die Klagen, die wir seit Jahr und Tag sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum des Reichstags über die schlechte 475 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3454 (Btücklen, Abgeordneter.)
(X) Behandlung der Soldaten vorgetragen haben, durchaus berechtigt sind.
Darauf deutet auch der Umstand hin, daß auch aus den Reihen der bürgerlichen Parteien solche Klagen in großer Zahl erhoben worden sind.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat erklärt, er sei kein Mann der Rede, er sei ein Mann der Tat.
Wir begrüßen das mit Freuden, wenn wir auch keine großen Erwartungen in die Resultate seiner Tätigkeit setzen können; aber wir wollen abwarten, in welcher Weise er das Wort wahr macht, daß er ein Mann der Tat sei.
Meine Herren, die gewaltige Kriegszeit, in der wir gegenwärtig leben, kann an dem System des Militarismus ganz unmöglich spurlos vorübergehen.
An meiner Ansicht über dieses System hat sich gar nichts geändert.
Der Militarismus kann und darf nicht nach dem Kriege wieder der Staat im Staate bleiben, der er vor dem Kriege war.
Es ist eine haltlose Behauptung, wenn gesagt wird, dieses System habe dadurch seine Berechtigung erwiesen, daß es im Kriege sich überaus glänzend bewährt habe.
Ich sage, umgekehrt ist es, gerade trotz dieses Systems waren wir in der Lage, uns im Kriege glänzend zu behaupten.
Wir konnten das, weil wir heute das Volk in Waffen haben in einem Umfange, wie das vor dem Kriege kein Mensch für möglich gehalten hätte; ich will aber ausdrücklich feststellen: zur Verteidigung des Vaterlandes gegen eine übermächtige Koalition ist das deutsche Volk aufgerufen worden; von Eroberungsplänen im Sinne der alldeutschen Maulkrieger und Schreibtischstrategen will das Heer draußen tatsächlich nichts wissen.
Das Volk in Waffen steht auf dem Boden der sozialdemokratischen Erklärung vom 4.
August 1914: Frieden zu schließen, wenn das Ziel der Sicherung unserer Grenzen erreicht ist.
Alle Völker sehnen den Tag herbei, an dem der Glocken eherner Mund den Anbruch des Friedens wieder verkündet, an dem man weiß, daß wieder normale (2) Verhältnisse in Europa einkehren sollen, und mit Ungeduld harren die Feldgrauen draußen des Tages, an dem sie heimkehren können zu Frau und Kind, zu Heim und Herd, an dem sie ihre friedliche Kulturtätigkeit wieder aufzunehmen in der Lage sind.
Hunderttausende werden nicht wiederkehren; viele Tausende werden bei der Rückkehr vor einer zertrümmerten Existenz stehen; sie werden das wieder mühsam aufbauen müssen, was sie vor dem Kriege bereits erreicht hatten, und viele Millionen werden zur dauernden Erinnerung an den Krieg als Krüppel nicht nur in Deutschland, sondern auch in den anderen Ländern herumlaufen, ganz zu schweigen von den in die Milliarden gehenden sachlichen Schäden, die durch den Krieg verursacht worden sind.
Meine Herren, ich bin überzeugt, noch in Jahrzehnten wird das Volk mit Schrecken und Entsetzen an diesen fürchterlichsten aller Kriege denken.
Dabei bringen es gewissenlose Menschen fertig, nicht nur im Auslande, sondern auch in Deutschland heute schon vom nächsten Kriege zu reden.
Meine Herren, ich habe die Hoffnung, wenn der Krieg beendet ist, dann werden den Völkern die Mittel fehlen, um das Wettrüsten wieder aufnehmen zu können, das wir vor dem Kriege hatten, und das gerade wir Sozialdemokraten aufs schärfste bekämpft haben.
Meine Herren, die Herabsetzung der Dienstzeit wird künftig eines der ersten Erfordernisse sein.
Mit dieser Frage wird sich der Herr Kriegsminister auf alle Fälle zu befassen haben.
Ein Teil der Armee hatte früher ja eine kürzere Dienstzeit: es war die Ersatzreserve, die in 20 Wochen ausgebildet war.
Wenn wir das System beibehalten hätten, dann würden wir bei Ausbruch des Krieges eine Million Leute mehr zur Verfügung gehabt haben.
Aber das System der Ersatzreserve war gewissermaßen für das Parlament immer ein Anreiz zu verlangen, daß die Dienstzeit ermäßigt werden solle, und diesen unbequemen Zeugen dafür, daß auch die Möglich- (6) keit besteht, Soldaten auch in kurzer Zeit auszubilden, sah man gern beseitigt.
Meine Herren, das hat sich gerächt.
Man wird heute eine langjährige militärische Dienstzeit nicht mehr verteidigen können angesichts der Tatsache, daß Leute ins Feld kommen, die nur 10 bis 12 Wochen ausgebildet sind.
Der Schwerpunkt wird künftig nicht mehr gelegt werden können auf ein starkes stehendes Heer, als auf starke Reserven.
Jeder wehrfähige Mann soll, so verlangen wir, in der Art, wie er zu gebrauchen ist, zur Verteidigung des Vaterlandes ausgebildet werden, nur zur Verteidigung des Vaterlandes.
Das erfordert natürlich eine entsprechende Erziehung der Jugend, nicht diese blödsinnige Nachäffung militärischer Sitten und Gebräuche, die wir heute vielfach sehen, sondern eine wirkliche körperliche Ertüchtigung.
Für die kostspielige Luxuskavallerie von der Art der Gardes du Corps wird man nach dem Kriege jedenfalls keine Mittel mehr zur Verfügung stellen können.
Wenn der Krieg etwas bewiesen hat, dann hat er gezeigt, daß solche Formationen, die kostspielig und in einem Kriege wie dem gegenwärtigen obendrein nutzlos sind, nicht mehr aufrecht erhalten werden können.
Meine Herren, wir werden mit der Zeit zu einem Dolksheer kommen müssen.
Der Schrecken vor einem Volksheer sollte doch durch die Erfahrungen dieses Krieges beseitigt sein.
Was ist heute von dem stehenden Heere mitsamt seinen Reserven überhaupt noch vorhanden
Und sehen Sie sich die Heere der anderen Staaten an!
Die englische Feldarmee ist so richtig aus dem Boden berausgewachsen.
Will man etwa behaupten, daß die englischen Soldaten keine Kämpfer sind
Man hat sich bei Ausbruch des Krieges getäuscht, 1 als man aus gewissem Munde hören konnte: 1 wenn sich die englische Armee sehen läßt, dann wird sie einfachen arretiert.
Die Soldaten, die mit den Engländern zu Co kämpfen hatten, haben einen wesentlich anderen Eindruck von dem inneren Wert der englischen Armee bekommen.
Oder will man behaupten, daß dieses Heer deshalb nichts tauge, weil seine Offiziere nicht so exklusiv waren wie die deutschen, oder weil seine Offiziere im Frieden keine Uniform getragen haben, wenn sie nicht gerade zum Dienst befohlen wurden
Nicht minder in der französischen Armee!
Auch dort haben wir das Volk in Waffen.
Für ein solches Volksheer sollte nun der Grundsatz gelten: Freie Bahn für jeden Tüchtigen!
Wir haben dieses Wort aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, aber in die Armee hat das Wort anscheinend noch keinen Eingang gefunden.
Es wäre sehr interessant, eine Statistik über die Zahl der gemeinen Soldaten zu erhalten, die es während des Kriegs zum Offizier gehracht haben, diejenigen, die nicht das Einjährigenexamen haben, sondern aus dem Volke herausgekommen und keine höhere Schulbildung nachweisen können.
Theoretisch kann jeder Soldat Offizier werden, in der Praxis aber werden die Leute, die aus dem Mannschaftsstande zum Offizier aufrücken, jedenfalls außerordentlich dünn gesät sein.
Meine Herren, ich sagte schon: bis vor dem Kriege war die Armee immer ein Staat im Staate.
Das muß anders werden.
Nation und Armee müssen Begriffe werden, die sich gegenseitig decken.
Das setzt allerdings voraus, daß eine Politik getrieben wird, mit der das Volk in Waffen einverstanden sein kann.
Und ein solches Heer würde niemals eine Gefahr für den inneren Frieden sein können, es würde keine Waffe gegen den sogenannten inneren Feind sein können, der vielleicht nach dem Kriege wieder aufleben wird.
Die Massen des Volks das haben sie gezeigt werden immer bereit sein, ihr Vaterland zu verteidigen.
Sie wollen aber von weit ausschweifenden Eroberungsplänen nichts wissen.
Wenn der Reichstag.
llü.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 191

3455 (Glückten, Abgeordneter.)
lL) Herr Kriegsminister reformieren will, dann werden wir seine Reformen gern unterstützen.
Allerdings darf man dabei nicht vergessen, daß der Herr Kriegsminister eigentlich doch ein sehr machtloser Mann ist.
Er vertritt hier keine Kommandobehörde, seine Behörde ist eine reine Verwaltungsbehörde, und wenn die Kommandobehörde das haben wir im Kriege mehr als einmal gesehen nicht will, dann ist der Kriegsminister einfach machtlos.
Wenn der Herr Kriegsminister an dem System festhalten will, das von dieser Stelle aus so oft gekennzeichnet wurde, dann werden wir ihn mit derselben Energie und Schärfe bekämpfen, wie wir den Kampf auch gegen seine Vorgänger geführt haben.
Es wird uns hier immer empfohlen, wenn wir Beschwerden hätten, sollten wir sie vertrauensvoll der Militärverwaltung unterbreiten.
Ich habe das im Laufe des Krieges genau so wie meine Kollegen in unzähligen Fällen getan, ohne daß ich bisher irgendeinen Nachteil weder für uns das halte ich auch für ganz ausgeschlossen noch für die Soldaten habe konstatieren können.
Nun ist mir dieser Tage ein Fall passiert, der doch zu denken gibt.
Ich habe vor einiger Zeit dem sächsischen Kriegsministerium eine Beschwerde unterbreitet, die mir von einem Soldaten zuging, nicht im Originalbrief, sondern in einem auf der Schreibmaschine hergestellten Auszug.
Aus dem Briefe ergibt sich kein Anhaltspunkt, wer der Briefschreiber sein kann.
Das sächsische Kriegsministerium hat die Sache ganz loyal erledigt.
Es hat mir mitgeteilt, die Behauptungen treffen im vollen Umfange nicht zu.
Damit war die Sache für mich aus der Welt geschafft.
Nun hat sich vermutlich der Hauptmann außerordentlich darüber aufgeregt, daß ein Reichstagsabgeordneter sich herausnehmen kann, sich an das Kriegsministerium wegen militärischer Beschwerden zu wenden.
Er hat in (s) der Kompagnie herumschnüffeln lassen, und es ist ihm tatsächlich gelungen, den Mann festzustellen, der mir diesen Brief geschrieben hat.
Der Mann wurde veranlaßt, den Brief noch einmal nach dem Gedächtnis niederzuschreiben.
Ob ihn sein Gedächtnis im Stiche gelassen hat, das weiß ich nicht genau; das kann ich nicht beurteilen.
Jedenfalls konnte man auf Grund dieses Briefes aber nun das Strafverfahren gegen den Soldaten nicht durchführen.
Nun kam das Kriegsgericht auf einen anderen Ausweg: es hat mich einfach als Zeugen vorladen lassen, und ich sollte hier vor dem ersuchten Richter angeben, was mir der Soldat geschrieben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe selbstverständlich erklärt, daß ich das erstens nicht aus dem Kopf weiß; aber selbst wenn ich es wüßte, würde ich es auch nicht sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe erklärt: die Soldaten, die uns schreiben, bauen auf unsere Verschwiegenheit, und ich bin fest überzeugt, kein Kollege hier im Hause wäre bereit, derartiges preiszugeben, wenn es ihm von einer Stelle mitgeteilt würde, die befürchten müsse, daß ihr daraus ein Nachteil erwachsen kann.
Der Richter wies mich darauf hin, daß ich gar kein Recht hätte, das Zeugnis zu verweigern.
Ich erwiderte: jawohl, ein formelles Zeugnisverweigerungsrecht steht mir nicht zu; aber keine Macht der Welt wird mich zwingen, auch nur mit einem Worte zu sagen, was der Soldat mir geschrieben hat, ohne Rücksicht auf die Folgen, die auch daraus entstehen.
Der Richter ging noch weiter und legte mir nahe, ich möchte, wenn ich nicht sagen wollte, was im Briefe steht, wenigstens den Brief herausgeben oder möchte dem Gericht eine Abschrift liefern.
Ich habe das natürlich auch abgelehnt und ihm erklärt: den Brief gebe ich unter keinen Umständen heraus, selbst wenn ich genau wüßte, daß er in meinem Besitz ist.
Nun kommt der (0) Hinweis darauf: ja, dann kann das Gericht den Brief beschlagnahmen, und auf meine Bemerkung: wollen Sie denn meine Papiere, die ich im Reichstag verwahre, beschlagnahmen
erklärte mir der Richter: der Reichstag ist nicht exterritorial; im Reichstag kann sehr wohl eine Haussuchung abgehalten werden; aber es sei nicht seine Sache, darüber zu entscheiden.
Ich trage das hier vor, weil man es dem Kriegsgericht vielleicht zutrauen kann, daß es die Sache auf die Spitze treibt und den Versuch machen wird, hier im Reichstag eine Haussuchung abzuhalten.
Im Verfassungsausschuß haben wir Anträge nach der Richtung hin bereits gestellt.
Ein Widerspruch dagegen kam eigentlich nur von der Seite der Konservativen, die erklärt haben: ein solcher Fall ist ja gar nicht denkbar.
Heute haben Sie den Fall, und ich traue dem Militärgericht, das in der Weise vorgeht, zu, daß es möglicherweise noch weiter geht und den Versuch macht, hier im Reichstag eine Haussuchung abhalten zu lassen.
Der Reichstag darf gar keinen Zweifel darüber lassen, daß er sich ganz entschieden gegen eine solche Haussuchung verwahren würde, (sehr richtig!
links) und ich bin fest überzeugt: der Herr Präsident wird Mittel finden, zu verhindern, daß die Polizei in den Papieren eines Abgeordneten herumschnüffelt.
Wo sollte das Vertrauen zum Reichstag bleiben, wenn die Leute, die mit Abgeordneten iu Verbindung treten, befürchten müssen, daß die Papiere mit den Mitteilungen, die sie machen, in der Weise zur Kenntnis von Leuten kommen könnten, für die sie nicht bestimmt waren!
Meine Hereen, es handelt sich gar nicht um eine private Angelegenheit; ich würde das sonst hier gar nicht vorgetragen haben.
Die Zeugniszwangshaft würde mich persönlich gar nicht schrecken; so etwas hält man schon aus.
Es handelt sich hier um den ganzen Reichstag, um (v) das Ansehen und die Würde des Deutschen Reichstags.
Es wäre mir interessant, vom Herrn Kriegsminister zn hören, welche Auffassung er in dieser Sache hat.
Meine Herren, ich will mit wenigen Sätzen noch auf das Beschwerderecht eingehen, auf den Antrag, den wir gestellt haben, das Beschwerderecht zu reformieren.
Von der rechten Seite des Hauses ist gesagt worden, so schlecht sei das Beschwerderecht gar nicht, und das Kriegsministerium hat den Standpunkt vertreten, daß das Beschwerderecht gewisse Härten ja wohl habe, aber so schlecht wie es gemacht werde, sei es zweifellos nicht.
Jeder Soldat aber weiß, daß, wenn er das Beschwerderecht in die Hand nimmt, er glühendes Eisen anfaßt.
Ich habe selten gehört, daß ein Soldat auf Grund des Beschwerderechts zu seinem Rechte gekommen ist.
Es ist ein falscher Ausdruck, wenn man sagt: „Beschwerderecht ''.
So etwas gibt es nicht.
Es gibt nur eine Verordnung, die eine Beschwerdemöglichkeit gibt weiter nichts.
Dabei ist das Beschwerderecht verschieden für Offiziere und für Mannschaften.
Mich interessiert nur das Beschwerderecht der Mannschaften, das tatsächlich einen Weg darstellt, der mit Schikanen aller Art gepflastert ist.
Das Beschwerderecht ist kein Recht in dem Sinne, wie man ein Recht aufzufassen pflegt, sagt Professor Ernst Mayer, eine Autorität aus diesem Gebiete.
Er sagte: Das Beschwerderecht enthält ganz regelmäßig eine Auflehnung gegen Maßnahmen des Vorgesetzten und gefährdet dadurch die Stellung der Befehlshaber; breitet sie sich aus, so kehrt sie das Subordinationsverhältnis ins Gegenteil um, die Kritik wird dann von denjenigen geübt, die in erster Linie verpflichtet sind, ihr Verhalten kritisieren zu lassen.
Das Beschwerderecht ist daher ein notwendiges Nbel, notwendig zur Bekämpfung Reichstag.
ilo.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Rai 191-.
(Stiicklc«, Abgeordneter.)
des Unrechts, ein Übel, weil ihm eine leise Gefährdung der Disziplin eigentümlich ist.
Beiden Gesichtspunkten Rechnung zu tragen, ist die schwierige Aufgabe, vor der jede Beschwerdeordnung steht.
Und nun führt er weiter aus, daß dadurch, daß sich der Soldat beschwert, eine gewisse Auflehnung gegen die Disziplin liege, denn das Recht komme von oben, aber nicht von unten.
Wenn solche Auffassungen bestehen, werden Sie begreifen, daß wir recht haben, wenn wir behaupten, daß der Beschwerdeführer stets den kürzeren zieht.
Es ist an sich schon ein gewisser Mißstand, daß ein gemeinsames Beschwerderecht strafbar ist.
Werden drei mißhandelt, und es beschwert sich von den dreien nur einer, dann läuft er Gefahr, eine ungerechtfertigte Beschwerde vorgebracht zu haben; wenn einer sich zu früh beschwert, wird er bestraft, desgleichen derjenige, der sich zu spät beschwert.
Das Kriegsministerium hat am 15.
Oktober 1909 diesen Zustand noch verschlimmert, indem es eine Verfügung herausgab, die dahin ging: ein Soldat, der die Fristen nicht innehält, wird bestraft wegen Ungehorsams gegen den Befehl in Dienstsachen.
Das ist eine große Härte.
Würde es da nicht genügen, einfach zu sagen: wenn eine Beschwerde zu spät angebracht wird, wird sie abgewiesen.
Damit büßt der Mann ohne weiteres sein Recht ein; ihn aber noch obendrein zu bestrafen, ist eine Härte, die in die heutige Auffassung von Rechtsbegriffen jedenfalls durchaus nicht mehr hineinpassen kann.
Es spricht auch allen Begriffen von Gerechtigkeit Hohn, daß sich der im Disziplinarwege bestrafte Soldat erst beschweren darf, nachdem er seine Strafe verbüßt hat.
Im günstigsten Fall erreicht er, daß die Strafe nicht in das Strafbuch eingeschrieben wird.
Aber abgesessen hat er die Strafe, und mancher Soldat wird sich sagen, wenn (8) er ein paar Tage Dunkelarrest hinter sich hat, will er sich nicht weiter beschweren, weil er ganz genau weiß, er kann immer wieder wegen der Beschwerde bestraft werden.
Mir ist kürzlich gesagt worden, kein Mensch in Deutschland habe so viel Instanzen, wenn ihm unrecht geschieht, wie der Soldat, der sich immer wieder an eine höhere Instanz wenden kann, und da wurde mir als die zehnte Instanz der Kaiser genannt.
Den Soldaten möchte ich sehen, der es riskiert, sich durch alle zehn Instanzen hindurch zu beschweren!
Aus einer Strafe würden zehn Strafen; das wäre der Erfolg.
Meine Herren, ich habe im Ausschuß einen Beschwerdefall vorgetragen, der einen Vizefeldwebel betraf.
Es ist das ein klassischer Beweis dafür, welchen Wert das Beschwerderecht eigentlich hat.
Vom Kriegsministerium habe ich auf den Fall leider keine Antwort bekommen; ich nehme also an, daß er sich genau so verhält, wie ich ihn vorgetragen habe, ein Fall, der geradezu tragisch ist und ein Menschenleben vernichten kann.
Es handelt sich um einen Offizierstellvertreter Friedrich.
Der Mann hat im Felde einen neuen Vizefeldwebel bekommen, der die Mannschaften schlecht behandelte.
Nun meldete er den Vizefeldwebel.
Kurze Zeit darauf wird dieser Vizefeldwebel, ein Offiziersaspirant, zum Leutnant befördert und äußert nun den Wunsch: aber diesen Ofsizierstellvertreter will ich bei meinem Zuge haben.
Der Wunsch geht in Erfüllung.
Die nächste Folge war die, daß der Mann zum Vizefeldwebel zurückversetzt wurde, und dann ging die Schikaniererei los.
Der Mann hatte es gewagt, sich zu beschweren.
Er ging bis zum Kronprinzen Rupprecht von Bayern mit seiner Beschwerde, wurde aber immer abgewiesen, und als man gar nicht mehr wußte, wo ein, wo aus, hat man ihn einfach in ein Irrenhaus gesteckt, (Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten) um ihn auf seinen Geisteszustand hin untersuchen zu lassen.
In einem geradezu glänzenden Zeugnis hat der leitende (o) Professor der Nervenheilanstalt in Heidelberg bekundet: der Mann ist nicht geisteskrank, er fühlt sich anscheinend mit Recht in seinem Recht verletzt —, und er empfiehlt der Militärverwaltung dem Manne wenigstens in einigen Punkten nachzugeben, dann werde er sich beruhigen.
Das hat die Militärverwaltung nicht getan.
Der Mann kam nun wieder zur Truppe und tat monatelang Dienst.
Bei der Truppe wurde er allerdings nicht wieder Offizierstellvertreter.
Nachdem er jetzt weiter auf seiner Beschwerde beharrt, hat man ihn in ein anderes Irrenhaus gebracht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Offenbar will man ein anderes Gutachten haben, als der Heidelberger Professor ausgestellt hat.
Die Militärverwaltung, der ich den Fall zwei- oder dreimal vorgetragen habe, schweigt sich darüber aus.
Nun, meine Herren, sollte ich doch denken, wenn Fälle dieser Art vorgetragen werden, müßte mau erwarten dürfen, daß die Militärverwaltung darüber Auskunft gibt.
Wer sich in der Heimat beschwert, hat die beste Aussicht, schleunigst ins Feld zu kommen, und wer sich im Felde beschwert, befindet sich in wenigen Tagen im vordersten Schützengraben.
So steht das Beschwerderecht der Soldaten aus!
Seit dem Jahre 1880 kämpft der Reichstag gegen das Beschwerderecht.
Es waren die Abgeordneten Bebel, v. Vollmar, Liebknecht, Lenzmann und in späteren Jahren in einer ausgezeichneten Rede der Abgeordnete Gröber, der damals auch gegen das heutige Beschwerderecht Sturm lief.
Trotz alledem ist im Laufe der langen Jahre gar nichts geschehen, und wenn der Herr Kriegsminister auf dem Standpunkt steht, so schlecht ist das Beschwerderecht nicht, dann haben wir leider nicht die Hoffnung, daß in absehbarer Zeit auf diesem Gebiet etwas geschieht.
Es ist uns gewissermaßen zur Entschuldigung gesagt worden, bei jeder Kompagnie würde ein Strafbuch geführt, (0) das genau kontrolliert wird.
Mir ist aber auch mitgeteilt worden, es gibt Hauptleute, die glauben, wenn das Strafbuch keine Einträge enthält, daß sie dann als schlapp angesehen werden können, als Leute, die nicht energisch genug auftreten, die dann darauf sehen, daß immer wieder Eintragungen in das Strafbuch gemacht werden.
Das Strafbuch ist zweifellos kein Schutz für die Soldaten und kann nicht als Milderung des Beschwerderechts angesehen werden.
Meine Herren, ich will nichts weiter sagen, über die Briefzensur.
Es ist das von meinen beiden Fraktionskollegen in sehr eingehender Weise hier getan worden.
Daß man aber bei einzelnen Truppenteilen den Soldaten verbietet, an Reichstagsabgeordnete zu schreiben, das ist denn doch die Höhe.
Dabei erreicht man damit nichts.
Die Soldaten sind so schlau sie sind ja durch die deutsche Schule gegangen —, daß sie immer Mittel und Wege finden, den Abgeordneten doch zu erreichen.
Aber ich behaupte, man hat gar kein Recht, den Soldaten das zu verbieten.
Das sind doch keine zwanzigjährigen Rekruten, die draußen stehen; das sind doch Leute im Alter von vierzig, fünfundvierzig Jahren, die vielleicht im bürgerlichen Leben sozial weit höher stehen als der, der ihnen verbietet, mit einem Reichstagsabgeordneten in Verbindung zu treten.
Man muß doch wirklich ein furchtbar böses Gewissen haben, wenn man so große Angst davor hat, daß Soldaten mit Neichstagsabgeordneten in Verbindung treten könnten, und, meine Herren, die ganze Briefzensur ist unwürdig; denn es ähnelt doch allzu sehr der Art, wie die Briefe von den Strafgefangenen behandelt werden.
Vor allen Dingen aber sollte festgestellt werden, daß die Briefe, die durch die Zensur gehen und dann nicht abgeschickt werden, nicht zum Gegenstand eines Strafverfahrens gemacht werden können.
Es wird doch Reichstag.
NO.
Sitzung.
Mittwoch den itt.
Mai 1917.
3457 (Stückten, Abgeordneter.)
(L,) kein Schade damit angerichtet.
Deshalb ist es zu verurteilen, daß man aus den Briefen dann Material schöpft, um strafrechtlich gegen einen solchen Soldaten vorgehen zu können.
Beim Landwehrinfanterieregiment Nr.
123, 7.
Kompagnie, hat man einen Soldaten mit Arrest bestraft, weil er den vorgeschriebenen Dienstweg nicht eingehalten hat, nnd zwar deshalb nicht, weil er sich mit einer Beschwerde an einen Reichstagsabgeordneten wandte.
(Zurufe links.)
Das kann man gar nicht verstehen.
Der Abgeordnete ist doch keine militärische Beschwerdeinstanz, er ist aber naturgemäß der Vertrauensmann eines Wählers, die im Felde stehen; und wenn Soldaten an den Vertreter ihres Kreises schreiben, so hat das mit dem Beschwerdeweg gar nichts zu tun.
Ihn dann zu bestrafen, weil er den Beschwerdeweg nicht eingehalten hat, ist jedenfalls eine Konstruktion, die auch dem Militärjuristen nicht einleuchten wird.
Die Fälle sind sehr zahlreich, in denen den Soldaten Schwierigkeiten gemacht werden, wenn sie an Abgeordnete schreiben.
Einen breiten Raum in den Verhandlungen hat auch die Verwendung der Gelder eingenommen.
Die Klagen hören nicht auf, daß die Gelder der Soldaten für Zwecke verwendet werden, für die sie nicht bestimmt sind.
Bei einem Truppenteil überweist man Kanlinenüberschüffe dem Roten Kreuz.
Bei einem anderen Truppenteil zeichnet man Kriegsanleihe.
Bei einem dritten Truppenteil hat man wieder eine andere Verwendung.
Alles dies ist unzulässig.
Das Geld, das die Truppen aufsparen oder das der Truppe zufließt aus allgemeinen Mitteln, die Gelder, die der Truppe ausgezahlt werden, vielleicht für das Suchen und Auffinden von Geschoßkörben usw.
alle diese Gelder gehören den Soldaten, und der Offizier hat kein Recht, eigenmächtig über diese Gelder zu verfügen.
Die Leute klagen darüber: wir (L) erhalten nie eine Abrechnung, einmal gibt es 3 Mark, einmal 5 Mark, aber es wird niemals gesagt, wie der Bestand der Kasse eigentlich ist.
Daraus muß sich ganz naturgemäß ergeben, daß die Soldaten mißtrauisch werden, und daß sie schließlich auf den Gedanken kommen, die Offiziersküchen werden teilweise von ihren Geldern mit unterhalten.
(Zurufe links.)
Es wäre doch das einfachste, den Mannschaften in gewissen Zwischenräumen mitzuteilen, was an Geldern vorhanden ist, damit die Leute wissen, worauf sie eigentlich Anspruch haben.
Genau so unzulässig ist es, solche Gelder in Kriegsanleihen oder auch wieder in allerhand Sammlungen anzulegen.
Es gibt eine ganze Reihe von Liebedienern bei den einzelnen Truppenteilen, die nun glauben, sich bei ihrem Hauptmann eine gute Nummer machen zu können, wenn sie eine Sammlung für einen Zweck einleiten, der dem Hauptmann angenehm zu sein scheint.
Die Soldaten können sich dann nicht weigern, sie zeichnen einfach.
Der Betrag wird teilweise gleich bei der Löhnung abgezogen, und hernach kommen die Soldaten mit Klagen, daß sie für Zwecke Geld geben müßten, für die sie es nicht übrig hätten.
Ich kann es begreifen, wenn eine Truppe, die einen Ort verläßt, an dem sie vielleicht seit Jahr und Tag gestanden hat, ihren toten Kameraden ein Denkmal setzt.
Kein Soldat wird sich ausschließen, jeder wird sein Scherflein geben, um seinen toten Kameraden, die gefallen sind, ein kleines Denkmal zu errichten.
Gegen solche Ausgaben wendet sich kein Soldat.
Wohl aber gegen Sammlungen, die mit den Interessen des Soldaten nichts zn tun haben.
Bei der Etappe L. 0.
230 erklärte der Kommandeur beim Löknungsappell auf die Anfrage nach dem Verbleib der Kantmenüberschüsse: „Das geht euch gar nichts an.
Einige Soldaten haben dann noch einmal gefragt, und (0) die Antwort war kräftiges Strafexerzieren.
Dann blieb der Hauptmann unbehelligt; keinem ist es mehr eingefallen, noch einmal nach den Kantinenüberschüssen zu fragen.
Meine Herren, die Kantine hat doch überhaupt nicht die Aufgabe, große Überschüsse zu machen; sie soll den Soldaten alles so gut als möglich und zu möglichst billigen Preise »liefern.
Die Überschüsse haben gar keine Berechtigung.
Statt dessen erheben die Kantinen Preise, die, wenn sie in Deutschland erhoben würden, jedenfalls gegen die Verordnungen über den Wucher verstoßen müßten.
Ich habe hier einige Listen über Kantinenpreise.
Ich will nur einiges daraus verlesen.
Butter wird für 1, 90 Mark eingetauft nnd für 2, 80 Mark an die Soldaten verkauft; Zündhölzer werden mit 35 Pfennig eingekauft und für 50 Pfennig an die Soldaten verkauft.
Und so geht das weiter.
Das sind Preisaufschläge, die man beim besten Willen nicht verstehen kann.
Einige Kantinenverwalter scheinen es sich aber zur Aufgabe gemacht zu haben, möglichst hohe Erträge »und Überschüsse aus den Kantinen herauszuarbeiten.
Ein ständiges Kapitel unter den Klagen, die wir führen, ist die Frage des Urlaubs.
Es ist tatsächlich so, daß Leute die 22, 24 Monate im Felde sind, noch keinen Tag Urlaub erhalten haben.
Man muß begreifen, daß auch diese Soldaten den Wunsch haben, einmal auf ein paar Tage bei ihren Familien einkehren zu können, namentlich wenn sie sehen, daß Offiziersburschen alle Augenblicke in Urlaub fahren, hochbeladen mit Lebensmitteln, die an die Familien der Offiziere in der Heimat abgeliefert werden, (sehr richtig!
links) oder daß Soldaten, oie sonst in Gunst stehen, bei jeder Gelegenheit Urlaub erhalten.
Es kann wohl vorkommen, daß es einmal längere Zeit dauert, bis jemand Urlaub erhält: aber wenn Leute, die 22 Monate und länger draußen sind, keinen Tag Urlaub erhalten, so beweist das, daß der Kommandeur der Truppe zweifellos nicht auf dem Posten ist, nicht so für seine Mannschaften sorgt, wie er es tun sollte, und daß auf ihn jedenfalls das Beispiel, das der Kriegsminister angeführt hat, von dem Schäferhund, der seine Kompagnie betreut, nicht zutrifft.
Das Kriegsministerium hat eine Verfügung erlassen, wonach jeder Soldat, der mindestens ein Jahr im Felde gestanden hat, Urlaub bekommen soll.
Was nützt denn diese Verfügung, wenn sie nicht beachtet wird

Genau so steht es mit der Zurücknahme der Väter kinderreicher Familien und der letzten Söhne aus einer Familie hinter die Front.
Auf dem Papier nimmt sich das sehr schön aus, in der Praxis wird das aber einfach nicht befolgt.
Ich habe Dutzende von Entscheidungen der einzelnen Truppenteile, in denen stereotyp und formularmäßig erklärt wird: „Die Zurückziehung hinter die Front kann aus dienstlichen Gründen nicht erfolgen.
Ja, die dienstlichen Gründe nachzuprüfen, ist man nicht in der Lage.
Wir wenigstens können das nicht.
Aber das Kriegsministerium wäre dazu in der Lage; das Kriegsministerium müßte feststellen können, ob der Kompagniechef nur die Leute behalten will, weil er seine eingearbeiteten Leute bei sich haben will, oder aber ob jemand tatsächlich nicht beurlaubt werden kann.
Meine Herren, als diese Verfügungen herauskamen, habe ich Freudenbriefe gelesen.
Frauen haben geschrieben: Gott sei Dank, daß mein Mann nun endlich von der Front zurückgerufen wird, daß er seinen 6, 7, 8, 9 Kindern erhalten werden kann.
Eltern haben geschrieben: Wir freuen uns, daß der letzte Sohn, den wir haben, von der Front zurückkommt.
Und später mußten sie mir schreiben, sie hätten zur Antwort erhallen: Aus dienstlichen Gründen nicht möglich!
Wenn die Beurlaubungen doch nicht erfolgen können, dann lassen Sie solche Verfügungen nicht herausgehen, dann erwecken sie keine Hoffnungen, die Sie 3458 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(4) später nicht erfüllen können.
Das trägt nur dazu bei, daß überaus böses Blut erzeugt wird.
Ich möchte auch große Rücksicht bei der Aushebung einpfehlen.
Was wir heute ausheben, ist zum großen Teil Mannschaftsersatz, und zwar ein Ersatz, der auf derselben Höhe steht wie der Ersatz all der anderen Dinge, den wir heute haben.
Es werden Leute ausgehoben, die ziemlich schwer leidend sind und alle möglichen Gebrechen haben.
Meine Herren, diese nützen der Militärverwaltung gar nichts.
Für die Verteidigung kommen sie nicht in Frage, man kann sie überhaupt nicht gebrauchen; sie bevölkern dann die Lazarette.
Mir schreibt kürzlich ein Mann, daß er vor 11 Monaten eingezogen wurde und sich jetzt wieder im Lazarett befindet und in den 11 Monaten nur zweimal 2 Stunden Posten gestanden hat.
Meine Herren, diese 4 Stunden Postenstehen kosten uns wahrlich ein schweres Geld.
Wäre es da nicht besser, die Leute einfach herauszulassen, wenn man ohne weiteres sieht, daß sie doch nicht zu gebrauchen sind
Wenn man solche Leute aber gar ins Feld schickt, dann geraten die Truppenkommandeure in eine gelinde Verzweiflung, und es ist ganz klar, daß sie lieber ihre alten Leute behalten wollen; der Ersatz, den man ihnen schickt, genügt ihnen in keiner Weise.
Dahn kommt es denn, daß heute noch 48 Jahre alte Leute mit an der vordersten Front stehen.
Herr Oberst v. Wrisberg schüttelt verneinend mit dem Kopf.
Ich habe aber erst heute wieder Briefe bekommen, wonach Leute im Alter von 48 Jahren an der vordersten Front verwendet werden.
Mit der Zurücknahme von der Front allein ist es aber nicht getan; gemeint war damit: die Leute sollten aus der Feuerzone heraus.
Wenn die Leute vielleicht ein oder zwei Kilometer hinter die Front zurückgenommen werden, dann sind sie möglicherweise mehr gefährdet als an der Front, wo sie Unterstände haben.
Das Verlangen v) des Reichstags war also in ganz anderer Weise gemeint, als die Militärverwaltung es aufgefaßt hat.
Ich halte es dann nicht für zulässig, daß man Leute aushebt, ihnen eine Dienstmütze gibt, die Kriegsartikel vorliest und sie dann zur Post und Eisenbahn als Arbeiter kommandiert.
Wenn Post und Eisenbahn Arbeiter brauchen, sollen sie anständig zahlen, dann werden sie auch Arbeiter bekommen; und wenn sie keine Arbeiter bekommen, dann haben wir ja das Hilfsdienstgesetz, das ihnen Arbeiter zur Verfügung stellt.
Aber Leute zum Dienst bei der Post und Eisenbahn auszuheben, halte ich für durchaus unzulässig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsministerium hat eine Abänderung an der Wehrordnung nach der Richtung hin vorgenommen, daß Leute, die wegen Bestrafung vom Heeresdienst ausgeschlossen worden sind, jetzt zum Heeresdienst herangezogen werden können.
Dagegen ist an sich durchaus nichts einzuwenden.
Aber, es scheint, daß man dabei doch wieder arge Fehler gemacht hat.
Es sind zum Beispiel Leute aus den Gefängnissen herausgeholt worden, die man ganz ruhig hätte drin lassen können.
Ich will nur einen Fall herausgreifen.
Die Presse brachte kürzlich die Mitteilung, daß der Inhaber eines Berliner Schuhwarengeschäfts aus dem Gefängnis herausgelassen und zu einer Arbeiterabteilung transportiert worden sei.
Es ist das der Inhaber eines Schuh Warengeschäfts, der für die österreichische Armee Schuhe mit Pappsohlen geliefert hatte.
Der Mann wurde angeklagt und erhielt fünf Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust.
Ein Jahr hat er verbüßt.
Jetzt soll er draußen im Felde bei einer Arbeiterabteilung verwendet werden und wird nach dem Kriege zweifellos begnadigt. ''

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß man solche Leute der gerechten Strafe entziehen will, ist etwas, was ganz entschieden verurteilt (v) werden muß.
Ich bedaure, daß man die Arbeiterabteilungen immer noch nicht aufgehoben hat; ich meine die Disziplinarabteilungen.
Wir wissen alle, daß im Frieden eine ganze Anzahl Leute, die nicht parieren, in die Arbeiterabteilung abgeschoben werden.
Das ist eine Disziplinarstrafe, die mit dem Moment aufhören muß, wo die Militärzeit des Mannes aufhört.
Jetzt geht man aber her ich habe das schon einmal ausgeführt und stellt Leute wieder in die Arbeiterabteilung ein, die ihr vielleicht vor zwanzig Jahren einmal angehört haben.
Es lebt alfo eine Disziplinarstrafe wieder auf, ohne daß ein neues Vergehen vorliegt.
Es ist in Aussicht gestellt worden, dieses Verfahren aufzuheben.
Bis heute habe ich aber nicht gehört, daß das geschehen ist.
Auch die Chargen haben eine ganze Anzahl lebhafter Klagen, auf die ja im einzelnen gar nicht eingegangen werden kann.
Nur etwas will ich herausgreifen.
Den Offizieren und den Mannschaften natürlich auch ist es verboten, ihre Frauen in das Etappengebiet oder gar in das Kampfgebiet kommen zu lassen.
Um so merkwürdiger ist es aber, daß in Flandern einzelne Zivilbeamte ihre Frauen in das Etappengebiet und auch in das Frontgebiet kommen lassen und dort mit ihnen im Wagen herumkutschieren.
Die Offiziere sind darüber selbstredend ärgerlich und die Mannschaften, denen damit eine ganze Menge Arbeit aufgebürdet wird, ebenso.
Es wäre dringend erforderlich, diesen Unfug zu beseitigen.
Aus den Kreisen der Sanitätsunteroffiziere wird geklagt, daß sie nicht befördert werden können.
Mit dem Vizefeldwebel ist meist ihre Laufbahn abgeschlossen.
Es wäre doch zu erwägen, wie man den Leuten, die doch wahrlich viel geleistet haben, einigermaßen entgegenkommen könnte.
Aus den Reihen der Beamtenstellvertreter kommen (v) Klagen darüber, daß sie als Gemeine zur Truppe zurückversetzt worden sind.
Es wird weiter darüber geklagt, daß den Beamtenstellvertretern, die noch als solche Dienst leisten, nicht gestattet ist, ihre Sachen, die den Offizieren vorbehalten worden sind, aufzutragen.
Weiter wird darüber geklagt, daß sie das Einkleidungsgeld nur einmal erhalten haben und jetzt bei den stark gestiegenen Preisen aller Uniformstücke kaum mehr in der Lage sind, das zu ersetzen, was als abgetragen anzusehen ist.
Die Zeugoffiziere klagen darüber, daß sie über den Hauptmann hinaus nicht befördert werden können.
Ich habe hier ein Schriftstück, das aus dem Württembergischen Kriegsministerium kommt und worin dieses empfiehlt, die Zeughauptleute doch, wenn es geht, zu Majoren zu befördern.
Die Feldzeugmeisterei empfiehlt es auch, das Württembergische Kriegsministerium empfiehlt es, in Bayern geschieht es bereits, aber das preußische Kriegsministerium lehnt es ab, weil das Militärkabinett das nicht will.
Nun kennen wir ja die Tätigkeit des Militärkabinetts, darüber ist genügend geredet worden.
Die Zeugoffiziere sind allerdings aus dem Mannschaftsstand hervorgegangen, und daraus mag es sich erklären, daß man sie in Offizierskreisen nicht als Stabsoffiziere haben will.
Die Fürsorge für die aktiven Unteroffiziere ist durchaus ungenügend.
Sie erhalten ihre Löhnung, die sie brauchen, die Familien erhalten daheim für die Frau pro Tag eine Mark und für ein Kind 30 Pfennig und für jedes weitere Kind 10 Pfennig.
Daß das heute nicht mehr ausreicht, bedarf wohl keines näheren Nachweises, und es wäre daher dringend zu wünschen, daß man auch für die Familien der aktiven Unteroffiziere etwas mehr übrig hat.
In der vorigen Woche sind hier „Kreuz-Schmerzen ''vorgebracht worden, Schmerzen über die Verleihung des Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3459 (Stückle«, Abgeordneter.)
(L.) Eisernen Kreuzes.
Auf diese Dinge will ich nicht weiter eingehen, die interessieren mich nicht so sehr, aber das möchte ich doch sagen: Vielleicht wäre es gut, wenn man das Eiserne Kreuz II.
Klasse allgemein als Kriegsdenkmünze einfuhren würde.
Die draußen waren, haben es zweifellos alle verdient, aber sehr viele, die es verdient haben, haben es nicht, und sehr viele, die es haben, werden kaum eine befriedigende Auskunft darüber geben können, wie sie denn zu dem Eisernen Kreuz gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wert, den man früher dem Eisernen Kreuz beigemessen hat, ist ganz wesentlich zusammengeschrumpft.
Man muß bedenken, daß Ordonnanzen, daß Schreiber, die niemals aus der Schreibstube hinausgekommen sind, daß die Pferdewärter der Stabsoffiziere und die Burschen usw.
ebenfalls mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet werden.
Wenn Sie es jedem Soldaten geben, der mit draußen war, dann schaffen Sie damit eine ganze Menge von Klagen ohne weiteres aus der Welt.
Unter den Mannschaften klagt man über alle die Dinge, die ich vorgetragen habe.
Man klagt darüber, daß das ganze Zulagenwesen sehr im argen liegt, daß man eigentlich gar nicht weiß, was der einzelne zu verlangen hat, und daß die Zahlmeister sich anscheinend selbst kaum mehr auskennen, und man ist vor allen Dingen darüber empört und entrüstet, daß für Mannschaften ein Sparzwang eingeführt wurde.
Einen Sparzwang für Mannschaften halte ich für ganz überflüssig.
Man führt auch keinen Sparzwang für junge Offiziere ein.
Vielleicht könnte man der Frage einmal nähertreten, ob für den jungen Offizier, der aus der Kadettenanstalt kommt, 310 Mark im Monat nicht etwas reichlich ist, ob man nicht da schon einen Teil als Sparguthaben zurückbehalten kann.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt, man würde sagen, daß man den Offizieren das nicht zumuten darf.
Dann dürfen Sie aber auch nicht Soldaten mit 40 Jahren einen Sparzwang auferlegen.
Mir schreibt ein Soldat von draußen, daß man am meisten darüber empört ist, wenn man steht, daß die Offiziere nicht alle, aber ein großer Teil ein außerordentlich gutes, angenehmes Leben führen, währenddem die Mannschaften tatsächlich oft bittere Not zu leiden haben.
Der Mann macht seinem Unmut damit Luft, daß er mir schreibt: Gleicher Lohn und gleiches Essen, Wär der Krieg schon längst vergessen.
Das ist die Stimmung, die allmählich draußen Platz greift.
Und dann die Überhebung einzelner Teile!
Mir schreibt ein Mann aus dem Osten: Als er jüngst in Urlaub fahren wollte, war ein Abteil im Eisenbahnwagen reserviert, und zwar für Portepeeunterofstziere, andere durften nicht hinein.
Der Unfug muß beseitigt werden, daß in den Urlauberzügen aus dem Osten derartige Klassenunterschiede gemacht werden.
Die Klagen über die Bimserei hinter der Front sind bekannt.
Wenn die Leute in Ruhestellung kommen, wird exerziert, was das Zeug hält.
Sie werden angestrengt von früh bis abends.
Der Sonntag wird mit Appellen ausgefüllt.
Das alles sind Dinge, die man zweifellos auf das notwendigste Maß einschränken kann.
Aber es scheint Offiziere zu geben, die der Meinung find, daß die Mannschaften gar nicht wissen, was sie mit ihrer freien Zeit anfangen sollen, und die deshalb das Bestreben haben, immer und immer wieder Appelle und alle möglichen Dinge anzusetzen.
Es wird jetzt ein Teil der nur garnisondienstfähigen Leute entlassen.
Ich möchte empfehlen, daß man das im weiteren Umfange tun soll.
Die Leute leisten draußen Reichstag.
II.
19141917.
110.
Sitzung.
für die Volkswirtschaft bedeutend mehr, als sie in der (0) Garnison leisten, wo sie zu Massen vorhanden sind, ohne daß man eine rechte Verwendung für sie hat.
Man könnte aber zweckmäßigerweise damit etwas weiter gehen, nämlich nach der Richtung hin, daß man nicht Leute, die in ein Strafverfahren verwickelt waren und entlassen werden sollen, einfach deshalb zurückbehält, weil sie Berufung eingelegt haben.
Das ist dieser Tage in Jüterbog passiert.
Der Soldat läuft Ihnen nicht davon, den wird man jederzeit wiederhaben können.
Es ist durchaus nicht notwendig, daß er nur deshalb, weil ein Berufungsverfahren gegen ihn schwebt, zurückbehalten werden soll.
Wenn ich schließe, will ich nur ganz kurz sagen: der Herr Kriegsminister möge dafür sorgen, daß keine Streikerlasse mehr hinausgehen.
Der General Gröner hat damit jedenfalls sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Er hat einen Ruf als Chef des Feldeisenbahnwesens gehabt, auf den er stolz sein konnte.
Wenn er es so weiter macht wie jetzt mit seinen Erlassen, läuft er Gefahr, daß der Ruhm, den er sich als Soldat erworben hat, erblaßt angesichts der verkehrten Maßnahmen, die er bisher immer und immer wieder ergriffen hat.
Wenn man glaubt, bei jedem Streik mit einem Erlaß dazwischenfahren zu müssen, über den ja doch die halbe Welt nur zum Lachen gereizt wird, dann kommen wir auf den Standpunkt Puttkamers, der hinter jedem Streik die Hydra der Revolution sah.
Wenn ein Streik ausbricht, dann müssen Sie sich immer und immer wieder sagen: es muß eine Ursache vorhanden sein.
Es ist nicht so, wie die Militärverwaltung glaubt, daß einzelne Leute große Arbeitermassen in den Streik hetzen können.
Wenn keine Ursache da ist, dann bringen Sie keinen Arbeiter dazu, die Arbeit einzustellen.
Statt dann gegen die Streikenden loszuschlagen, weil sie streiken, wäre es bedeutend besser, wenn man dazu überginge, dafür zu sorgen, daß die Ursachen beseitigt werden.
1 (W Ich habe damit einen ganz kleinen Teil der Wünsche vorgetragen, die mir im Laufe der Monate unterbreitet worden sind.
Ich kann das Material, das ich habe, auch nicht annähernd behandeln, weder im Ausschuß noch im Plenum.
Aber ich glaube, das, was während dieser Beratungen dem Herrn Kriegsminister gesagt worden ist, enthält soviel Fingerzeige und soviel sehr beachtenswerte Anregungen, daß er dem nachgehen sollte, damit er sich als das zeigt, als was er sich hier ausgegeben hat: als Mann der Tat.
Wenn wir wieder zusammentreten, dann werden wir sehen, was der Kriegsminister uns Positives entgegenzubringen hat, und danach werden wir dann unsere Kritik einzurichten haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Wirth.
Dr. Wirth, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben in den Kommissionsberatungen, glaube ich, auch in Einzelheiten die allgemeine Lage beim Heeresetat genügend besprochen.
Wir werden auch hier nicht dem hohen Hause mit vielen Einzelheiten aufwarten.
Ich war bei der zweiten Lesung des Heeresetats als Redner vorgesehen.
Es ist mir damals nicht möglich gewesen, zum Worte zu kommen, und ich will auch jetzt nur in wenigen Minuten einige Gedanken hier erörtern.
Wenn in der Kommission Einzelheiten erörtert werden, so geschieht es dort hinter verschlossenen Türen; aus den Einzelheiten können Konsequenzen gezogen werden, die hier in der Öffentlichkeit vielleicht in so scharfer prononzierter Form überhaupt nicht gezogen werden können.
Wir wollen hier gern in Zukunft völlig auf die Erörterung von Einzelheiten verzichten, wenn wir die bestimmte 476 3460 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(vr.
Wirth, Abgeordneter.)
M Garantie haben und bekommen, daß im Kriegsministerium ein Geist waltet, der auf Grund der in der Kommission vorgetragenen Einzelvorkommnisse mit eiserner Konsequenz vorgeht.
Meine Herren, daß die Herren vom Kriegsministerium im Verkehr mit den Abgeordneten Männer von großer Freundlichkeit sind, erkenne ich gern an.
Ich glaube, daß mein Nachbar zur Rechten Herr Oberst v. Wrisberg wohl in der Form der Freundlichkeit von niemand übertroffen werden kann.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Doch, gewiß, Herr Kollege Davidsohn, es ist uns bisher immer gelungen, uns mit den Herren aus dem Kriegsministerium über die vorgetragenen Einzelheiten zu verständigen.
Ob allerdings das Kriegsministerium und die Herren, die dort arbeiten, in der Lage sind, den Generalkommandos gegenüber, sowohl denen im Felde, wie vor allem den stellvertretenden Generalkommandos in der Heimat, ihren Worten und Wünschen den nötigen Nachdruck zu verleihen, diese Frage können wir jetzt nicht entscheiden, sie hängt mit der Stellung des Kriegsministers zusammen.
Meine Herren, ich war selbst in der Lage, dem Kriegsministerium einr große Anzahl von Einzelheiten über Vorkommnisse im Felde und zu Hause zu unterbreiten, und mein Nachbar zur Rechten wird wissen, daß ich in der Mitteilung solcher Einzelheiten nicht zurückgehalten habe.
Es kommen leider Dinge vor, die einem geradezu das Herz umkehren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte man erwarten und hoffen, daß das Kriegsministerium Briefe, die die Abgeordneten übergeben, und Einzelheiten, die sie vortragen, in einem Geist aufnimmt, aus dem man sehen kann, daß gegenseitig Vertrauen obwaltet.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Ich kann mich im allgemeinen nicht darüber beklagen.
(v) Nur in einem Falle ist es mir erinnerlich, daß ein Generalkommando draußen im Felde, dem ein solcher Fall vorgetragen worden ist, in seiner Rückantwort geäußert hat, daß eine Gehässigkeit vorliege, wenn man so etwas vortrage.
Und dabei war gar nichts dahinter als allein der Wunsch, einem Unfug wirklich einmal ein Ende zu bereiten.
Ich verzichte darauf, den Fall vorzutragen.
Der betreffende Soldat ist auf dem Felde der Ehre gefallen.
Ich habe vor kurzem dem Kriegsministerium einen Fall vorgetragen, und ich muß sagen, über die Antwort, die ich da bekommen habe, war ich etwas überrascht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es hat ein Offizier sich so weit vergessen, einen jungen Soldaten, der ins Feld abrückte, weil er irgendeine lustige Bemerkung an die Wagentür des Eisenbahnwagens geschrieben hat, vor den Verwandten und zahlreichem Publikum, beim Spiel der Abschiedsmusik, auf offenem Bahnhof zu ohrfeigen.
(Erregte Zurufe.)
Meine Herren, wenn man erklärt, daß der Fall untersucht worden ist, dann darf man doch vielleicht mit einiger Liebenswürdigkeit hinzusetzen, daß der Offizier auch eine anderweitige Verwendung oder etwas mehr gefunden hat.
Meine Herren, wir haben als Abgeordnete die Pflicht, solche Sachen rücksichtslos vorzutragen.
Wir selbst, meine Herren, wollen damit dem Kriegsministerium doch keine Verlegenheiten bereiten.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß, wenn die Fälle vorgetragen werden, dann rücksichtslos durchgegriffen wird, und ich habe mich herzlich darüber gefreut, daß von dieser Stelle aus bei der zweiten Lesung uns versprochen worden ist, daß in Zukunft in den Fällen durch einen Kontrolleur, der vom Kriegsministerium aus ernannt wird, an Ort und Stelle nachgesehen wird.
Es gibt leider noch Erscheinungen, die wir länger (o) nicht ertragen können.
Meine Herren, vor kurzem habe ich in Baden den Fall erlebt, daß, nachdem der Weltkrieg bald drei Jahre tobt, noch nach der politischen Gesinnung eines Offizieraspiranten geforscht worden ist.
Meine Herren, wie geht das zu
Eines Tages erscheint in einem gemütlichen Bürgerhause ein Polizeikommissar und forscht nach dem.
W. Nun ist der Mann zufällig zu Hause, er ist aus dem Felde in Urlaub gekommen, und der Polizeikommissar hat Gelegenheit, mit dem Soldaten, der als Offizieraspirant in Frage kommt, selbst zu verhandeln.
Der Mann gibt ihm selbst die Angaben und da muß er eine Rubrik ausfüllen: „politische Gesinnung ''.
Meine Herren, der Polizeikommissar war ein gemütlicher Mann und hat hineiugeschrieben: „vaterlandsliebend ''.
Ist es denn nach drei Jahren noch notwendig, daß in eine solche Rubrik ein solcher Unsinn kommt, daß der Soldat, der 2 Jahre draußen gewesen ist, mit dem Prädikat „vaterlandsliebend ''bezeichnet wird
In der Kommission ist noch ein Fall angeführt worden.
In einem andern, sonst sehr gemütlichen Bundesstaat, in Württemberg, ist etwas Ähnliches passiert.
Nach einem alten Schema untersucht man dort die Offizieraspiranten auf Herz und Nieren, und zwar nicht allein den, der in Betracht kommt, sondern man forschte auch nach der politischen Gesinnung des Vaters, ja, bis in die weiteren Glieder der Verwandtschaft soll geforscht worden sein, sogar der Großvater soll geprüft worden sein, ob er eventuell die und die politische Gesinnung betätigt habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, es genügte eine Anregung von Berlin, daß man mit solchem alten Plunder, einem solchen Schema I ', das in Ministerien oder Generalkommandos herumliegt, endlich energisch aufräumt.
Einen frischen Wind hineinzutreiben in diese alten, verstaubten Aktenkästen aus einer vergangenen Geschichtsperiode ist ein (v) anwesender starker Mann berufen.
Berufen ist dazu der jetzige Herr Kriegsminister; er ist aus der Schlacht hierhergekommen.
Ich glaube, daß er sich wieder hinsehnt aus dem papiernen Kampf der Verfügungen hinaus nach dem Felde, wo der Schlachtruf seiner Brüder erschallt; aber nachdem er hier steht und das Amt des Kriegsministers auf Befehl des Kaisers übernommen hat, so knüpfen wir an seine Person die höchsten Erwartungen.
Wir wissen, daß er Soldat ist, wir wissen aber auch und haben es gesehen: er hat ein Herz für seine Soldaten, und das zusammen berechtigt uns zu der Hoffnung, daß gewisse Dinge, die uns sehr am Herzen liegen, endlich ausgeräumt werden.
Nachdem der Krieg nun 2 '- Jahre gedauert hat, ist es doch beschämend, daß besonders die Herren von der Linken immer wieder dieselben Klagen vortragen müssen, und auch wir können diese Klagen ergänzen durch zahlreiche neue Beispiele.
Ich will darin aber nicht weiter fortfahren.
Der Herr Kriegsminister möge dafür sorgen, daß der Geist der Erhebung, der Geist des August 1914 hinübergetragen wird in die Zeit des Friedens.
Der Herr Kriegsminister trägt eine große Verantwortung für den Geist, in dem unser Heer aus dem Felde zurückkommen wird.
In erster Linie möge er dafür sorgen, daß im Offizierkorps der Geist erhalten bleibt, der mit dem Ernst des Krieges und mit der weltgeschichtlichen Größe des Krieges im Einklang steht.
Ich habe leider sehen müssen, wie junge Offiziere sich auf der Straße aufgeführt haben.
Ich habe mich geschämt für die Herren.
Ich verweise auch auf ein Giggerltum, das sich wieder breit macht.
Ich habe einen jungen Offizier mit dem Monokel und einem jungen Schoßhündchen unter dem Arm durch die Straßen Berlins stolzieren sehen, (hört!
hört!
Zurufe bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3461 (Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(L) die Feldgrauen, die nebenherkamen, haben stillgehalten und diesem ich will keinen andern Ausdruck brauchen (Zurufe bei den Sozialdemokraten) noch unreifen jungen Manne staunend nachgeschaut.
Meine Herren, die Soldatenmißhandlungen haben heute wieder eine neue Beleuchtung erfahren.
Wenn wir wieder zusammenkommen, dann sollte kein solcher Fall hier mehr vorgetragen werden können.
Die Besprechung der Mißstände bei den Kantinen ließe sich ebenso aus der Welt schaffen, wenn eine genügende Kontrolle ausgeübt würde.
Die Klagen über die Ernährung in den Kasernen zu Hause hören meistens in dem Augenblicke auf, wo diejenigen, die bisher die Küchengeschäfte besorgt und überwacht haben, an einen anderen Platz versetzt werden, wenn sie ersetzt werden durch Leute, die bisher nicht Gelegenheit gehabt haben, ein manchmal angenehmes Leben zu führen.
Ich muß mich der Kürze der Zeit wegen mit diesem Satze begnügen.
Meine Herren, mein Fraktionskollege, der Herr Abgeordnete Fehrenbach, hat in dem Hauptausschuß die Frage der Erklärung Badens zum Etappengebiet behandelt.
Ich möchte fragen, ob auf die Anfrage bereits eine Antwort eingegangen ist.
Die Sache liegt uns sehr am Herzen.
Die badische Bevölkerung, speziell die in den durch die Flieger heimgesuchten Städten, hat in den zweiKriegsjahren viel erduldet.
Unsere Bevölkerung ist sehr beunruhigt, auch materielle Sorgen kommen hinzu, zumal wir kein Gesetz haben, nach dem die Fliegerschäden auch wirklich ersetzt werden müssen.
Wir haben leider nur das Feststellungsgesetz der Kriegsschäden.
Die Lage, in der sich die Bevölkerung Badens und ich nehme auch das Rheinland hinzu befindet, legt es nahe, daß man alles vermeidet, was als unnötige Härte aufgefaßt werden könnte.
M) Meine Herren, wir kritisieren die Maßnahme der obersten Heeresleitung nicht, sie mag notwendig sein im Interesse des Vaterlandes.
Aber Härten kommen heute schon vor.
Die Briefzensur in ihrer Allgemeinheit ist mehr als unangenehm.
So hat mir ein Major gesagt, daß Briefe an seine Frau kontrolliert werden.
Das ist doch eine eigentümliche Sache für jemand, der bereits drei Jahre im Dienste des Vaterlandes steht.
Meine Herren, ich möchte hoffen, daß sich die Frage des Etappengebiets im Lande Baden lösen läßt durch ein von gegenseitigem Vertrauen getragenes Zusammenarbeiten der Militärverwaltung und der Zivilverwaltung des badischen Landes.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Guntzer, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Beratung des Etats haben sämtliche Parteien durch ihre Redner dem deutschen Volke, dem deutschen Heere und der deutschen Marine von dieser Stelle aus ihren Dank aussprechen lassen.
Jedem von uns war dies aus dem Herzen gesprochen.
Ein Volk, das wie das deutsche Volk so geduldig und willig ist, das jederzeit bereit ist, das äußerste zu ertragen, hat auch Anspruch auf eine möglichst gute Behandlung, auf eine tunlichste Berücksichtigung seiner Wünsche.
Meine Herren, der Dank, der in den Worten der Herren Vorredner zum Ausdruck gekommen ist, wird davon bin ich fest überzeugt aber nicht allein in Worten, sondern nach dem Kriege auch durch die Tat abgestattet werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Für alles das, was unsere Feldgrauen draußen getan und gelitten haben, muß jedem einzelnen von ihnen für Schäden an seiner Gesundheit, muß den Hinter« (v) bliebenen unserer gefallenen Helden eine volle Entschädigung zuteil werden.
Meine Herren, ich will es unterlassen, auf Einzelheiten einzugehen, dazu sind die Kommissionsberatungen da.
Ich möchte nur im großen und ganzen einige Wünsche zum Ausdruck bringen, die zur Kritik herausfordern.
Unsere Arzte haben in den drei Jahren des Krieges unendlich Großes geleistet.
Hunderttausende unserer Krieger verdanken ihnen Gesundheit und Heilung.
Das, was unsere Arzte in diesem Kriege geleistet haben, ist wohl ich glaube damit nicht zuviel zu sagen ein Ehrenblatt in der Geschichte der Menschheit.
(Allseitiges Bravo.)
Wenn ich im Zusammenhang damit auf eine Sache zu sprechen komme, die uns Anlaß zur Kritik gibt, so ist das die Art und Weise der Aushebung zum Heeresdienst.
Ich denke hier hauptsächlich an diejenigen Leute, die vor dem Kriege nicht Soldat waren.
Hier könnte auch der Herr Abgeordnete Stückten hat das schon zum Ausdruck gebracht etwas mehr Rücksicht auf den Gesundheitszustand des einzelnen genommen werden.
(Sehr richtig!)
Man hat den Eindruck, daß alles über Bausch und Bogen zum Heeresdienst herangezogen wird.
Ich glaube, daß das deutsche Volk doch noch genügend Ersatz hat, sodaß es nicht nötig wäre, Leute, die sozusagen Mitleid erregen, zum Heeresdienst heranzuziehen.
Es sind noch genügend andere Leute im Deutschen Reiche vorhanden.
Was nützen auch solche halbkranken Leute in der Garnison, was nützen sie dem Kompagniechef, was nützen kranke Leute im Schützengraben
Sie untergraben nur den guten Geist, der draußen herrscht.
Auf der anderen Seite erreicht man mit der Einziehung derartiger Leute nichts anderes, als daß die Lazarette bevölkert werden, und daß nachher von diesen Leuten Rentenansprüche gestellt werden.
1 (v) (Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) Meine Herren, ebenso ist es bei der Untersuchung, wenn jemand zu einem Truppenteil eingezogen wird; hier hat man den Eindruck, daß eben ein junger Assistenzarzt von oben herunter die Weisung bekommt, alles, was sich zur Untersuchung zu stellen hat, einfach felddienstfähig zu machen.
Wenn einzelne Leute auf Befragen des Arztes angeben, daß sie diese oder jene Krankheit vor der Einziehung durchgemacht haben, so wird das mit einer gewissen Ziffer eingetragen, und ich habe selbst Gelegenheit gehabt, von solchen Leuten, die sich wirklich krank fühlten, zu hören: Der Arzt hat das und das eingetragen; ich hoffe, daß ich nicht kriegsverwendungsfähig bin.
Ich habe den Leuten geantwortet: „Ja, meine Kameraden, das hat nur den Zweck, daß man, wenn euch später einmal etwas fehlt und ihr Rentenansprüche stellt, diesen Befund hervorkehrt und sagt: „du hast früher an der und der Krankheit gelitten '', um dich auf die Weise deiner Rente verlustig zu erklären.
Auf diese kurzen Worte will ich mich zu diesem Punkte beschränken.
Man wäre allseitig dankbar, wenn darin Abhilfe geschaffen würde.
Im Zusammenhange damit möchte ich von dieser Stelle aus auch der segensreichen Arbeit des Roten Kreuzes gedenken.
Zehntausende von Männern, Frauen und Jungfrauen haben sich in dankenswerter Weise dem Roten Kreuz sei drei Jahren in freudiger Selbstlosigkeit zur Verfügung gestellt.
Es würde zu weit führen, im einzelnen darauf einzugehen, was das Rote Kreuz in der Heimat, in den Lazaretten wie im Felde Großes geleistet hat, welche Wunden, welche Schmerzen geheilt, und wie Hunderttausende unserer Krieger durch Gaben des Roten Kreuzes erfreut worden sind.
Ich möchte nur wünschen und hoffen, daß auch weiterhin, solange der Krieg noch dauert, immer wieder Männer und Frauen aus dem Volke 478'3462 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Guntzer, Abgeordneter.)
M erstehen werden, die dieses segensreiche Werk der Nächstenliebe im Roten Kreuz vollenden werden.
Ich wende mich nun mit einigen Worten der Verpflegung im Heere zu.
Auch hier steht es das kann ohne weiteres gesagt werden gut, hauptsächlich was die Front betrifft.
Dort begegnet man sehr wenig Klagen in dieser Richtung, das ist im höchsten Grade erfreulich.
Zuhause in den Garnisonen steht es manchmal leider etwas anders; aber was das bedauerliche ist: es fehlt nicht an der Menge und Güte der Nahrung, sondern hauptsächlich an der Zubereitung, und ich meine doch, wenn da ein Wille vorhanden ist, so läßt sich auch ein Weg finden, in dieser Richtung Remedur zu schaffen.
Die Mannschaftsküchen find sehr häufig viel zu klein, und seit Frauen darin tätig sind, ist die Zubereitung der Speisen das kann man ohne weiteres sagen nicht viel besser, eher noch schlechter geworden.
Meine Herren, wenn der Offizier oder Hauptmann die Küche ordentlich kontrolliert, dann ist es in der Regel in ganz kurzer Zeit besser.
Ich wüßte, wenn ich einen Vorschlag machen dürfte, ein einfaches Mittel, um hier Abhilfe zu schaffen, nämlich den Vorschlag, daß jeden Tag der eine oder der andere Offizier in der Kaserne essen müßte, und zwar müßte das Essen aus dem gleichen Topfe geschöpft werden wie das der Soldaten.
(Sehr gut!
links.)
Das wäre ein einfaches Mittel, um hier Abhilfe zu schaffen.
Ausschüsse, die vorhanden find, helfen ja in der Regel nicht viel; denn wie vorhin schon ausgeführt worden ist, ist es eine sehr heikle Sache für den Soldaten, sich zu beschweren.
Meine Herren, die Magenfrage, das wissen wir ja alle, ist, wie es schon zu Friedrichs des Großen Zeit der Fall war, eine Kardinalfrage.
Ein leerer und hungriger Magen schafft keine Begeisterung, noch weniger gewinnt (v) man aber damit Schlachten.
Schlechte Kost schafft in der Regel Unzufriedenheit, Renitenz und schlechte Laune, auch zu Hause.
Wenn man von einem Felddienst zurückkommt, wenn man hart ran gemußt hat und man kehrt nach Hause oder in die Kaserne zurück und bekommt etwas Ordentliches zu essen, dann ist alle schlechte Laune schnell vergessen.
Also hier ist mit wenig Mitteln leicht Remedur zu schaffen.
Was die Beurlaubungen anbelangt, so möchte ich auch hier dem Herrn Kollegen Stücklen folgen.
Es gibt hier sehr viel zu klagen, und das hat viel böses Blut gemacht.
Ich will aber nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur Allgemeines besprechen.
Die Angehörigen der Landwirtschaft sind im Interesse der Volksernährung, was Beurlaubungen betrifft, mit Recht bedeutend besser daran, als das beim Gewerbe der Fall ist.
Auf das Gewerbe wird sehr wenig oder gar keineRücksicht genommen, und ich bedaure das.
Ich weiß sehr wohl, daß es nicht möglich ist, jeden einzelnen bei seinem Urlaubsgesuche zu berücksichtigen.
Wie jeder von Ihnen, habe ich selbst sehr viel mitgemacht in dieser Richtung.
Es wurde mir z.
B. von einem Generalkommando gesagt ich glaube, daß das auch ausgesprochen werden sollte —, daß bei einem einzigen Ersatzbataillon von etwa 1800 Mann etwa 1700 Urlaubsgesuche vorlagen.
Sie sehen also, wie schwer es ist, in dieser Richtung allen Wünschen Rechnung zu tragen, aber manche Unzufriedenheit könnte bei einigem Verständnis und gutem Willen wohl vermieden werden.
Auf der anderen Seite stimme ich dem Herrn Kollegen Sir bei, als er sagte, daß Zehntausende von Leuten in den Garnisonen zum Militär eingezogen seien, die gar nicht wüßten, was sie tun sollten das stimmt auch —, während den Leuten zu Hause das Geschäft über dem Kopf zusammenschlägt.
Ich möchte, was die Beurlaubungen betrifft, gerade auf einen Stand aufmerksam machen, der uns in Friedens'zeiten jedes Jahr beschäftigt hat, ich meine die Wein- (0) gärtner.
Jedes Jahr drangen wir darauf, dem bedrängten Weingärtnerfland, den Leuten, die tatsächlich hart um ihre Existenz zu kämpfen hatten, aufzuhelfen, aber alle Maßnahmen, alles Reden half nichts.
Diese Leute man kann das ohne weiteres sagen gingen bei uns in Württemberg dem sicheren Untergange entgegen.
Meine Herren, seit der Kriegszeit haben wir gottlob einige gute Jahrgänge gehabt, und auch die Nachfrage nach dem Produkt der Weingärtner ist eine sehr große geworden dadurch, daß weniger vom Auslande hereinkam, und in Verbindung damit stiegen dann auch die Preise.
1 Die Not der Weingärtner wurde damit einigermaßen gelindert, aber eine große Gefahr zieht am Horizonte herauf.
Es fehlt an Männern, die Rebkrankheiten, die der Krieg leider nicht ausgeschaltet hat, zu bekämpfen.
Ich bitte deshalb den Herrn Kriegsminister, doch dafür Sorge tragen zu wollen, daß während der Zeit, wo diese Rebkrankheiten zu bekämpfen sind, das ist in der Regel der Monat Juli, wo die Bekämpfung der Peronospora und des Oidiums durch Beschwefelung und Bespritzung zu geschehen hat, die nötigen Mannschaften, nötigenfalls aus den Garnisonen und Etappen, zur Beurlaubung nach Hause entlassen werden.
Meine Herren, ein anderer wunder Punkt, den ich mit einigen Worten streifen wollte, ist die Einziehung fast aller Beamten, die in den Stadtverwaltungen tätig sind.
Sie wissen ja, daß der Krieg eine Unmasse von Erlassen und Verfügungen nötig gemacht hat; so viel mir erinnerlich, sind es 7- bis 8000 Erlasse; aber jeder und er mag noch so gut sein bleibt in der Luft hängen, wenn letzten Endes nicht der Schutzmann oder der Landjäger oder sonst ein Unterbeamter ihn zur Ausführung bringt.
Aber, meine Herren, das ist nicht möglich, weil bei den Kommunen fast alle Beamten zum Heeresdienst eingezogen sind, und das ist mit ein Grund, warum sehr häufig (v) mancheVerordnung und mancherErlaß wirkungslos verpufft.
Die leitenden Stellen werden sagen, man solle Ersatz an Frauen schaffen.
Ja, meine Herren, das ist ein ungenügender Ersatz.
Auf den Rathäusern, wo man es mit allerlei Leuten zu tun hat, fehlt es den Frauen sehr häufig an der nötigen Autorität.
Kleine Gemeinden leiden unter diesem Mangel an Beamten und an Hilfspersonal geradezu ungeheuer.
Es ist häufig nur ein männlicher Arbeiter neben dem Ortsvorsteher vorhanden, und Sie werden ermessen können, daß das in Gemeinden von 6- bis 8000 Einwohnern einfach nicht geht.
Die Ortsvorsteher brechen unter der Last von Arbeit einfach zusammen, wenn es so weiter geht.
Ich glaube, daß bei einigem Entgegenkommen sich auch hier sehr viel Nützliches für die Allgemeinheit schaffen läßt.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, sein Wort dafür einzulegen, daß mehr Beurlaubungen stattfinden, und dringenden Reklamationen mehr stattgegeben wird, wie seither.
Ich möchte dann mit einem Worte noch kurz auf die Beschlagnahme des Kupfers kommen.
Herr Oberstleutnant v. Köppen hat neulich über die Beschlagnahme der Glocken gesprochen und über die Notwendigkeit der Einziehung und Beschlagnahme des Kupfers bzw.
der Bronze, die in der nächsten Zeit erfolgen werde.
Wir erkennen ja gewiß an, daß das alles nötig ist.
Aber ich habe nur die eine Bitte auszusprechen, wenn es an die Beschlagnahme und die Enteignung der Brennkeffel geht, daß wenigstens in einem jeden Orte hauptsächlich in den kleinen Orten in Süddeutschland wäre man dafür sehr dankbar ein Brennkeffel oder eine Brenneinrichtung gelassen wird, vielleicht an jedem Platz die leistungsfähigste.
Die Leute haben häufig Vorräte von Kirschen und sonstigen Früchten, die sonst leicht verderben würden, zu brennen, und da ist es von großem Vorteil, damit in Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
Mai 1917.
3463 (Guntzer, Abgeordneter.)
(L) dieser schweren Zeit nichts verloren geht, daß solche, dem schnellen Verderben ausgesetzte Ware an Ort und Stelle gebrannt werden kann.
Ich erwarte, daß ich hiermit keine Fehlbitte tue.
Besonderer Dank gebührt auch den Heeresangehörign, die in der Heimat die Waffen schmieden, den Arbeitern, Beamten und Offizieren in den militärischen Instituten.
Es muß anerkannt werden, daß seit fast drei Jahren, die sich nun der Krieg hinzieht, die Feldzeugmeistereien alles tun, um den Wünschen der Arbeiter tunlichst entgegenzukommen, leider bis jetzt mit wenig Erfolg.
Die verhältnismäßig gute Bezahlung das muß anerkannt werden macht auf der anderen Seite nicht wett, was durch Überstundenarbeit, durch Sonntagsarbeir, durch Mangel an den nötigen Erholungspausen in gesundheitlicher Beziehung von den Arbeitern verlangt wird, um so weniger, als auch bei den Arbeitern der Königlichen Institute die Ernährungsschwierigkeiten groß sind.
Sobald das Hindenburg-Programm durchgeführt ist, erwarten wir eine Besserung dieser Qbelstände.
Die unteren und mittleren Beamten haben es in diesem Kriege noch schwerer als die Arbeiter.
Sie litten schon zu Friedenszeiten unter unzureichenden Gehältern.
Trotzdem alle anderen unteren und mittleren Beamten seit Kriegsbeginn Teurungszulagen erhalten, bekommen diese nur eine allgemeine immobile Kriegszulage von 15 Prozent.
Ebenso sollten diesen unteren und mittleren Beamten eine Erleichterung in der Ernährung bekommen.
Die Feldzeugmeistereien sollten die Bemühungen, die der Reichstag seit Jahren macht, unterstützen, wenigstens die schlimmsten Härten der mangelhaften Gehaltszahlung beseitigen.
Ich möchte dann mit einigen Worten auf die Sitzung vom 5.
Mai d. I. zurückkommen, wo der Herr Abgeordnete v. Boehn erklärt hat, daß seine politischen Freunde der Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei nicht zu (L) stimmen könnten.
Diese Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bestimmnngen aufzuheben, wonach Soldaten mit der Befähigung zum Einjährig-Freiwilligendienst zu Offizieren befördert werden.
Das heißt, daß nach dieser Resolution auch solche Leute, die das Einjährigenzeugnis nicht haben, in Zukunft zu Offizieren befördert werden können.
Herr Abgeordneter v. Boehn gibt im Laufe seiner Ausführungen selbst zu, daß Härten in dieser Richtung bestehen, und er hat den Hern.
Kriegsminister ersucht, Abhilfe zu schaffen, und zwar durch ein Notexamen.
Herr v. Boehn hat damals gemeint, der Offizierstand werde, wenn Leute, die nach seiner Meinung keine genügende Vorbildung hätten, zu Offizieren befördert werden, dadurch eine Degradation erfahren; wenn ein Kaufmann gesucht werde, so werde in der Regel das Einjährige verlangt.
Gerade das Gegenteil ist der Fall: nicht von einer Degradierung oder Herabsetzung des Offizierkorps kann in diesem Zusammenhang gesprochen werden, sondern bei den Kaufleuten handelt es sich nicht um ein Zeugnis, hier sind nur Gründe der praktischen Vernunft maßgebend.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Kaufmann wird ungeschadet seines früheren Bildungsganges in eine höhere Stellung anstücken können, wenn er nur die nötigen Kenntnisse dazu hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur wünschen, daß dieser praktische Sinn und dieser kaufmännische Geist auch in Zukunft bei unserem Heere und noch mehr bei unserer Diplomatie sich breitmachen möchte.
Meine Herren, es gibt sehr viele Leute an der Front, die kraft ihrer Vorbildung und sozialen Stellung das Zeug hätten, zu Offizieren befördert werden zu können; aber so, wie die Dinge liegen, ist das einfach nicht möglich.
Wenn sie das Einjährigenzeugnis nicht haben, können sie einfach nicht weiterkommen.
Das (0) schafft Unzufriedenheit und Unlust.
Wenn ein intelligenter Soldat draußen sehen muß, daß der Vorgesetzte, der weniger Befähigung und Intelligenz als er selbst hat, aber einen Vater mit einem größeren Geldbeutel oder einen Vater hatte, der mehr Einsicht als der seinige gehabt und ihm dadurch das Einjährigenzeugnis ermöglicht hat, sein Vorgesetzter wird.
Hier liegt eine Härte vor, und wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat: Freie Bahn dem Tüchtigen!
so ist hier Gelegenheit, das Wort in die Praxis umzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jemand ein wirklich tüchtiger Mensch ist und alle Bedingungen, die ich eben genannt habe, bei ihm zutreffen, so meine ich, daß ein derartiger Mann durch eine Offizierwahl zum Offizier befördert werden kann.
Wenn das noch nicht genügt, so kann dem betreffenden Obersten des Regiments das Vetorecht eingeräumt werden.
Ich bin fest überzeugt, daß dann kein Unwürdiger in die Reihen der Offiziere einrückt.
Ich weiß wohl, daß den Herren von der Rechten ein derartiger Vorschlag nicht angenehm sein wird; er hat einen gewissen demostatischen Beigeschmack.
Aber in dieser Beziehung habe ich trotzdem das volle Vertrauen zu unserem Offizierkorps, daß es auf Grund einer allgemeinen Bildung in Zukunft jeden Befähigten in seine Reihen aufnehmen wird.
Wir müssen soweit kommen, daß, wenn auch nicht nach dem Muster von Napoleon, jeder Mann den Marschallstab in seinem Tornister trägt, so doch jeder einzelne Soldat bei uns wenigstens das Portepee in der Tasche hat.
Das wäre ein Ansporn zu Fleiß und Strebsamkeit, und das wäre sicher nicht zum Schaden unseres Vaterlandes.
Meine Herren, ich möchte noch einige Worte in bezug aus die Beförderung zu Unteroffizieren hier vortragen.
Es macht sehr viel böses Blut, daß draußen Mannschaften und Unteroffiziere, die seit Jahren in vorderster Linie (v) stehen und selbstverständlich auch auf Beförderung warten und darin eine Anerkennung ihrer seither geleisteten Dienste sehen würden, die ihre Pflicht und Schuldigkeit stets getan und dadurch eine gewisse Berechtigung zur Beförderung haben, daß solche Leute, wenn sie nach langem Warten endlich daran sind, ihren Wunsch in Erfüllung gehen zu sehen, schwer getäuscht werden, wenn dann eines schönen Tages von der Etappe oder der Heimat irgendein Unteroffizier oder Vize kommt und dem Betreffenden einfach vor die Nase gesetzt wird.
Das trägt nicht zur Arbeitsfreudigkeit bei.
Ich meine, daß auch hier mit einigem guten Willen und mehr Verständnis des betreffenden Vorgesetzten derartige Dinge fich sehr wohl vermeiden lassen.
Meine Herren, ich weiß ganz gut, daß die zuständigen Stellen nicht alle Wünsche in Erfüllung bringen können; aber bei einigem Wohlwollen würde doch manche Sorge gelindert und manche Not behoben werden können.
Ein gegenseitiges Sichverstehen und Ergänzen würde dazu beitragen, daß auch fernerhin unser Volk alles daransetzen wird, bis zu einem siegreichen Ende auszuharren, auch weiterhin das Äußerste zu leisten.
Ein gütiges Geschick Hai dem deutschen Volk in seiner schwersten Prüfung zwei Männer gegeben, die es mit sicherer Hand auf seinem rauhen Wege zum endgültigen Erfolge führen werden, zu Sieg und Freiheit, zwei Männer, der eine an der Front, der andere im Innern des Reichs.
Möge uns das Schicksal davor bewahren, daß einer dieser Männer und Führer vorzeitig abberufen wird, ehe er seine Aufgaben voll und ganz erfüllt hat.
Das wäre ein nationales Unglück.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn aber gar menschliche Hände im Spiele wären und dem Schicksal die Waffe gewaltsam in die Hände drückten.
3464 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Guntzer, Abgeordneter.)
(4) um den einen dieser Führer zu Falle zu bringen, so wäre das ein Verbrechen am deutschen Volke, eine Versündigung an unserem Vaterlande.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
In kindlicher Zuversicht zu seinen Führern und in unerschütterlichem Vertrauen zu ihnen gibt das deutsche Volk willig auch sein Letztes hin, beseelt von dem heißen Wunsche, daß dieser fürchterliche Krieg endlich bald seinen Abschluß finden möge durch einen dauerhaften und guten Frieden.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß eine Angelegenheit zur Sprache bringen, welche zur Zeit der zweiten Beratung des Etats noch nicht in das akute Stadium getreten war, in der sie sich jetzt befindet.
Diese Angelegenheit betrifft die Verhältnisse derjenigen nicht mehr felddiensttauglichen Offiziere des Beurlaubtenstandes, welche zur Dienstleistung bei Kriegsbehörden nicht zu verwechseln mit Kriegsgesellschaften kommandiert sind.
Diese Offiziere sollen nämlich, wenn ich recht unterrichtet bin, demnächst entlassen werden, aber nicht etwa in der Weise, daß sie in das Beurlaubtenverhältnis zurücktreten und ihrem Beruf wiedergegeben werden dagegen hätte bei der langen Kriegsdauer vielleicht mancher nichts einzuwenden —, sondern sie sollen entlassen werden zum Dienst bei derselben Behörde, zu welcher sie kommandiert waren.
Sie sollen also hinfort in Zivil dieselbe Position einnehmen wie bisher in Uniform, und es soll gewissermaßen eine zwangsweise Überführung in ein Reichsbeamtenverhältnis stattfinden, aus welchem der einzelne jedoch jederzeit, nämlich dann, (L) wenn ihn die betreffende Behörde disqualifiziert, zur militärischen Dienstleistung zurückversetzt werden kann.
Der Anfang soll demnächst gemacht werden mit der Reichsentschüdigungskommission.
Diese ist eine Kriegsbehörde wie jede andere; und in gewissem Sinne ist sie es mehr als jede andere; sie beruht nicht auf dem Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914, sondern auf der bekannten Anordnung des Reichskanzlers vom 25.
April 1915, und diese Anordnung ist ihrerseits ein unmittelbarer Ausfluß der kaiserlichen Kommandogewalt.
Die Aufgaben, die die Reichsentschädigungskommission zu bewältigen hat, hängen, obwohl sie überwiegend volkswirtschaftlicher und juristischer Natur sind, doch mit dem Kriege aufs engste zusammen.
Man hat sich auf diesen Charakter der Reichsentschädigungskommission früher sehr viel zugute getan, auch von Regierungsseite.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen im Ausschuß für Handel und Gewerbe, und jetzt soll ausgerechnet bei der Reichsentschädigungskommission, weil sie überwiegend eine Zivilbehörde sei, der Anfang mit der Entlassung der nicht mehr felddienstfähigen Offiziere gemacht werden, in der Weise, wie ich vorhin dargelegt habe.
Es wäre interessant, zu erfahren, wer eigentlich diese Umwandlungsbestrebungen betreibt.
Von irgendwelchem Verständnis für berechtigte Stimmungen der Offiziere ich will von berechtigten Interessen gar nicht sprechen zeugen diese Umwandlungsbestrebungen nicht.
Gegenwärtig wird behauptet, daß das Reichsamt des Innern der betreibende Teil sei.
Der Präsident der Reichsentschädigungskommission Mdet sich auf das Kriegsministerium heraus und sagt, dieses habe der Reichsentschädigungskommisston den Todesstoß versetzt.
Nach einer anderen Version sollen diese Umwandlungsbestrebungen von der Reichsentschädigungskommission selbst ausgehen, natürlich nicht von den betroffenen Offizieren, sondern von anderen Leuten, die ein Interesse daran haben mögen Ich möchte mir nur die Frage erlauben: was soll (vj denn mit der ganzen Geschichte praktisch erreicht werden
Soll das der Anfang einer Art Sparpolitik sein, oder soll dadurch die geschäftliche Aufgabe der Reichsentschädigungskommission gefördert werden
Man wird weder das eine noch das andere erreichen.
Soweit die Offiziere bundesstaatliche Beamte sind, die übernommen werden müssen, wird man sogar zu Mehrausgaben kommen.
Das wissen die betreffenden Offiziere auch sehr gut.
Sie verzichten aber ganz gern auf die Mehreinnahme, weil sie Offiziere bleiben wollen wie alle anderen auch.
Soweit es sich um Offiziere handelt, die vor dem Kriege eine selbständige bürgerliche Position überhaupt nicht gehabt haben, wie zum Beispiel Referendare, ist es zum mindesten eine unbillige Härte, ihnen nun mit einem Schlage das Ofstzierseinkommen zu nehmen, nachdem sie als Soldaten ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
Soweit es sich aber um Leute handelt, die aus freien Berufen kommen, und die dem Kriege notgedrungen die Grundlagen ihrer bürgerlichen Existenz haben opfern müssen, ist es eine Rücksichtslosigkeit anders kann es nicht bezeichnet werden.
(Sehr richtig!)
Wenn das der Beginn des Sparens sein soll ob netto überhaupt eine Ersparnis erzielt wird, bezweifle ich!
—, dann werden wir allerdings später Veranlassung nehmen müssen, uns über gewisse Millionen, die sinn- und zwecklos hinausgeworfen worden sind, zu unterhalten.
Hier bei den paar Offizieren das Sparen anzufangen, ist jedenfalls eine Politik, die sich von selbst richtet.
Und wie stellt man sich denn die Förderung der geschäftlichen Interessen der Reichsentschädigungskommission vor
Die Offiziere sollen sogar draußen im besetzten Gebiet nicht mehr die Uniform tragen dürfen, sondern sollen sich mit der bekannten „Grünspecht ''uniform begnügen müssen.
Ich glaube, daß die Abwicklung der der Reichs- entschädigungskommission obliegenden Aufgaben draußen geradezu in Frage gestellt wird, wenn man das tut; denn der Offizier braucht draußen eine entsprechende Autorität und braucht dazu eine Gewandung, die ihm diese Autorität gewissermaßen von selbst verleiht.
Ferner kommt eine Reihe schwerer materieller Nachteile in Frage.
Man denke: nun sollen die Offiziere auf einmal auf eigene Kosten krank werden dürfen, wenn einer dieses Pech hat; sie sollen aus einmal die geschmälerten Bezüge, die man ihnen zugedacht hat, als Zivileinkommen versteuern müssen, was sie bisher nicht mußten.
Sie gehen des Vorteils verlustig, daß ihnen die mobile Zeit angerechnet wird, was nicht bloß bei Beamten eine Rolle spielt, sondern auch bei anderen Leuten und in anderen Beziehungen.
Sie sollen eine Reihe anderer Vergünstigungen verlieren, und sie sollen insbesondere in ideeller Weise durch den Verlust der Uniform geschädigt werden.
Darunter sind viele Herren, die 25 Jahre und mehr ihren Soldatenrock in Ehren getragen haben, und die sich selbstverständlich dagegen wehren, daß man ihnen denselben jetzt gewissermaßen zwangsweise auszieht.
Diese Pläne scheinen auch nicht von besonders weitblickenden volkswirtschaftlichen Erwägungen diktiert zu sein.
Wenn jetzt eine ganze Anzahl von Offizieren gezwungen werden soll, sich neue Zivilgarderobe zuzulegen und eine andere Uniform für den Dienst im besetzten Gebiet anzuschaffen, so wird man mir wohl recht geben, wenn ich sage, daß jeder bei dem gegenwärtigen Mangel an Textilien ein kleines Vermögen in die Sache hineinzustecken gezwungen wird.
(Sehr richtig!)
Und dann, wie steht es denn mit den Offizieren, die nicht zum preußischen Kontingente gehören
Glaubt das Kriegsministerium, einfach über die anderen Kontingente Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3465 (I) r. Thoma, Abgeordneter.)
() hinweg die Entlassung dekretieren zu können
Ich kann weder glauben, daß das Kriegsministerium sich dazu bereit finden läßt, noch glaube ich, daß die Urheber jener Umwandlungsbestrebungen mitten im Kriege nichts anderes zu tun haben, als an einer Behörde herumzudoktern, die unmittelbar aus den Bedürfnissen des Krieges herausgewachsen ist, und die man, weiß Gott, auf Kriegsdauer ruhig so bestehen lassen kann, wie sie nun einmal ist.
Das allein entspricht der persönlichen Stellung und den persönlichen Verhältnissen der beteiligten Offiziere; das allein entspricht aber auch nach meiner Überzeugung der sachlichen Lösung der der Reichsentschädigungskommission übertragenen Aufgaben.
Eine weitere Beschwerde, die ich vorzutragen habe, richtet sich gegen das stellvertretende Ingenieurkomitee, gegen die unbegreifliche Langsamkeit und nicht zu beschreibende Unbeholfenheit, um nicht zu sagen: Unfähigkeit, mit der diese Behörde technische Neuerungen, namentlich auf dem Gebiete der Nahkampfmittel, behandelt.
Die Herren tun, als ob noch jahrelang Krieg wäre, als ob man sich mit der Prüfung und etwaigen Einführung derartiger Neuerungen noch jahrelang Zeit lassen könnte.
Machen wir 's nicht im Frühjahr 1917, dann machen wir 's vielleicht im Frühjahr 1918!
Das scheint der Standpunkt zu sein.
Die Herren kommen vor lauter Theorie und lauter wissenschaftlichen Erwägungen zu keinem praktischen Endergebnis, und wem es nach monatelangen Bemühungen gelungen ist, endlich eine Probevorführung seiner Sache durchzusetzen, der kann es erleben, daß in echt soldatischer Weise wegen schlechten Wetters die Probevorführung plötzlich abgebrochen wird.
Ich gebe zu, daß das Ingenieurkomitee überlaufen ist und mit Anträgen behelligt wird, mit denen es nicht behelligt werden sollte.
Aber die Herren sind doch gelehrt genug, um rasch die Spreu vom (L) Weizen zu sondern.
Sie mögen alles, was nichts taugt, sofort abschlägig bescheiden, dann weiß der Antragsteller wenigstens, woran er ist.
Die Herren haben aber kein Recht, entwicklungsfähige aussichtsreiche Sachen, die ihnen zur Prüfung vorliegen, movate- oder jahrelang hinzuschleppen, weil sie keine Zeit haben.
Es ist eine Versündigung an der Verteidigungskraft unserer Front, wenn Dinge, die von der Front dringend verlangt werden, liegen bleiben, bloß weil ein unbeholfener Organismus in der Heimat nicht dazu kommen kann, die Vorbedingungen für ihre Einführung zu klären.
Es ist auch keine Art und Weise, die Industrie so zu behandeln.
Die wird dadurch nur abgeschreckt, weiter zu experimentieren und zu studieren, und wohin müßten wir kommen, wenn wir nicht die Industrie hätten, die uns auf unsere technische Höhe auch in der Bewaffnung gebracht hat
Ich glaube, daß das Kriegsministerium alle Veranlassung hat, hier nach dem Rechten zu sehen.
Ich kann aus naheliegenden Gründen Einzelheiten hier nicht anführen; wenn sie aber gewünscht werden, stehen sie zur Verfügung.
Noch mit einer anderen Sache muß ich mich mit einigen Worten befassen.
Sie betrifft den Kriegsministerialerlaß vom 16.
März 1917, der sich auf die Lage der aktiven geprüften Unterzahlmeister bezieht, die nur zum zehnten Teil zur Beförderung gelangen können.
Es wäre dringend notwendig, dieser Vorschrift eine Erweiterung zu geben, etwa dahin, daß die aktiven geprüften Unterzahlmeister, die Inhaber des Zivilversorgungsscheins sind und sich eine bestimmte Zeit in einer oberen Beamtenstellung befunden haben, zum Heeresbeamten auf Widerruf ernannt werden können.
Nach dem Erlaß ist die Aussicht hierfür verschwindend gering.
Außerdem krankt der Erlaß daran, daß alle einander gleichgestellt sind, gleichgültig ob jung oder alt, ob geprüft oder ungeprüft, ob aktiv oder nicht aktiv.
Ich meine, dieser Erlaß bedürfte einer Ergänzung.
Zum Schluß habe ich noch aä xersonnm im Auf- (0) trage meines Freundes Dr. Stresemann etwas zu erledigen.
Er hatte bei früherer Gelegenheit eine scharfe Kritik an dem Verhalten des Generals v. Loewenfeld, des stellvertretenden kommandierenden Generals des Gardekorps, geübt.
Es handelte sich um die Beurteilung, die der genannte Herr der nationalen Gesinnung der Ausländsdeutschen hatte zuteil werden lassen.
Ich erkläre im Auftrage meines Freundes Stresemann, der wegen dieser Sache nicht eigens das Wort ergreifen will, daß seine damaligen Ausführungen nicht persönlich gemeint und auch nicht persönlich gehalten waren den Eindruck wird jeder bekommen, der sie nachliest —, sondern daß sie lediglich gegolten haben der Kritik an einer der Vergangenheit angehörenden Tatsache.
Darüber sind Zweifel entstanden, die ich mit dieser Konstatierung zerstreut zu haben hoffe.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Thoma ist auf die Verhältnisse der Reichsentschädigungskommission eingegangen.
Ich weiß nicht, ob es dem hohen Hause erwünscht ist, weun ich in dieser Stunde über die Arbeiten dieser Kommission eine nähere und eingehende Darstellung gebe, zumal nachdem sie bisher im Haushaltsausschuß nicht berührt worden sind.
Ich halte die Beschwerden, die der Abgeordnete vr.
Thoma hier vorgebracht hat, für unbegründet.
(Zurufe.)
Ist nicht meine Schuld.
Die Reichsentschädrgungskommission ist eine Behörde, die allmählich aus ganz kleinen Anfängen heraus sich zu einer sehr großen Organisation entwickelt hat, was schon daraus hervorgeht, daß ihr ein großes, umfangreiches Gebäude Sie haben (v) selbst darüber beschlossen; es befindet sich in der Viktoriastraße und war früher für das Militärkabinett bestimmt dafür zur Verfügung gestellt ist.
Die Reichsentschädigungskommission umfaßt nach der letzten Zusammenstellung außer dem Präsidenten 7 Senatsvorsitzende, 3 stellvertretende Senatsvorsitzende, 34 Mitglieder, 6 Hilfsmitglieder, 59 Hilfsreferenten, 52 Hilfsarbeiter, 157 Bureaubeamte, 55 Kanzleikräfte und 34 Boten.
Im ganzen ein Personal von über 400 Köpfen.
Wenn eine solche Behörde sich derartig entwickelt, dann würde ich allerdings glauben, daß die zuständige oberste Reichsbehörde, das Reichsamt des Innern, ihre Pflicht vernachlässigen würde, wenn sie nicht organisatorisch eingreifen und die gesamten Beamtenverhältnisse klar und einheitlich gestalten wollte.
Das ist in eingehenden Beratungen und Verhandlungen mit dem Präsidenten der Reichsentschädigungskommission und den beteiligten Behörden, besonders dem Reichsschatzamt und Kriegsministerium, geschehen.
Zu den Mitgliedern der Reichsentschädigungskommission gehört eine Reihe von Herren, die bisher als Offiziere des Beurlaubtenstandes oder der Landwehr im Felde gestanden haben, felddienstunfähig geworden und zur Reichsentschädigungskommission kommandiert worden sind.
Außerdem ist eine große Zahl solcher Persönlichkeiten beschäftigt, die im Beamtenverhältnis in anderen Bundesstaaten stehen.
Nun, meine Herren, war es bisher so geregelt, daß die Bundesstaaten den letztgenannten Beamten das heimische Gehalt weiterzahlten.
Es kann aber auf die Dauer den Bundesstaaten nicht zugesonnen werden, daß sie für die Beamten einer Reichsbehörde Gehälter zahlen und damit ihre Fisci belasten.
Bei denjenigen Herrren, die aus dem Ofsizierbeurlaubtenstande hervorgegangen sind, entstand die Schwierigkeit, daß die Militärbehörde erklärte, sie könne ihnen ihre Militärgebührnisse nicht weiter zahlen; damit entfiel zu3466 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() gleich auch die auf Grund des § 66 des Reichsmilitärgesetzes bestehende und unmittelbaren Heeresdienst voraussetzende Verpflichtung der Einzelstaaten, ihnen das heimische Gehalt zu gewähren.
Es war daher notwendig, eine Gebührnisregelung zu treffen; diese Regelung war um so notwendiger, als wir uns darüber klar sind, daß die Reichsentschädigungskommisston ihre Arbeiten nicht etwa mit Kriegsende einstellen kann, sondern daß sie bet der Größe und der Schwierigkeit ihrer Aufgaben viele Jahre in den Friedensstand hinein wird weiter bestehen müssen.
Nach Lage der Verhältnisse konnten wir gar nicht zu einer anderen Regelung kommen, als wir sie jetzt getroffen haben, wonach diejenigen Herren, die aus dem Dienste der Bundesstaaten hervorgegangen sind, das Gehalt ihrer heimischen Stelle beziehen und dann Zulagen erhalten, wie sie für die Beschäftigung hier in Berlin erforderlich sind.
Personen aus freien Berufen erhalten angemessene Vergütungen.
Das ist eine generelle Regelung, auf die aus Gründen der Ordnung und im Hinblick auf zahlreiche ähnliche Kriegsorganisationen gar nicht verzichtet werden konnte.
Ich glaube, die Schmerzen, die Herr Dr. Thoma geäußert hat, beruhen zum Teil auch darauf, daß eine Reihe von Herren, die als Reserve- und Landwehroffiziere den Feldzug mitgemacht haben, in ihrer hiesigen Stellung hier in der Viktoriastraße weiter die Militäruniform zu tragen wünschen.
Die Herren legen großen Wert darauf, und ich verkenne nicht, daß ein starkes ideelles Moment dafür spricht, den Herren die Uniform zu belassen.
Insbesondere verstehe ich, daß die Beamten, wenn sie in den besetzten Landesteilen tätig sind, auf das Tragen der Militäruniform Wert legen, obwohl den Herren, die keine Militäruniform zu tragen berechtigt sind, die Berechtigung verliehen werden kann, die Feldziviluniform zu tragen, und diese Feldziviluniform in den besetzten Gebieten durchaus den Wert und Charakter einer Uniform hat und als (M solche respektiert wird.
Auf der anderen Seite aber liegen Schwierigkeiten vor.
Es findet darüber zurzeit ein Schriftwechsel zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Kriegsministerium statt.
Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen, und ich kann noch nicht sagen, wie die Verhandlungen ausgehen werden.
Ich kann also die Beschwerden des Herrn vr.
Thoma bezüglich der generellen Regelung nicht für begründet erachten; was den Fall der Uniformfrage betrifft, so wird hoffentlich in kurzem eine Entscheidung ergehen, die der Sachlage entspricht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat Her Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich muß zunächst auf den Fall des Vizefeldwebels Friedrich eingehen.
Es ist nicht zutreffend, daß der Dizefeldwebel Friedrich ins Irrenhaus gebracht worden wäre.
Er ist vor Monaten mehrere Wochen zur Beobachtung seines Geisteszustandes einem Lazarett überwiesen worden, da Ouerulantenwahnsinn vorlag.
Verschiedene Beschwerden des Vizefeldwebels Friedrich über angeblich ungerechte Behandlung sind, soweit sie sich als unbegründet herausgestellt haben, von den einzelnen Instanzen, zuletzt von Sr. Majestät dem Kaiser und König, zurückgewiesen worden.
Ich komme dann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Thoma.
Ich weiß nicht, worauf der Herr Abgeordnete seine Beschwerden gründet.
Ich möchte nur bitten, da mir diese Tatsachen nicht bekannt sind, sie mir zuzustellen.
Solange ich sie aber nicht kenne, muß ich hier den Standpunkt einnehmen, daß das Zngenieurkomitee sich alle erdenkliche Mühe gibt, der großen Schwierigkeiten Herr zu werden.
Tatsächlich liegen große Schwierigkeiten vor.
(6) Sie müssen einmal Einblick gewinnen in den Geschäftsgang dieser Stelle; es sind nicht Tausende, es sind Hunderttausende von Erfindungen, die bei dieser Stelle angemeldet werden.
Da ist es sehr schwierig, die Grenzen zu ziehen, was brauchbar ist, und was nicht brauchbar ist; und es ist um so schwieriger, diese Grenzen zu ziehen, wenn von draußen der Ruf erschallt: wir brauchen solche Sachen.
Aber das Jngenieurkomitee steht auf dem Standpunkt: wenn wir etwas nach dem Heere hinausgeben, dann muß es so sein, daß es zu brauchen ist, und daß der Soldat Vertrauen dazu hat und es nicht nachher wegschmeißt und sagt: was hat die Heeresverwaltung uns da sür mangelhaftes Zeug geschickt!
Ich bitte also, mir den Vorgang zu geben, damit ich eingreifen kann.
Was die letzte Sache des Herrn Abgeordneten Dr. Wirth betrifft, so bedauere ich, daß die Antwort vom Generalkommando noch nicht eingegangen ist.
Sobald ich sie bekomme, werde ich sie Ihnen persönlich zustellen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, eine längere Rede heute zu halten; ich werde der Geschäftslage des Hauses gern Rechnung tragen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Gunßer der Meinung, daß es nicht unbedingt erforderlich ist, daß sämtliche Reserveoffiziere das Einjährigenzeugnis besitzen müssen.
1 Der verstorbene Kollege Liebermann v. Sonnenberg, der Herr Abgeordnete Mumm und auch ich haben wiederholt über das Einjährigeninstitut gesprochen.
v. Liebermann und ich sind in früheren Sessionen sür Beseitigung desselben eingetreten.
Es gibt Persönlichkeiten und starke Charaktere, die sich zum Vorgesetzten eignen, und die man recht wohl in Ossizierstellungen verwenden könnte.
Aber es muß hervorgehoben werden, (v) daß, wenn auch nicht allein die Schulbildung, sondern auch die praktische Tüchtigkeit maßgebend sein soll, der Offizier über ein gewisses Wissen verfügen muß, und daß sich nicht jeder für die Stellung eines Offiziers eignet.
Wenn man lediglich den Grundsatz verallgemeinern wollte, den der Herr Reichskanzler aufgestellt hat: 1 „Dem Tüchtigen freie Bahn '', dann würden sich ohne weiteres viele für tüchtig und auch für geeignet halten, eine Offizierstelle einzunehmen.
Mit der selbstgefälligen Einschätzung des eigenen Wissens und Könnens ist es aber wirklich nicht getan!
Vor allem muß die Persönlichkeit eines Offiziers seinen Untergebenen Achtung einflößen; auch muß ein Offizier den erforderlichen gesellschaftlichen Takt besitzen, sonst ist er zum Offizier nicht brauchbar.
Ich möchte bitten, daß die dazu qualifizierten Feldwebelleutnants zu Reserveoffizieren befördert werden.
Wir haben unter den Feldwebelleutnants eine Anzahl sehr tüchtiger Leute, die aus Grund ihrer Bildung und ihrer Zivilstellungen sehr wohl zu Reserveoffizieren befördert oder als solche verabschiedet werden könnten.
Dadurch würde auch, worauf es mir sehr ankommt, das Ansehen des Unteroffizierkorps bedeutend gehoben werden.
Im Laufe der heutigen Verhandlungen ist auch wiederholt auf die Zustände in den besetzten Gebieten hingewiesen worden.
Ich schließe mich dem Standpunkt an, daß dort erst die Bedürfnisse der Armee, dann die der Heimat und erst zuletzt die der Bevölkerung in den besetzten Gebieten befriedigt werden dürfen.
Einige Worte über die Beurlaubungen seien mir gestattet.
Ich erkenne an, daß vom Kriegsministerium sehr wohlwollende und zweckdienliche Verfügungen ergangen sind, namentlich betreffend die Beurlaubung derLandwirte.
Aber es gibt indes Regiments- und Bataillonskommandeure oder Kompagnieführer, die nicht das nötige Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3467 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Verständnis für die landwirtschaftlichen Arbeiten zu haben scheinen.
So wurde zum Beispiel ein Landwirt für die Herbstbestellung reklamiert.
Er wurde aber erst Ende November beurlaubt, also zu einer Zeit, in der die Bestellungsarbeiten längst vorüber waren, bei denen er tatkräftig mitarbeiten wollte.
Nun ist es zutreffend, daß bei einzelnen Truppenteilen sich sehr viele Landwirte befinden und daher die Beurlaubung aller nicht auf einmal, sondern nur nach und nach stattfinden kann.
Es müßte aber immerhin möglich zu machen sein, daß die Leute so zeitig beurlaubt würden, daß sie bei den Bestellungs- oder Erntearbeiten auch mithelfen können.
Die rechtzeitige Beurlaubung liegt, wie ich besonders betonen möchte, im Interesse der Volksernährung.
Mir haben eine Anzahl Frauen, für deren Angehörige ich mich verwendet habe, geschrieben: wir haben keine Arbeitskräfte und sind daher leider nicht in der Lage, die Felder ordnungsmäßig bestellen zu können: wir müssen eine größere Anzahl Acker brachliegen lassen, wenn der Mann oder der Sohn nicht bald nach Hause in Urlaub kommt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun wird oft entgegnet, die Leute haben Gefangene.
Das ist teilweise der Fall.
Es ist aber ebenso unbestritten, daß die meisten Gefangenen ohne Anleitung und ohne Aufsicht so gut wie nichts leisten, sodaß man diesen unmöglich die landwirtschaftlichen Arbeiten allein anvertrauen kann.
Man kann das um so weniger, als man weiß, daß die Franzosen ihren bei uns befindlichen Gefangenen empfohlen haben, Sabotage zu üben.
Das macht eine Beaufsichtigung der Gefangenen, namentlich der französischen, dringend erforderlich.
Ich muß anerkennen, daß Eingaben, die ich direkt ans Kriegsamt gerichtet habe, wohlwollend geprüft und auf Veranlassung des Kriegsministeriums eine Anzahl Beurlaubungen erfolgt sind, für die ich aufrichtig dankbar bin.
Aber auch (s) Handwerker und Leute aus anderen Berufsständen sollte man möglichst beurlauben, damit diese einmal nach dem Rechten in der Heimat sehen können.
In der Kommission ist auch über die Gefangenenlager gesprochen worden.
Nur eine kurze Bemerkung dazu!
Ich bin seit 1914 während der Kriegszeit als Garnisonverwaltungsinspektor auf dem Truppenübungsplatz in Döberitz und habe vorwiegend in den Gefangenenlagern Döberitz und Dyrotz zu tun.
Ich weiß sonach aus eigener Kenntnis, wie die Behandlung der Gefangenen ist.
Ich kann sagen: wenn die deutschen Gefangenen, die sich im Auslande befinden, nur annähernd so gut behandelt und verpflegt würden wie die Gefangenen, die wir hier haben, dann könnten wir über deren Schicksal zufrieden und beruhigt sein.
Man gewährt bei uns den Kriegsgefangenen allerlei Zerstreuungen, sogar Kinovorstellungen finden in den Gefangenenlagern statt.
Vom Herrn General Friedrich ist in der Kommission gesagt worden, diese Aufführungen dienten zur Aufklärung der Gefangenen.
Es gibt indes viele Leute, die derartige Vorstellungen in Gefangenenlagern nicht billigen, sie meinen, das sei des Guten doch Au viel.
Die Gefangenen in unseren Lagern werden in jeder Beziehung gut und sogar rücksichtsvoll behandelt.
Es ist das ganz recht.
Der Gefangene ist kein Feind mehr, sondern er wird bei uns als Mensch angesehen und dementsprechend auch behandelt.
Was die Kriegsgefangenen an Arbeit zu leisten haben, ist recht mäßig, und namentlich die Engländer zeichnen sich in ihrer großen Mehrheit als Faullenzer aus, während die deutschen Gefangenen in fremder Gefangenschaft die schwersten Arbeiten zu verrichten haben.
Ich habe kürzlich beim Marineetat über verschiedene Beamtenklaffen gesprochen.
Das, was ich dort ausgeführt habe, trifft auch für die Verwaltungsbeamten des Heeres zu.
Ich werde mir erlauben, das Stenogramm Reichstag.
II.
19141917.
110.
Sitzung.
der betreffenden Sitzung mit einem Anschreiben dem Kriegs- (0) Ministerium zu übermitteln.
Dankbar würde ich sein, wenn die Wünsche, die ich beim Marineetat vorgebracht habe, soweit sich diese auf die Verwaltungsbeamten der Heeresverwaltung beziehen, nach Möglichkeit von dieser berücksichtigt würden bei der kommenden Beamtenreform.
Vor allem ist anzustreben, daß diejenigen Verwaltnngsbeamten, die heute noch „Zivilbeamte ''der Heeresverwaltung sind, „Militärbeamte ''derselben werden.
Die Gründe, die hierfür sprechen, habe ich beim Marineetat eingehend dargelegt.
Geradezu unhaltbar sind die Verhältnisse, wie sie bei den Beamtenstellvertretern, im Frieden Unterinspektoren, Unterzahlmeistern usw.
liegen.
Die Leute werden über 40 Jahre alt, ehe sie in eine etatsmäßige Stellung und damit in den Genuß des Wohnungsgeldzuschnffes gelangen.
Das sind für die Folge unhaltbare Zustände.
Man stelle nicht mehr Beamte ein, als man braucht.
Den angenommenen Beamten gebe man aber eine schnellere Beförderungsmöglichkeit, damit diese und ihre Familien nicht in Not geraten, in der sie sich zurzeit tatsächlich oft befinden.
Ich bitte die Mühlenmeister und die Backmeister besser zu stellen.
Die Backmeister und Mühlenmeister haben während dieses Krieges Hervorragendes geleistet.
Von den tüchtigen Mühlemneistern und den ebenso tüchtigen Backmeistern hängt die Versorgung unserer Armee mit gutem Brot ab.
Beide Kategorien haben vollauf ihre Schuldigkeit im Frieden und namentlich in der Kriegszeit getan.
Nun kann man die Mühlen- und Backmeister nicht zu Militärbeamten machen, solange ihre Vorgesetzten, die Proviantamtsbeamten, noch Zivilbeamte der Heeresverwaltung sind.
Es ist aber ein mehr als merkwürdiges Verhältnis, daß die Oberbäcker, die dem Backmeister unterstellt sind, einen militärischen Rang einnehmen, während der Backmeister, ihr Vorgesetzter, „Zivilbeamter ''der Heeresverwaltung ist, also dem Untergebenen gegen- (v) über unmöglich die Autorität besitzen kann, die er als Militärbeamter mit entsprechendem Rang und Uniform ausüben würde.
Die eingezogenen Oberbäcker, die im, Zivilberuf meistens Bäckermeister sind, können es nicht verstehen, daß die aufreibende Tätigkeit und Verantwortlichkeit der Backmeister so gering bewertet wird.
Ich habe diese Angelegenheit bereits früher wiederholt zur Sprache gebracht; ich halte eine durchgreifende Änderung für dringend geboten.
Es ist zutreffend, daß die Mühlenmeister und die Backmeister zu den höchstbesoldeteu Unterbeamten gehören.
Nach dem Umfang der Betriebe und der großen Verantwortung sollte an die Einreihung in eine andere Klasse gedacht werden.
Der frühere Kriegsminister, Herr Wild v. Hohenborn, hat bereits zugegeben, daß etwas geschehen müsse, um diese Leute in ihrer sozialen Stellung zu heben.
Ich darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß der jetzige Herr Kriegsminister, die Wichtigkeit und die Arbeitsleistung dieser Beamten richtig einschätzend, für die pekuniäre und soziale Hebung beider Beamtenklassen nach aller Möglichkeit bei der Neuorientierung des Beanltenkorps eintreten wird.
Noch wenige Worte zum Schluffe über die Maschinisten der Heeresverwaltung.
Es sind im vorigen Jahre in Preußen 10 Maschinenmeister aus derKlaffe der Maschinisten ernannt worden.
Es gibt große Betriebe der Heeresverwaltung, wie z.
B. Waschanstalten, in denen der Vorgesetzte, dem ein großes Personal unterstellt ist, nicht dauernd Maschinist bleiben kann, da unter dieser Bezeichnung die Autorität, die er seinen Untergebenen gegenüber ausüben soll, entschieden leiden muß.
Es wäre daher wohl angebracht, daß für größere Betriebe wir haben deren sehr umfangreiche Maschinenmeister ernannt würden, die in einer höheren Gehaltsklasse, auf Grund dieser amtlichen Bezeichnung, einen größeren Einfluß auf 477 3468Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L.) ihre Untergebenen auszuüben imstande sein würden.
Ich will nur an Döberitz erinnern.
Dort haben wir einen äußerst tüchtigen Maschinisten, der unter anderem viele technische Anlagen zu überwachen hat, und dem technisch ausgebildete Leute unterstellt sind.
Der Mann ist heute noch Maschinist, obwohl er sich in vorgerücktem Alter befindet.
Man darf Wohl erwarten, daß, wenn eine Vermehrung der Maschinenmeisterstellen im Etat eingestellt wird, auch Döberitz nicht vergessen wird, denn dort dürfte sich auch nach Beendigung des Krieges die Arbeit und der Umfang des Maschinenpersonals kaum vermindern, so daß die Schaffung einer Maschinenmeisterstelle für den Truppenübungsplatz in Döberitz ein Erfordernis ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich möchte eine Tatsache kurz konstatieren.
Die Herren erklären alle, sie wollen auf Einzelfälle nicht eingehen.
Das ist bisher bei der dritten Lesung auch nicht üblich gewesen.
Wir haben jetzt noch sieben Redner vorgemerkt, alle sieben von den sozialdemokratischen Parteien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte also den Wunsch aussprechen, daß die Herren bei der Geschäftslage des Hauses wirklich solche Einzelheiten unterlassen und ihre Wünsche möglichst kurz vortragen möchten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde versuchen, dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachzukommen, schon deshalb, weil ich einen Teil von dem, was ich noch zu sagen hätte, in der Kommission vorgetragen habe.
Allerdings ist es mir nicht möglich, auf alles das zu verzichten, was man hier durchaus im Interesse der in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen zur Sprache bringen muß.
Wir (L) wissen, daß seit Ausbruch des Krieges in den Königlichen Staatsbetrieben ZeHntansende von Arbeitern und Arbeiterinnen mehr beschäftigt sind, als in Friedenszeiten.
Vor Jahren schon habe ich die Klagen über die übermäßige Ausnutzung der Arbeitskraft der dort Beschäftigten hier vorgetragen und um Abstellung ersucht.
Aber man ist leider mit der bekannten Manier darüber hinweggegangen und hat keine Änderungen in den Verhältnissen eintreten lassen.
Speziell in der Artilleriewerkstatt Spandau ist nicht erst während des Krieges, sondern schon vor dem Kriege eine ungeheuer lange Arbeitszeit vorhanden gewesen.
Seit Ausbruch des Krieges herrscht dort eine elfstündige Arbeitszeit, und auch des Sonntags wird leider noch gearbeitet.
Das ist eine Anspannung der Arbeitskraft, die kein gesunder Mensch, noch viel weniger ein schwächlicher Körper bei der mangelhaften Ernährung auf die Dauer aushält.
All das hat dazu geführt, daß die Arbeiter der Artilleriewerkstatt in Spandau die Arbeit mehrere Tage eingestellt haben.
Andererseits kommt hinzu die Rechtlosmachung der Arbeiter und Arbeiterinnen, indem man bisher alle Wünsche und Beschwerden, die sie vorgebracht haben, rücksichtslos abgewiesen hat.
Darum, meine Herren, muß man nach den Ursachen suchen, die eine solche Wirkung in diesen Betrieben hervorbringen mußte.
Nachdem nun in einer Betriebsversammlung von Tausenden von Arbeitern eine Kommission gewählt worden war, versuchte dieselbe, als alles andere nichts nutzte, beim Herrn General Grüner vorstellig zu werden.
Diese Kommission ist leider nicht anerkannt worden.
Die Arbeiter der Betriebe glaubten, daß wenigstens dieser Herr, da er doch speziell während des Krieges für Waffen- und Munitionserzeugung sorgen soll, ihre Wünsche und Beschwerden berücksichtigen würde.
Aber die Verwaltung hat sich bisher immer auf den militärischen Instanzenweg berufen, sie hat sich an die ver- (0) gilbten Buchstaben der veralteten Arbeitsordnung geklammert, die heut längst nicht mehr zeitgemäß ist.
Hätte man hier etwas mehr Toleranz geübt, wäre es wirklich besser gewesen, und man wird bei einigermaßen gutem Willen auch leichter mit den Arbeitern fertig werden; denn der Arbeiterausschuß, jene Instanz, auf die man sich bisher beruft, ist nicht diejenige, zu der die Arbeiter irgendwie Vertrauen haben.
Jene Instanz, meine Herren, ist in den Augen der Arbeiter heute in Wirklichkeit weiter nichts als ein Stück Dekoration, mit dem Namen Ausschuß belegt.
In dem Schreiben, welches der Generalfeldmarschall Hindenburg unterschrieben hat vermutlich nur unterschrieben hat, sage ich —, heißt es, daß Exzellenz Grüner mit allen Mitteln dafür sorgen wolle, daß die Erzeugung von Waffen und Munition in nachdrücklichster Weise gefördert wird.
Wenn man so auf der einen Seite die Forderung aufstellt, mit allen Mitteln nachdrücklichst dafür zu sorgen, daß die Arbeiter ihren Verpflichtungen nachkommen, dann muß man aber auch auf der anderen Seite von den Verwaltungen, speziell in den Königlichen Betrieben, verlangen, daß sie auch mit allen Mitteln nachdrücklichst bemüht sind, den Wünschen und Beschwerden der Arbeiter gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist hier eben nicht geschehen.
Im Gegenteil, man hat die Arbeiter direkt vor den Kopf geschlagen, die gewählten Kommissionen, die das Vertrauen ihrer Mitarbeiter haben, nicht für voll angesehen.
Dadurch hat man eben, wie schon gesagt, die Situation außerordentlich verschärft.
Das Vorgehen der Militärverwaltung auch gegenüber der Arbeiterschaft erinnert mich oft an das bekannte Tier in dem Porzellanladen.
Das Urteil der in den Staatsbetrieben beschäftigten Leute, meine Herren, geht dahin: wenn die Arbeitsweise in den Staatsbetrieben richtig fachmännisch organisiert wäre, könnte bei einer (v) kürzeren Arbeitszeit, nämlich einer solchen von acht respektive neun Stunden, eine höhere Leistung erzielt werden.
Außerdem wird geklagt über die außerordentlich schlechte Beschaffenheit des Materials und das Fehlen der Hilfswerkzeuge.
Es wird mir mitgeteilt, daß es häufig vorkomme, daß Arbeiter stundenlang auf Arbeit warten müßten.
Meine Herren, bisher hat man durch den vermoosten Paragraphen, welcher in der Arbeitsordnung steht, die tüchtigsten und intelligentesten Arbeiter aus den Staatsbetrieben ferngehalten.
Aber heute ist auch ein großer Teil hochintelligenter, bestqualifizierter Arbeiter in den Staatsbetrieben tätig.
Sie kommen aus Privatbetrieben.
Glauben Sie mir, meine Herren, jeder einzelne tüchtige Fachmann, der dort in einem Staatsbetriebe arbeitet, erklärt rund heraus, daß heute in Privatbetrieben viel rationeller gearbeitet wird.
Die Arbeiter erklären: würde heute im Privatbetriebe so unrationell gearbeitet werden wie im Staatsbetriebe, so wäre der Privatunternehmer nicht lange in der Lage, den Betrieb aufrechtzuerhalten.
Nun Möchte ich einzelne Wünsche und Beschwerden bezüglich der Löhne der Arbeiter in Spandau vorbringen.
Die Löhne sind in den Staatsbetrieben sehr verschieden.
Hohen Verdienst erzielt nur ein Teil qualifizierter Arbeiter, allerdings mit Überstunden und Sonntagsarbeit.
Die Arbeitszeit betrug bisher 11 Stunden.
Jetzt nach dem Ausstande, ist die Arbeitszeit auf 10 Stunden herabgesetzt.
Die Sonntags arbeit bleibt, und zwar beträgt sie sechs Stunden, und zwar nicht nur für Männer, sondern auch für die Frauen.
Der ungelernte Arbeiter, der Lohnarbeiter hat im Verhältnis zu der langen Arbeitszeit einen sehr minimalen Lohn.
Bei einer wöchentlichen Arbeitszeit von 73 Stunden erhielten die betreffenden Arbeiter 45 bis 55 Mark.
Dabei wird mir mitgeteilt, daß die Löhne in Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3469 (Büchner, Abgeordneter.)
M Erfurt und Danzig noch schlechter sind als in Spandau.
Die Arbeiterinnen werden noch schlechter entlohnt, sie bekommen einen Lohn von 28 bis 30 Mark, trotzdem sie dieselbe Arbeit leisten müssen wie die Männer.
Auch das Verlangen der Arbeiter, die Vorlegung der Lohnbücher zu berücksichtigen, ist berechtigt, um der Willkürherrschaft der Meister bei den Lohnzulagen ein Ende zu machen.
In der übergroßen Mehrzahl bekommen die Arbeiter erst kurz vor der großen Lohnzahlung, die alle vier Wochen stattfindet, die Lohnzettel mit dem Resultat, was sie vor vier Wochen verdient haben.
Vorläufig haben Einwendungen dagegen gar keinen Erfolg gehabt, und die etwa fehlenden Gelder bekommen die Betreffenden erst wieder vier Wochen später Weiter heißt es in der Arbeitsordnung: das Zirkulieren von Sammellisten ist in Staatsbetrieben verboten.
Bis Juli vorigen Jahres zirkulierten Listen zur Unterstützung der Familienangehörigen der zum Heeresdienst eingezogenen Kollegen.
Jetzt hat man eine andere Praxis eingeführt, es wird jedem der dort Beschäftigten Prozent vom Lohn abgezogen, die Arbeiter sind in den Glauben versetzt, daß das Geld auch den Familienangehörigen zufalle.
Wie mir aber mitgeteilt wird, soll das Geld zum Teil an die Stadt Spandau abgeführt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Stadt Spandau extra Unterstützungen an die Kriegerfrauen zahlt, dann muß sie es aus eigenen Mitteln zahlen, wie es andere Gemeinden, selbst solche, die stark verschuldet sind, auch tun müssen.
Die Arbeiter, die heute in den Staatsbetrieben beschäftigt sind, wohnen meist außerhalb, haben also keine Verpflichtung gegenüber der Stadt Spandau.
Deshalb ist dieser Abzug meines Erachtens ein Verstoß gegen die guten Sitten.
Übrigens wird mir mitgeteilt, daß die Lebensmittelversorgung in den Staatsbetrieben eine sehr minimale ist.
(L) Die Bestimmungen über die Zusatzkarten an Schwer- und Schwerstarbeiter werden willkürlich und ungerecht gehandhabt.
Die Anstreicher zum Beispiel, die unter sehr ungünstigen Bedingungen arbeiten müssen, in schlechten Räumen, unter dem Einfluß der Witterungsverhältnisse, mit giftigen Ersatzmitteln, wie Terpentin und Firnis, haben sich mit der Bitte an die Direktion gewandt, Zusatzkarten für Lebensmittel zu bekommen, da ihre Gesundheit unter den ungenügenden Ernährungsverhältnissen stark leiden müsse.
Der Antrag ist rundweg abgelehnt worden.
Warum, ist mir unverständlich.
Trotzdem es in der Arbeitsordnung heißt, daß bei Arbeiten, welche nach ärztlichem Gutachten die Gesundheit der Arbeiter stark in Mitleidenschaft ziehen, dieselben Vergünstigungen eingeräumt werden sollen in bezug auf Lohn usw.
Hier, meine Herren, verweigert man den betreffenden Arbeitern jede Vergünstigung, obgleich sie darauf eigentlich ein Recht haben.
Ein besonderes Kapitel, welches ich auch hier zur Sprache bringen muß, sind die Kantinenverhöltniffe in den dortigen Staatsbetrieben.
Das ist ein Schmerzenskind nicht nur seit Beginn des Krieges, sondern auch schon vor dem Kriege ist dies hier wiederholt zur Sprache gebracht worden.
Diese Kantinenverhältnisse bringen in den Betrieben die größte Mißstimmung hervor.
Geklagt wird namentlich darüber, daß die Massenspeisungen immer schlechter werden, aber trotzdem die Klagen über Unsauberkeit und Ungenießbarkeit der Speisen häufig erhoben worden sind, wird keine Abhilfe geschaffen, die Leute müssen die Speisen essen, weil der Hunger sie dazu treibt.
Der Kantinenpächter der Artilleriewerkstatt Spandau scheint mehr Interesse für seine Schweine als für die Menschen zu haben.
Er erklärte: je mehr Essen übrig bleibt, desto mehr habe ich für meine Schweine.
Allerdings schlachtet er nur für diejenigen, die sich nicht zu den Arbeitem rechnen.
Auch wird in dem Betriebe über die (0) Hindenburgspende sehr abfällig geurteilt.
Dazu kommt, daß dort Preise gezahlt werden, die geradezu als Wucherpreise bezeichnet werden müssen.
Vor einigen Wochen ist zum Beispiel Schweinefleisch das Pfund zu 3 Mark angeboten worden.
Zum größten Teil hat dieses Fleisch aber schon von weitem gerochen und war ungenießbar.
Eier haben vor 14 Tagen noch 40 Pfennig gekostet, dann 35 Pfennig und jetzt sind sie auf 33 Pfennig herabgesetzt.
Kaiserjagdwurst wird abgesetzt zu 7, 50 Mark das Pfund.
Dieselbe Wurst wird aber durch den Pächter direkt für 5 Mark verkauft.
Meine Herren, das sind im wahren Sinne des Wortes Wucherpreise.
Bei diesen Zuständen muß man doch fragen: wo bleibt der Staatsanwalt, der hier eingreift, daß derartige Zustände in den Königlichen Staatsbetrieben die doch Musterbetriebe sein sollen beseitigt werden
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 24.
Februar wurde vom Kantinenpächter eine große Zahl von Stollen, die aus Weizenmehl gebacken waren zu 200 Gramm, zu einem Preise von sage und schreibe 2, 25 Mark das Stück verkauft.
Die Erbitterung, die infolgedessen entstanden ist, ist berechtigt und begreiflich.
Gleichfalls ist vom 7. bis 14.
Februar Marmelade verkauft worden, die ungenießbar war.
Die Direktion kümmert sich darum nicht, weil eben die Kantinenbetriebe stets Privatbetriebe der Kommandeure gewesen sind.
Daß das der Fall ist, hat auf meine vorgebrachte Beschwerde hier im Hause im Jahre 1914 der damalige Generalmajor Wild v. Hohenborn deutlich erklärt, indem er sagte: „daß die Kantinenbetriebe niemals staatliche Einrichtungen, sondern daß sie stets Privatbetriebe der betreffenden Kommandeure waren, die mit ihrem Vermögen dafür haftbar sind; natürlich könnten bei solchen Einrichtungen die Arbeiterausschüsse nicht eine bestimmende Mitwirkung, sondern nur eine beratende Mitwirkung (o) haben ''.
Das heißt mit anderen Worten, der Arbeiterausschuß ist das fünfte Rad am Wagen, mitzubestimmen hat er über diese Angelegenheiten nicht.
Meine Herren, hier hätte schon längst eine Änderung vorgenommen werden müssen, um der Willkürherrschaft der Kantinenpächter ein Ende zu bereiten, die es immer verstanden haben, auch schon vor der Kriegszeit, für sich Vorteile dabei herauszuschlagen.
Allein in der Artilleriewerkstatt zu Spandau, wo jetzt 9000 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt sind in ganz Spandau sind in den Staatsbetrieben über 60 000 Menschen beschäftigt —, soll sich der Kantinenpächter in der Artilleriewerkstatt während dieser Zeit ein ansehnliches Vermögen erworben haben.
Meine Herren, was in größeren Privatbetrieben schon längst eingeführt ist, das müßte auch in den Königlichen Staatsbetrieben möglich sein.
In den Privatbetrieben haben die Arbeiter heute selbst beim Einkauf ein Wort mitzureden und mitzubestimmen; und sollte dann etwas vorkommen, haben sie ihren Mitarbeitern gegenüber einen Teil Verantwortung zu tragen.
Aber hier in den Staatsbetrieben muß man die Schuld auf die Kantinenverwaltung und auf die Direktion abwälzen, weil eben bisher absolut keine Änderungen in dem System vorgenommen worden sind.
Darum ist der Wunsch der Arbeiter in den Königlichen Staatsbetrieben berechtigt, der dahin geht, daß sie die Kantinen in eigene Regie übernehmen, damit sie Einfluß auf die Beschaffung und Verteilung von Lebensmitteln haben.
Meine Herren, dann möchte ich noch kurz etwas anführen, was auch eine berechtigte Mißstimmung erzeugt.
An die Arbeiter und Arbeiterinnen in Spandau wird ein ganz sonderbares Verlangen gestellt, indem sie verpflichtet sind, das Brot, das sie auf ihre Zufatzkarte bekommen 1050 Gramm in Spandau zu kaufen.
Häufig müssen 477 3470 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Büchner, Wgeordneter.)
(L) die Leute dabei von Laden zu Laden wandern, oft genug kommt es vor, daß sie, nachdem sie überall die Brotpolonaise mitgemacht haben, schließlich nach langer Wartezeit mit leeren Händen nach Hause fahren müssen.
Der Wunsch der Arbeiter und Arbeiterinnen geht dahin, daß ihnen gestattet wird, das Brot dort zu kaufen, wo sie ortsansässig sind, weil häufig genug durch die lange Wartezeit auch der passende Zug versäumt wird.
Bei einer Verhandlung zwischen Betriebsleitung und Arbeitern wurde den Arbeitern erklärt: diese Forderung läßt sich Spandau nicht gefallen.
Dasselbe erklärte auch der Herr Generalmajor v. Coupette in der Kommission, als ich die Sache dort zur Sprache brachte.
Er sagte wörtlich, es liege nicht in seiner Macht, da eine Änderung herbeizuführen: das sei eine Angelegenheit der Stadt Spandau.
Warum, meine Herren, ist mir persönlich unverständlich.
Wir haben doch heute die Reichsbrotkarte, und wenn es nicht auf einem anderen Wege geht, so muß es mit Hilfe einer Reichsbrotkarte gehen.
Was im ganzen Reiche möglich ist, das sollte doch auch für die Stadt Spandau möglich sein.
Hier halte ich ein kräftiges Zugreifen gegenüber der Stadtverwaltung Spandau für erforderlich.
In Wirklichkeit kann es wohl nur im Interesse der Bäckermeister der Stadt Spandau liegen, die glauben, sie kämen dabei um ihren Verdienst.
Darum möchte ich ersuchen, daß der Wunsch der Arbeiter erfüllt wird, ihr Brot an dem Orte kaufen zu können, wo sie ihren Wohnsitz haben.
Wenn die Direktion und die Militärverwaltung einigen guten Willen an den Tag legen und ihren starken Einfluß, den sie doch unnützerweise oft genug gegenüber den Arbeitern zur Geltung bringt, auch einmal hier durchführt, so wird sich die Stadt Spandau nicht lange dagegen sträuben können.
Auch die sanitären Einrichtungen in den Betrieben liegen vollständig im argen.
Für 9000 Arbeiter und (s) Arbeiterinnen sind weder Arzte noch Krankenwagen vorhanden; nur ab und zu ist in den Betrieben ein ungenügender Verbandskasten da.
Die Beachtung der Unfallvorschriften in den Betrieben läßt viel zu wünschen übrig.
Die Unfallverhütungsvorschriften sind doch aber dazu da, daß sich auch die Militärverwaltung danach richtet.
Am Montag, den 30.
April, ist wieder ein junges Mädchen von einem Transportzuge totgefahren worden.
Es ist meines Erachtens geradezu unverantwortlich, daß man beim Rangieren 16- bis 17jährige junge Leute beschäftigt, die die Tragweite ihres Pflichtenkreises und die Obliegenheiten ihres Berufs noch nicht erkannt haben.
Leider bestimmt die Arbeitsordnung, daß Arbeiter, welche in den Staatsbetrieben durch eigene Unvorsichtigkeit einen Unfall erleiden, noch 50 Pfennig Strafe zn entrichten haben.
Absichtlich, meine Herren, wird sich doch niemand einen Unfall zufügen.
Es sieht beinahe so aus, als wolle die Direktion sich dadurch von der Schuld befreien, als unschuldsvollen Engel hinstellen, obwohl sie selbst größtenteils die Mitschuld oder die Schuld an derartigen Unfällen trägt.
Bei den mangelhaften Einrichtungen in Beziehung auf die Betriebssicherheit ist es ganz erklärlich, daß in solchen Betrieben sehr leicht Unfälle passieren.
Nimmt man hinzu, daß der Betrieb vollgepfercht ist von Menschen, berücksichtigt man weiter die intensive Arbeitshatz und die lange Arbeitszeit, dazu die mangelhafte Ernährung, so ist es doch kein Wunder, wenn sich Unfälle ereignen.
Hier gehört also nicht der von dem Unfall betroffene Arbeiter, sondern ein anderer auf die Anklagebank, die Verwaltung.
Dann möchte ich noch einen Wunsch der Arbeiter in Spandau vortragen.
Erwähnenswert ist, daß es sehr angebracht wäre, wenn die Militärverwaltung ihr Augenmerk auf eine bessere Fahrgelegenheit von und nach Spandau richtete.
Hier ist Abhilfe dringend notwendig; denn wenn man sieht, welche Arbeitermassen aus den (Oj Betrieben kommen und befördert werden müssen, so ist es verwunderlich, daß bisher noch kein größeres Unglück passiert ist.
Da möchte ich die dringende Bitte an die Militärverwaltung richten, ihre bessernde Hand so schnell wie möglich eingreifen zu lassen.
Eine Eingabe an den Herrn Eisenbahnminister Breitenbach wäre hier mindestens schnellstens am Platze, damit der Minister für Abhilfe sorgt.
Nur ein Beispiel, meine Herren, möchte ich anführen
Ist die Sonntagsschicht morgens um 4 Uhr.
50 Minuten zu Ende, so sind die Leute nm 5 Uhr am Hauptbahnhof, der nächste Zug geht nur 5 Uhr l Minuten ab.
Dieser Zug kommt aber aus Spandau-West vollgepfropft an, ein Mitkommen ist unmöglich.
Der nächste Zug aber geht erst um 5 Uhr 45 Minuten ab.
Sie haben also von der Verkürzung der Arbeitszeit absolut keinen Vorteil, sie kommen auch nicht früher nach Hause.
Zn anderen Zeiten morgens oder abends kommt es vor, daß die Leute selbst auf den Dächern, Puffern oder in dem Bremserhäuschen Platz nehmen müssen.
Die Angelegenheit ist auch von mir in der Haushaltskommisston zur Sprache gebracht worden, und da erwiderte der Herr Generalmajor Coupette, daß er die Sache schon selbst in Augenschein genommen habe, daß alle Hilfsmittel bereitgestellt seien, auch elektrische Züge usw.
fahren.
Meine Herren, das ist mir wohl bekannt, aber das hat bisher alles noch nicht genügt, den Verkehr zu bewältigen.
Hier muß die Eisenbahnverwaltung eingreifen, damit endlich eine Änderung eintritt.
Noch ein paar Worte möchte ich sagen zu dem Arbeiterausschuß.
Die Arbeiter haben zu dem Arbeiterausschuß nicht das Vertrauen, das sie eigentlich haben müßten, warum ist leicht erklärlich.
Der Ausschuß wurde vor dem Kriege das letzte Mal gewählt unter einem Wahlsystem, das aller Demokratie hohnspricht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Wählen konnte nur, wer mindestens zwei Jahre im Betriebe beschäftigt war; wählbar ist nur, wer mindestens fünf Jahre dort tätig ist.
Ich habe schon einmal in diesem hohen Hause darauf aufmerksam gemacht: mit 21 Jahren ist man großjährig, hat man das Wahlrecht in einzelnen Gemeinden, mit 24 Jahren zum preußischen Landtag, mit 25 Jahren endlich zum Reichstag, aber Mitglied eines Arbeiterausschusses zu werden, dazu muß man das 30.
Lebensjahr überschritten haben und noch dazu fünf Jahre in dem Betriebe tätig gewesen sein.
Also, meine Herren, das ist ein geradezu unwürdiges System.
Der Herr Generalmajor hat ja auch in der Kommission erklärt, daß jetzt nach dem Ausstande das Wahlrecht eine Änderung erfahren soll, und zwar soll jetzt der Ausschuß neu gewählt werden, aber nicht etwa die Hälfte oder der ganze Ausschuß, sondern nur 4 Personen.
Der Ausschuß bestand bisher aus 12 Personen; er wird jetzt erweitert auf 14.
Davon sollen gewählt werden 4 Personen, sodaß noch nicht einmal ein Drittel der neuen Ausschußmitglieder hinzukommt.
Ich behaupte, daß es eine Umgehung des Arbeitszwangsgesetzes ist, das hier zu gleicher Zeit vorschreibt, daß in Betrieben die Arbeiterausschußwahlen vorgenommen werden sollen.
Hier wäre es dringend am Platze, daß nicht nur 4 Personen, sondern der ganze Ausschuß neu gewählt würde.
Auf weitere Beschwerden, die mir zugegangen find, will ich nicht eingehen.
Einen Teil davon habe ich schon in der Kommission vorgetragen, und der Herr Generalmajor hat hier Zusicherungen gegeben, daß überall Abhilfe geschaffen werden soll, und da möchte ich bitten, daß alle diese Wünsche so schnell wie möglich in der loyalsten Weise erfüllt werden, denn nicht nur Wohlwollen und schöne Worte verlangen die Arbeiter in den Staatsbetrieben, sondern ihr gutes Recht.
Reichstag.
NO.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3471 (L) Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Generalmajor Coupette.
Coupette, Generalmajor, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Feldzeugmeisters beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zunr Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büchner beklagte sich zuerst darüber, daß die Arbeiter in Spandau, besonders in der Artilleriewerkstatt, zu sehr angestrengt würden.
Ich habe neulich schon m der Kommission darauf hingewiesen, daß wir jetzt selbstverständlich alle angestrengt arbeiten müssen.
Jetzt kommt es darauf au, daß wir hier hinter der Front unsere Front mit dem, was nötig ist, in erster Linie mit Waffen und Munition, versorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei habe ich auch gesagt, daß die elfstündige Arbeitszeit, die der Herr Abgeordnete auch erwähnte, bei uns nicht vollständig durchgeführt ist.
Wir tragen den einzelnen Verhältnissen Rechnung.
Wir haben Betriebe in Spandau, die 9 Stunden, 10 Stunden arbeiten, je nach der Schwierigkeit der Arbeit, je nach der Menge des Materials, welches die augenblickliche Kriegslage erfordert.
Wir haben auch einzelne Werke, in denen die achtstündige Arbeit, also täglich drei Schichten, eingeführt ist.
Bei uns ist eine elfstündige Arbeitszeit nicht allgemein durchgeführt.
Sonntags wird nur in beschränktem Maße gearbeitet.
Die hauptsächlichste Arbeit des Sonntags besteht darin, daß die Maschinen, die durch die angestrengte Arbeit während der Woche naturgemäß sehr mitgenommen sind, wieder instandgesetzt werden.
In einzelnen Betrieben endigt die Sonntagsarbeit schon mit der Sonnabendnachtschicht, sodaß von Sonntag morgens bis zum Abend und in einzelnen Betrieben sogar bis Montagmorgen keine Arbeit verrichtet wird.
Ich bemerke ausdrücklich, es ist verschieden.
ls) Dann sagte der Herr Abgeordnete, daß in unseren Betrieben die Beschwerden nicht berücksichtigt würden.
Er führte da auch besonders die Artilleriewerkstatt an.
Nach unserer Beschwerdeordnung, die in der Arbeitsordnung niedergelegt ist, steht jedem Arbeiter das Recht zu, sich zu beschweren, und ich kann aus meiner langen Zeit der Praxis selbst sagen, daß an mich nicht nur eine, sondern eine große Anzahl von Beschwerden von Arbeitern gekommen sind.
Die Leute hatten alle das volle Vertrauen, daß ihre Beschwerden richtig untersucht würden, und das ist auch geschehen.
Wenn einmal in den Riesenbetrieben, wie wir sie jetzt haben der Herr Abgeordnete nannte a die Artilleriewerkstatt mit 9000 Menschen —, ein Verehrn vorkommt es kann auch sein, ich will nichts bechönigen, daß mal von einer Stelle falsch gehandelt wird —, so können Sie sicher sein: wenn der Arbeiter sich beschwert, wird die Sache untersucht, und ihm wird sein Recht zuteil.
Dann beschwerte sich der Herr Abgeordnete darüber, daß das Arbeitsmaterial in den Instituten schlecht sei, die Werkzeuge, und was alles damit zusammenhängt.
Ja, das wissen wir alle, daß unser Arbeitsmaterial, besonders die Werkstoffe, jetzt lange nicht mehr so gut sind wie vor dem Kriege.
Aber damit müssen wir rechnen.
Das bringt der lange Krieg mit sich.
Wir kennen die Knappheit, wie sie im Lande herrscht, aber gottlob sind wir und werden wir weiter imstande sein, sie zu beherrschen und dafür zu sorgen, daß wir auch an den Ersatzmaterialien niemals Mangel leiden.
Aber wir müssen dabei immer ins Auge fassen, daß ein Ersatzmaterial dem anderen Material nicht vollwertig gegenübersteht.
Dann kam der Herr Abgeordnete auf die Löhne in Spandau zu sprechen und sagte, die Löhne seien sehr schlecht.
Ich möchte dem gegenüberhalten ich habe einzelne Lohnaufstellungen hier —, daß zum Beispiel die Stücklohnarbeiter der ersten Lohnklasse im Durchschnitt so) ungefähr 1, 75Mark dieStnnde verdienen: die Angehörigen der ersten Lohnklasse sind natürlich die bestqualifizierten Arbeiter.
In der zweiten Lohnklasse befinden sich auch noch in erster Linie handwerksmäßig ausgebildete Arbeiter, aber nicht die bestqualifizierten, sie verdienen im Durchschnitt 1, 40 Mark bis 1, 50 Mark.
Die Angehörigen der dritten Lohnklasse, die ungelernten Arbeiter, verdienen im Durchschnitt 1, 10 Mark bis 1, 20 Mark die Stunde.
Bei Stücklohn kommt es immer vor
daß Arbeiter, die weniger geschickt sind, oder Arbeiter, die an einem Tage nicht disponiert sind, aus irgendeiner Ursache das bringt das Stücklohnsystem mit sich weniger verdienen.
Wenn in einem Institut eine sehr große Anzahl von Arbeitern beschäftigt ist, ist es ganz naturgemäß, daß einzelne Arbeiter in ihrem Verdienst auch einmal zurückbleiben, ebenso wie eine große Anzahl von Arbeitern und ich habe die Stücklohnlisten oft angesehen über diesen Verdienst, den ich ihnen eben als normal angegeben habe, noch weit hinaus zu verdienen in der Lage sind.
Die Zeitlohnarbeiter, die also nicht im Stücklohn verdienen, haben in den Instituten in Spandau jetzt sämtlich einen Verdienst, welcher 1 Mark Stundenlohn nicht unterschreitet.
Dann sagte der Herr Abgeordnete, die Lebensmittelversorgung sei sehr schlecht geworden.
Wie wir mit den Lebensmitteln stehen, so wissen wir alle, daß wir jetzt nicht mehr unsere Lebensmittel wie vor dem Kriege haben.
Aber ich kann Ihnen sagen, wir haben ständig dafür gesorgt, wie unseren Arbeitern und speziell in Spandau noch Lebensmittel zugänglich gemacht werden können.
Ich möchte runde Zahlen nennen.
Wir haben im Monat November dieses Jahres für über 1 Million Mark Lebensmittel angekauft, die wir unseren Arbeitern ungefähr zum Einkaufspreise zur Verfügung gestellt haben.
Also, Sie sehen, meine Herren, daß wir uns alle Mühe geben, unseren Arbeitern dazu zu verhelfen.
(Zuruf.)
1 Das war im November; gewiß, das ist ein halbes Jahrher.
Die Zahlen für die folgenden Monate sind ähnlich.
In jedem Monat möchte ich hinzufügen wird in ähnlicher Weise für die Arbeiter gesorgt.
Dann beklagte sich der Abgeordnete darüber, daß unsere Arbeiter keinen Einfluß auf die Kantinen hätten.
Meine Herren, unsere Arbeiter haben erstens den Einfluß dadurch, daß sie in einem Kantinenausschuß sind.
Außerdem ist von mir angeordnet und von der Heeresverwaltung ausdrücklich gesagt worden, daß unsere Arbeiter, nicht wie der Herr Abgeordnete meinte, nur als Staffage dienen sollen, sondern daß die Arbeiter verantwortlich beim Ankauf der Lebensmittel und im Kantinenausschuß mitwirken sollen.
Damit ist ausdrücklich zum Ausdruck gebracht, daß unsere Arbeiter die Verantwortung mittragen sollen, daß unsere Institute und Depots, soweit es jetzt noch möglich ist, in jeder Weise mit Lebensmitteln versorgt werden.
In bezug auf den Ankauf von Brot in Spandau muß ein kleiner Irrtum des Herrn Abgeordneten vorliegen.
Ich habe nicht gesagt, daß mich die Sache gar nichts anginge, daß ich mich nicht darum kümmere; ich habe nur erklärt, daß das eine Sache der Stadt Spandau gewesen sei, daß ich mich aber der Sache aunehmen werde, um zu sehen, wie wir da eine Änderung herbeiführen.
Der Herr Abgeordnete kam dann auf die sanitären Einrichtungen zu sprechen.
Ich möchte dazu sagen, daß wir in allen unseren Instituten sanitäre Einrichtungen schon im Frieden hatten und im Kriege natürlich werter ausgebaut haben: Krankentragen, Krankenwagen, Sanitätskasten usw.
Alle diese Gegenstände sind in allen Instituten vorhanden.
Also daß Krankentragen in der Artilleriewerkstatt nicht vorhanden sein sollen, ist meiner Meinung 3472 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Coupette, Königlich Preußischer Generalmajor.)
M nach gänzlich ausgeschlossen.
Wir haben ebenso unter unseren Leuten eine große Anzahl im Samariterdienst ausgebildet.
Die Namen dieser Leute sind bekannt; sie sind an den Sanitätskästen angeschlagen; sie sind auch in der Nähe der Sanitätskästen beschäftigt.
Kommt ein Unglücksfall vor, so sind diese Leute da, um, bis der Arzt kommt, den ersten Hilfsdienst zu leisten.
Es kann vorkommen das gebe ich zu —, daß im einzelnen Fall, der vielleicht dem Herrn Abgeordneten vorgeschwebt hat, hier ein Versehen vorgekommen ist; das ist möglich; ich bestreite das nicht.
Aber die sanitären Einrichtungen sind getroffen, und ich habe bisher nur gehört, daß sie gut gewirkt haben.
Ich möchte kurz auf die Fahrgelegenheit nach Spandau zurückkommen.
Ich habe sie schon in der Kommission eingehend besprochen.
Daß es jetzt bei der Riesenanzahl von Arbeitern nicht möglich ist, den Arbeiterverkehr so glatt wie im Frieden zu bewältigen, der gerade zwischen Berlin und Spandau außerordentlich groß ist, das ist nicht zu verwundern.
Aber der Herr Abgeordnete hat es auch selbst zugegeben: wir haben bis jetzt getan, was immer möglich gewesen ist.
Wir haben es erreicht, daß die Eisenbahndirektion ihrer Angabe nach bis an die äußerste Grenze ihrer Leistungsfähigkeit gegangen ist, ohne den Verkehr zu einem gefährlichen zu gestalten.
Wir haben jetzt wird sie eröffnet die Elektrische zwischen Berlin und Spandau, wodurch wir am Tage morgens und abends mehrere Tausend Leute befördern können, sodaß sich die Verhältnisse hier bessern.
Ganz werden wir sie nicht in Ordnung bringen können; das ist unmöglich.
Wir tun, was wir können; aber die Arbeiter sind auch sehr vernünftig und wissen: jetzt müssen wir fünf gerade sein lassen.
Es ist vollständig unmöglich, jetzt ganz geordnete Verhältnisse herbeizuführen.
(s) Vizepräsident I) r. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein Wort zur Bemerkung des Herrn Präsidenten, daß sich so viele sozialdemokratische Redner in der dritten Lesung zum Militäretat zum Worte gemeldet haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich habe nur eine Tatsache festgestellt, aber keinen Tadel daran geknüpft.
Hoch, Abtzeordneter: Ich habe von keinem Tadel des Herrn Vorsitzenden gesprochen, sondern nur von einer Bemerkung.
Die Sache liegt so, daß die Auseinandersetzungen über die Arbeiterfragen nicht in der zweiten Lesung hier im Plenum erfolgen konnten, weil die Verhandlungen hierüber im Hauptausschuß erst nach der zweiten Lesung hier im Plenum stattgefunden haben.
Daher sind wir gezwungen, heute auf diese Sache einzugehen.
Ich denke aber nicht daran, alle Beschwerden, die ich im Hauptausschuß vorgetragen habe, hier zu wiederholen; ich will mich damit begnügen, festzustellen, daß alles, was der Kollege Büchner über die Vorgänge in Spandau mitgeteilt hat, auch für die Pulverfabrik in Hanau zutrifft.
Das bestätigt, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Büchner begründet sind.
Meine Herren, in bezug auf die Ausführungen des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums möchte ich einige Bemerkungen machen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn auf die Lage der Arbeiterinnen lenken, deren Bezahlung nicht glänzend ist, und die meistens Kriegerfrauen sind.
Mn kommt es häufig vor, daß, sobald eine Kriegerfrau in der Pulverfabrik arbeitet, ihr die Familienunterstützung entzogen wird.
DieBefchäftigungderKriegerfrauen in den Pulverfabriken hat zwei böse Wirkungen in (6) wirtschaftlicher Beziehung.
Einmal werden diese Frauen ihren Kindern entzogen; sie müssen sich Leute für ihren Haushalt annehmen und dafür einen größeren Aufwand machen, und zweitens haben diese Frauen nicht mehr die Zeit, sich die Lebensmittel zweckmäßig zu besorgen.
Daher kommt der Verdienst in den Fabriken ihnen nicht voll zugute, sondern ein Teil geht darauf, um die wirtschaftlichen Schädigungen auszugleichen.
Und es ist eine Kurzsichtigkeit, wenn die Gemeindeverwaltungen schablonenhaft die Familienunterstützungen den Kriegerfrauen wegen ihres Verdienstes in der Pulverfabrik entziehen.
Es wäre dringend zu wünschen, daß die Herren im Kriegsministerium sich dieser Sache annähmen.
Sie können zwar nicht unmittelbar eingreifen, da sie nicht die vorgesetzte Behörde sind; aber wohl können sie sich an die preußische Negierung wenden, und diese kann den Regierungspräsidenten die nötigen Anweisungen geben.
Dann wird erreicht, daß den Beschwerden über diese Mißstände abgeholfen wird.
Nach ß 7 der Verordnung über die Gewährung von Familienunterstützungen vom 21.
Januar vorigen Jahres ist der Regierungspräsident berechtigt, in geeigneten Fällen anzuordnen, daß die Familienunterstützung gezahlt wird.
Ferner möchte ich dein Herrn Regierungsvertreter wiederholen, was ich schon in der Kommission hervorgehoben habe.
Die Herren unterschätzen die ungeheure Arbeitsleistung, die von den Arbeitern und Arbeiterinnen verlangt wird.
Der Herr Regierungsvertreter sagtewir müssen das schaffen, was die Front verlangt.
Das begreife ich durchaus von seinem Standpunkt.
Aber über seine Kräfte kann niemand hinweg; da hilft auch kein Kommando.
Nicht allein der Arbeitswille kommt in Betracht, sondern auch die Arbeitskraft.
Bezeichnend ist eine Bemerkung des Herrn Regierungsvertreters.
Er sagte: wir müssen am Sonntag arbeiten, um die Maschinen, die (v) durch die ungeheure Arbeit in der Woche in schlechten Zustand gekommen sind, wieder instand zu bringen.
Sehr richtig; aber auch der menschlichen Arbeitsmaschine muß, wenn sie arg mitgenommen wird, Gelegenheit gegeben werden, sich zu erholen.
Ich habe dem Herrn Regierungsvertreter schon in dem Ausschuß gesagt, daß die unmäßige Anspannung der Arbeitskräfte kurzsichtig ist selbst mit Rücksicht auf das Ziel, das Sie verfolgen.
Wenn nicht für eine angemessene Erholung der Arbeiter und Arbeiterinnen in gewissen Zwischenräumen gesorgt wird, dann tritt in absehbarer Zeit der Augenblick ein, wo die Arbeiter in ihrer Leistungsfähigkeit beträchtlich zurückgehen.
Ich kann daher den Herren nur dringend empfehlen, dieser Sache die größte Aufmerksamkeit zu schenken, sie genau zu untersuchen und dafür zu sorgen, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen nicht übermäßig angespannt werden.
Zum Schluß bedaure ich, daß der Herr Vertreter des Kriegsministeriums ich nehme an, es ist nicht absichtlich geschehen mit keinem Worte auf die Arbeiterausschüsse eingegangen ist.
Wenn der Herr Regierungsvertreter meinte, die Beschwerden würden gewissenhaft untersucht werden, so entspricht das ganz sicher der Absicht der Herren, die das hier aussprechen.
Aber mit den Beschwerden allein ist es nicht geschehen.
Welchen Erfolg eine Beschwerde hat, hängt von vielen Umständen ab.
Ich habe bereits in dem Ausschuß darauf hingewiesen, welche Rolle unter anderem die Meister und Meistergehilfen spielen.
Das beste Wohlwollen der Vorgesetzten genügt nicht, wenn nicht ein Zusammenarbeiten mit den Arbeitern selbst erfolgt.
Dazu brauchen wir Arbeiterausschüffe, die wirklich das Vertrauen der Arbeiter haben.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns in dem Ansschuß erklärt: ein Drittel der Arbeitervertreter soll nach dem Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3473 (Hoch, Abgeordneter.)
(4) von uns verlangten Verfahren, wie es in dem Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst festgelegt ist, jetzt gewählt werden, ein zweites Drittel nach einiger Zeit und wiederum einige Zeit später das letzte Drittel.
Ich wäre dem Herrn Regierungsvertreter dankbar, wenn er auch hier in der Öffentlichkeit genauere Mitteilungen über die Wahl der Arbeiterausschüsse machte, und möchte ihn bitten, dafür zu sorgen, daß diese Wahlen möglichst rasch erfolgen, damit die Sicherheit gegeben wird, daß wirklich die Arbeiter Männer ihres Vertrauens wählen können.
Das ist das allerwichtigste.
Solange das nicht geschieht, werden Sie nicht die Verbesserungen erreichen, die erreicht werden müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr General Coupette.
Coupette, Generalmajor, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Feldzeugmeisters beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigterzum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte kurz auf die Frage der Arbeiterausschüsse eingehen.
Unsere Arbeiterausschüffe, die früher nach dem reinen Zahlenverhältnis gewählt waren, hatten sich gut bewährt und arbeiteten in vollem Vertrauen mit uns.
Es ist kein Zweifel, daß das gute Verhältnis, das zwischen Arbeiterschaft und Behörden in den technischen Instituten und Depots bestanden hat, in hohem Maße der Mitarbeit der Arbeiterausschüffe zu verdanken war.
Nachdem das neue Gesetz gekommen ist, haben wir, und zwar, wie ich hier ausdrücklich sagen möchte, nicht erst nach dem Streik in Spandau, sondern schon vor diesem Streik, wie daraus hervorgeht, daß der eine Erlaß Anfang April ergangen ist, der andere ungefähr Mitte April die Zahlen habe ich nicht genau im Kopf —, also jedenfalls noch vor dem Streik, angeordnet, daß jetzt sofort ein Drittel unserer Arbeiterausschüffe nach dem neuen System (8) der Verhältniswahl gewählt werden soll, dergestalt, daß jeder Arbeiter, der den Instituten und Depots angehört, in den Ausschuß gewählt werden kann, daß ferner jeder Arbeiter berechtigt ist, mitzuwählen.
Dabei ist allerdings bestimmt, daß, wer in den Ausschuß gewählt werden soll, volljährig sein muß; eine weitere einschränkende Bestimmung besteht aber nicht.
Ebenso habe ich im Ausschuß zugesagt und möchte das hier wiederholen, daß das zweite und das dritte Drittel gestern hatte ich gesagt, zuerst solle das zweite und nachher das dritte Drittel gewählt werden gleichzeitig gewählt werden sollen, sobald das erste Drittel sich eingearbeitet hat den Grund dafür werde ich gleich angeben —, was meiner Ansicht nach in verhältnismäßig kurzer Zeit, sagen wir einmal in ungefähr zwei Monaten, geschehen sein dürste.
Auch dieser Rest des Arbeiteransschusses soll genau so wie das erste Drittel nach dem System der Verhältniswahl gewählt werden.
Es ist also anzunehmen, daß wir ungefähr im August einen Arbeiterausschuß haben werden, der ganz und gar nach der Verhältniswahl gewählt ist.
Nun möchte ich noch kurz erwähnen, weshalb ich es so gemacht habe.
Meine Anordnung, nicht gleichzeitig den ganzen Arbeiteraüsschuß zu wählen, ist einzig und allein im Interesse unserer Arbeiter geschehen, weil die größte Zahl unserer Betriebe sehr gefährlich ist und es dann nötig ist, daß der Arbeiterausschuß den jungen Arbeitern in erster Linie belehrend zur Seite steht und die jungen Leute es können natürlich auch ältere sein, die erst neu in den Betrieb hineinkommen auf die vielen Gefahren, die ihnen drohen, aufmerksam macht, wenn sie die Bestimmungen, die manchem vielleicht kleinlich erscheinen, es aber nicht sind, nicht ganz genau innehalten.
Wird diese Belehrung dem Arbeiter durch seinesgleichen gegeben, dann befolgt er sie viel eher das wissen wir alle —, als wenn sie ihm von einem Vorgesetzten erteilt wird.
(6) Das ist der Grund, weshalb ich es für richtig halte, daß erst ein Teil gewählt wird.
Hat dieser Teil sich eingewöhnt, kennt er unsere ganzen Einrichtungen, dann wird der folgende Teil gewählt, sodaß wir alsdann zu dem neuen Arbeiterausschuß kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf diesen Spezialtcil der Debatte zum Militäretat einzugehen.
Ich will ausschließlich ihre Aufmerksamkeit auf die Drucksache Nr.
847 zu lenken versuchen.
Es handelt sich dabei um einen Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten, der erst vor verhältnismäßig kurzer Zeit in Ihre Hände gekommen ist.
Der Antrag fordert einmal militärische Entlassung der zu Unrecht in das deutsche Heer eingestellten Ausländer, und andererseits wünscht er die äußerste Beschleunigung der Prüfung dieser Sache, damit ungesäumt Reinedur eintreten kann.
Um was es sich dabei handelt, das finden Sie in den beiden Drucksachen Nr.
770 und 804.
Ihr Hauptinhalt ist die militärische Musterung von Ausländern, die Einreihung von Ausländern in das deutsche Heer, die durchaus widerrechtlich vorgenommen worden sind.
Der Nachweis der Widerrechtlichkeit ist mit Leichtigkeit aus den Legitimationspapieren der Betreffenden Belgier und Franzosen kommen hauptsächlich in Betracht zu führen.
Aber es kommen auch andere Nationalitäten hierbei in Frage, nämlich Amerikaner, Franzosen und, wie ich mit Bestimmtheit jetzt sagen kann, auch Polen und Dänen.
Letztere auch in sehr erheblicher Anzahl.
(Hört!
hört!
links.)
Sogar Schweden sind dabei vertreten, also Neutrale.
Dänemark hat seine Staatsangehörigen allerdings einfach (o) und wirksam gesichert, indem es durch seine neuere Gesetzgebung die sogenannten Staatenlosen für naturalisiert erklärte: auch die auf reichsdeutschem Gebiete.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als die Sache hier im Reichstage zur Sprache kam aus Anlaß von drei an den Kanzler gerichteten Anfragen, die ich kurz nacheinander vorbrachte, erklärte der Vertreter des Bundesrats, Herr Oberst Marquardt, für den Kanzler, daß der Sache näher getreten, die Beschwerde nachgeprüft werden, ja daß eventuell Remedur eintreten würde.
Nun ist unser Antrag deshalb gestellt, weil doch zweifellos Gefahr für Leib und Leben der Benachteiligten im Verzüge liegt.
Es muß daher die größte Beschleunigung in den Feststellungen gewünscht und erreicht werden, wenn aus der einen Seite Schaden verhindert werden, auf der anderen Seite begangenes Unrecht nach Möglichkeit wieder gutgemacht werden soll.
Uber die Entschädigungsfrage kann man später sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun zum Schluß ein Wort über die Rechtslage.
Die Rechtslage eingehend zu behandeln, das ist mit Berücksichtigung der äußerst beengten Geschäftslage, in der wir uns augenblicklich befinden, unmöglich.
Ich weise deshalb nur darauf hin, daß der Artikel 57 der ReichsVerfassung kurz und klar sagt: „Jeder Deutsche ist wehrpflichtig.
Das ist das entscheidende: Jeder Deutsche.
Das Staatszugehörigkeitsgesetz vom Jahre 1913 erörtert allerdings auch die Frage der sogenannten Staatenlosen ein Gebiet, wo natürlich die größten Schwierigkeiten entstehen können.
Danach können die „Staatenlosen ''zum Militärdienst deutscherseits herangezogen werden unter gewissen Umständen.
Allein, wenn man der Sache im Sinne unseres Antrages objektiv gegenübersteht, dann kommt man zu dem schnellen und richtigen Resultat, daß 3474 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Kuriert, Abgeordneter.)
M es sich hier um eine solche Massenhastigkeit der Einzelfälle handelt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß von einer gelegentlichen Zufälligkeit oder einer vereinzeltenFahrlässigkeit überhaupt gar nicht die Rede sein kann.
Zweifellos liegt unerhörter Gewissenszwang und schwerwiegender Bölkerrechtsbruch vor; damit aber auch direkte oder indirekte Veranlassung zum Eidbruch und zur Tötung von Menschen.
Denn die Konsequenz für die in das Heer eingereihten und zum Fahneneid gezwungenen Ausländer ist die, daß Volksgenossen den Volksgenossen, Brüder den Brüdern, Väter den Söhnen, Söhne ihren Vätern im Kampf und zu gräßlicher gegenseitiger Abschlachtung gegenübergestellt werden.
Das sind Dinge, die kultiviertem Empfinden, die dem Rechte wie auch aller Menschlichkeit widersprechen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Es ist deshalb und damit will ich schließen selbstverständlich, daß es sich um eine Menge von derartigen Tatsachen handelt, die im Auslande nicht unbekannt geblieben sind, die sehr böses Blut gemacht haben.
Und wenn immer von neuem die Frage aufgeworfen wird: wie kommt es, daß nlan uns im Auslande als Barbaren hinstellt
ja, meine Herren, wenn so unglaubliche Mißgriffe vielfach vorkomme »und massenhaft bekannt werden, dann darf inan sich darüber doch nicht wundern.
Der Eindruck, den solche Tatsachen im Auslande machen, ist der denkbar ungünstigste für das Ansehen Deutschlands.
Die Wirkung solcher Tatsachen ist ohne Zweifel eine außerordentlich verbitternde und kriegverlängernde.
(Sehr richtig!
links.)
Davon bin ich überzeugt.
Deshalb erheben wir Einspruch gegen derartige Verfehlungen, deshalb verlangen wir, daß schleunigst Wandel geschaffen wird.
Aus diesem Grunde habe ich alle Parteien ohne Ausnahme zu ersuchen, unserem 2) Antrage zuzustimmen.
Es handelt sich wirklich um keiue Parteisache, sondern um eine dringende Eilsache, die das ganze Volk angeht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem Kapitel der Urlaubsfrage einen einzigen Fall, der besonders für den Reichstag allgemeines Interesse hat.
Es ist gestern von meinem Fraktionskollegen Baudert zu diesem Fall eine kurze Anfrage gestellt und von dem Vertreter des Kriegsministeriums beantwortet worden.
Die Anfrage betraf die Erschwerungen, die einem Mitglieds des Landtages Reuß ältere Linie von seiten seiner militärischen Vorgesetzten bereitet worden sind, soweit seine Teilnahme an den Landtagsarbeiten in Reuß ältere Linie in Frage kommt.
Die Antwort, die Herr Oberst v. Wrisberg namens des Kriegsministeriums erteilt hat, ist völlig unbefriedigend.
Sie offenbart einen Zustand, gegen den wir, glaube ich, energisch Einspruch zu erheben alle Ursache haben.
Herr Oberst v. Wrisberg hat zwar mitgeteilt, daß das Kriegsministerium alles getan habe, um die Erteilung des Urlaubs zu erwirken, aber er erklärte zum Schluß, daß im übrigen dem zuständigen Truppenkommandeur die Entscheidung über den Urlanb eines Landtagsabgeordneten zustehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute wird im Landtag Reuß ältere Linie die Angelegenheit durch eine Interpellation behandelt.
Gestatten Sie, daß ich die der Interpellation beigefügte Begründung vorlese.
Es ist im Landtag Reuß ältere Linie üblich, bei Interpellationen eine Begründung zu geben.
Ich lese sie vor: Sie ersehen daraus, wie der Fall sich abgespielt hat: Die Einladung der Regierung zur Beurlaubung (v) des Abgeordneten Herzog erhielt letzterer am 2.
März.
Er reichte sofort Urlaub ein, aber erst am 12.
März, am Eröffnungstage des Landtags, erhielt Herzog den Bescheid, daß er vom 12. bis 26.
März beurlaubt sei und er am 12.
März noch fahren könne.
Er traf deshalb erst am 14.
März, also einige Tage nach der Eröffnung, hier ein und konnte infolgedessen nicht bei der Präsidentenwahl und bei den Kommissionswahlen mitwirken.
Wichtige Rechte als Landtagsabgeordneter sind ihm dadurch schon genommen worden.
Auch ist zu bemängeln, daß der Abgeordnete Herzog auf seiner Reise nach hier keine Schnellzugsberechtignng hatte.
Vor der Fürstlichen Landesregierung war weiterer Urlaub für Herzog beantragt worden.
Da bis 26.
März darauf keine Antwort eingetroffen war, erbat sich Herzog und erhielt einen Tag Urlaub vom hiesigen Bataillonskommando.
Die Fürstliche Landesregierung hat das Kriegsministerium am 26.
März telegraphisch ersucht, dem Abgeordneten Herzog zu gestatten, hier noch weiter auf die Urlaubsentscheidung zu warten.
Das Kriegsministerium erteilte am 27.
März telegraphisch diese Erlaubnis.
Äm 28.
März erhielt Herzog aus dem Felde die telegraphische Nachricht, daß 14 Tage Nachurlaub bewilligt seien.
Da der Landtag voraussichtlich nach Ablauf des Nachurlaubs noch tagte, hat die Regierung am 11.
April wiederum Nachurlaub beantragt und ersucht, dem Abgeordneten Herzog zu gestatten, daß er weitere Verfügung hier abwarten könne.
Am 19.
April erhielt Herzog von der Division den Befehl: „Umgehend zum Truppen- (v) teil zurück.
Die Regierung hat nun wiederum an das Kriegsministerium appelliert, dieses antwortete telegraphisch, es habe die Entscheidung des Oberkommandos angerufen, und erteilte Herzog die Erlaubnis, diese Entscheidung hier abzuwarten.
Am 24.
April erhielt Herzog wieder den Befehl von der Division: „Zum Truppenteil zurück.
Die Regierung teilte darauf der Division mit, daß vom Kriegsministerium die Entscheidung des Armeeoberkommandos angerufen worden sei.
Am 2.
Mai traf vom Armeeoberkommando das Telegramm ein: „Aus dienstlichen Gründen zum Truppenteil zurück.
Darauf war auf Anregung des Abgeordneten Kiß ein Reichstagsabgeordneter beim Kriegsministerium vorstellig.
Am 2.
Mai abends traf dann vom Kriegsministerium ein Telegramm ein, das besagte, Herzog solle einstweilen Hierbleiben, und es werde selbst beim Regiment um weiteren Urlaub nachsuchen.
Am 6.
Mai traf dann wieder ein Telegramm vom Bataillon ein, das lautet: „Wegen dienstlichen Verhältnissen zum Regiment zurück.
Am gleichen Tage bat Herzog telegraphisch einen Reichstagsabgeordneten, beim Kriegsministerium anzufragen, ob dies der endgültige Bescheid sei, da der Befehl zum Eintreffen nicht vom Regiment, sondern vom Bataillon erteilt sei.
Meine Herren, daraus ergibt sich also folgendes.
Ein Mitglied eines deutschen Landtags will zurück zu seinen Arbeiten.
Er bekommt zunächst einen spärlichen Urlaub, der Urlaub wird aber nicht rechtzeitig erteilt, sodaß der Abgeordnete nicht an dem Tage im Landtage anwesend Retchstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3475 (Schöpflin, Abgeordneter.)
M sein kann, wo der Landtag zusammentritt.
Schon das ist eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen von dem betreffenden Truppenkommandeur.
Nun bemüht sich das preußische Kriegsministerium außerordentlich eifrig um die Sache, wie durchaus anerkannt werden soll auch in anderen Fällen, wo das Kriegsministerium in solchen Dingen angegangen worden ist, ist es immer bereit gewesen, Abhilfe zu schaffen, das ist von uns stets anerkannt worden —.
Die Bemühungen des Kriegsministeriums werden von einer Bundesregierung unterstützt.
Das Resultat bei den Kommandeuren ist: „Zum Regiment, zur Division zurück!
Und damit fertig.
Die vereinten Bemühungen des Königlich Preußischen Kriegsministeriums und einer deutschen Bundesregierung, freilich einer ganz kleinen, genügen nicht, nm irgendeinen bockbeinigen und gehässigen Truppenkommandeur dazu zu veranlassen, dem Landtagsabgeordneten den erforderlichen Urlaub zu verschaffen.
Von seiten des Armeeoberkommandos ist angesichts des Zwecks des Urlaubs der Befehl „Zurück aus dienstlichen Gründen!
einfach eine Unverfrorenheit, weil man nicht sagen kann, daß ein einzelner Mann aus dienstlichen Gründen an der Ost- oder Westfront notwendig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Schöpflin, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
„Unverfrorenheit ''auf Behörden bezogen, ist kein Ausdruck, der parlamentarisch zulässig wäre.
Schöpflin, Abgeordneter: Dieser Vorgang ist charakteristisch für unsere ganze Situation.
Wir haben uns bei der zweiten Lesung des Militäretats über die ungenügende Stellung unterhalten, die der preußische Kriegsminister den Truppenbefehlshabern gegenüber einnimmt.
Hier haben Sie wieder einen glatten Beleg dafür.
Der Kriegsminister kann als Militäroberbefehlshaber in der ZensurG) frage versuchen, irgend etwas durchzudrücken und die Truppenbefehlshaber pfeifen schließlich ans ihn.
Diese untergeordnete, subalterne Stellung des preußischen Kriegsministers gegenüber den Truppenbefehlshabern ist tatsächlich ein so scheußlicher Zustand, daß er schnellstens abgeschafft werden muß, und ich hoffe, daß es der Arbeit des Verfassungsausschusses in der nächsten Tagung des Reichstags gelingt, ihn abzustellen.
Ich möchte nur darauf hinweisen: einem bayerischen Kriegsminister würde das nicht passieren.
Wenn der bayerische Kriegsminister hinaustelegraphiert, daß ein Mann, der verlangt wird, von einem bayerischen Truppenteil Urlaub bekommt, dann bekommt er den Urlaub.
Meines Wissens sind die Kommando- und Machtverhältnisse in Bayern so, daß der Kriegsminister eine solche Forderung auch durchführen kann.
Der preußische Kriegsminister hat dagegen einfach nichts zu sagen, er ist höhererVerwaltungsbeamterinGeneralsuniform, kann hier Reden halten, auch entsprechende Kritik entgegennehmen mehr nicht!
Darum wird auch manchmal die Kritik hier und bei der Beratung des Militäretats so bitter, weil man weiß: mag der Kriegsminister den besten Willen haben schließlich kann er seine Absichten doch nicht durchführen: der tolle Zustand, den wir in dieser Beziehung haben, verhindert das.
Die Angelegenheit wird heute auch im reußischen Landtag behandelt, und es wird sicher einen netten Eindruck machen, wenn im Ausland die famose Tatsache bekannt wird: das preußische Kriegsministerinm ist in Verbindung mit einer Bundesregierung nicht imstande, einen einzelnen Mann von der Front wegzubekommen, der zudem noch Landtagsabgeordneter ist und zu der immerhin nützlichen Tätigkeit in dem Landtag eines Bundesstaates beurlaubt werden soll Noch kurz zwei Bemerkungen zu anderen Angelegenheiten.
Der Herr Oberst v. Wrisberg hat vorhin meinem Freund Stücklen wegen des Falls Friedrich geantwortet Reichstag.
II.
19141917.
110.
Sitzung.
und hat kurz erklärt: der Bizefeldwebel Friedrich war (6) nicht in einem Irrenhaus.
Herr Oberst, es ist doch ein Gutachten vorhanden eines bekannten Irrenarztes in Heidelberg der Name ist ja genannt worden —!
Ist dieses Gutachten bei der Lazarettbehandlung erstattet worden
Dann aber verstehe ich weiter nicht, warum man uns nicht bereits in der Kommission eine Antwort über den Fall gegeben hat, denn dann hätte er hier gar nicht erwähnt zu werden brauchen.
In der hundertsten Sitzung vom Sonnabend vor acht Tagen hat Herr Oberst v. Wrisberg auf Ausführungen meinerseits geantwortet, daß die von mir über die 48.
Reservedivifion und ein spezielles Regiment dieser Division vorgebrachten Urlaubsbeschwerden nicht zuträfen.
Der Herr Oberst erklärte wohl wörtlich: in der 48.
Reservedivision befindet sich kein Truppenteil, bei dem im Verlaufe eines Jahres jemand nicht in Urlaub war.
Heute früh und gestern abend bekomme ich aber eine Anzahl Briefe von der 48.
Reservedivision, unterschrieben von einer ganzen Anzahl Soldaten, die erklären: „Wir sind, als wir die Zeitung bekamen, nicht wenig erstaunt gewesen, wie der Herr Oberst v. Wrisberg so etwas behaupte »kann.
Der Herr Oberst wird es natürlich im guten Glauben behauptet haben, aber der Herr Oberst muß einfach eine falsche Information von der Division bekommen haben.
Wir behaupten und betonen wieder: hier sind viele, viele Leute, die 16 und 18 Monate keinen Urlaub bekommen haben.
Es ist also ganz interessant, wie draußen manchmal die Auskünfte gegeben werden.
Ebenso steht es mit der 60000-Mark-Geschichte vom Ersatzbataillon des 2.
Garde-Reserve-Regiments.
Der Herr Oberst sagt, es seien nur 6000 Mark gewesen.
Ich kann natürlich den Wahrheitsbeweis dafür, daß es 60 000 Mark gewesen sind, nicht antreten, aber eines will ich sagen: Die Meldung ist mir damals nicht von Soldaten, sondern von Leuten gemacht worden, die ich kann das (v) ruhig sagen dem Bataillon angehören und in einer Stellung sind, daß sie die Dinge tatsächlich wissen können.
Drei Herren haben mir bestätigt, daß es 60 000 Mark sind.
Ich habe den Herren wiederholt gesagt, das sei unmöglich, es könnten vielleicht 6000 Mark sein.
Nein, sagten sie, es sind 60 000 Mark.
Ich muß daher, da ich keine Ursache habe, den Herren zu mißtrauen, die Richtigkeit der Auskunft bezweifeln, die von dem Bataillon dem Kriegsministerinm gegeben worden ist.
Zum Schluß bitte ich.
den Herrn Kriegsminister, sich trotz der gestern gegebenen Auskunft zu dem Fall Herzog nochmals zu äußern.
Denn wir haben tatsächlich ein Interesse daran, daß auch den Mitgliedern der einzelnen Landtage die Möglichkeit gegeben wird, an den Arbeiten ihrer Landtage teilzunehmen.
Wenn der Herr Kriegsminister nicht imstande ist, das zu erreichen, dann ist es wirklich schlecht bestellt, und man muß beinahe jede Lust verliere », sich bei Beratung des Militäretats überhaupt an den Kriegsminister zu wenden.
Es ist dann besser, rücksichtslos sich an die Öffentlichkeit zu wenden und zu versuchen, mit Hilfe der öffentlichen Kritik zu erreichen, was der Einmischung des Königlich Preußischen Kriegsministers nicht möglich ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
o. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Dem Herrn Vorredner möchte ich zunächst einmal sagen, daß die Entscheidung darüber, was Leute an der Front zu tun und zu lassen haben, keinem Kriegsminister zusteht, sondern dem Truppenkommandeur.
(Sehr richtig!
rechts.)
478 3476 Reichstag.
110.
Sitzung.
(v. Stet », Staats- und Kriegsminister.)
'Vi Der allein kann entscheiden, ob er die Leute entbehren kann oder nicht, und es kommt da auf den einzelnen Mann an.
Es begegnet einem so oft gerade bei Frauen, wenn sie Gesuche einreichen, daß sie und ich nehme ihnen das nicht übel in ihrer weiblichen Einfalt sagen: auf einen Mann kann es doch nicht ankommen.
Derartige Forderungen solche einzelnen Gesuche kommen eben ungezählt bilden schließlich eine große Masse.
Darüber zu befinden, wie weit man da gehen kann, ist eine reine Sache des Truppenführers und nicht des Kriegsministers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Kriegsminister ist sehr wohl in der Lage, wenn Beschwerden an ihn kommen, sie zu untersuchen und dann, wenn er von seinem Standpunkt aus die Sache für gerechtfertigt hält, auch denl Truppenkommandeur zu empfehlen, von seinem Standpunkt abzugehen.
Aber er wird sich schwer hüten, in seine Machtbefugnisse einzugreifen.
Ich möchte überhaupt allgemein für meinen Standpunkt zu dieser Sache sagen die Frage ist ja in den letzten Tagen mehrere Male berührt, daß man dem preußischen Kriegsminister ein Geschenk mit der Erweiterung seiner Macht machen wollte —: dieses Danaergeschenk lehne ich ab.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und Unruhe links.)
Meine Machtbefugnis ist genügend.
Sollten Schwierigkeiten entstehen, so erledigen sie sich auf das einfachste durch den Allerhöchsten Befehl meines Kriegsherrn, der mich an diese Stelle berufen hat.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat M) für das Königreich Preußen: Nur einige Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin.
Der Abgeordnete Schöpflin hat behauptet, es gäbe bei der 48.
Reservedivision Truppenteile, wo es überhaupt noch keinen Urlaub gegeben hätte.
Meine Erwiderung ging dahin, daß kein solcher Truppenteil vorhanden wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, auch damals.
Bitte sehr, wir einigen uns gleich.
Ich habe gesagt, lediglich auf Ihre Anfrage hin: es gibt keinen Truppenteil, wo überhaupt noch kein Urlaub bewilligt ist.
Dabei bleibe ich.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich füge noch hinzu, daß Leute da sind, die schon lange über ein Jahr bei der Division sind und noch keinen Urlaub bekommen haben.
Das hat seinen Grund darin, daß die Division vielfach herumgekommen ist, und daß wegen der militärischen Lage kein Urlaub allen Mannschaften bewilligt werden konnte.
Aber der Divisionskommandeur wird der Sache nachgehen.
Nun wieder die unglücklichen 60 000 Mark!
Herr Schöpflin, wir haben noch einmal angefragt, und haben die schriftliche Meldung bekommen: es sind doch nur 6000 Mark.
Die Angaben des Herrn Abgeordneten können also höchstens auf einer Verwechslung des Truppenteils oder auf einer sonstigen falschen Information beruhen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stahl.
Stahl, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Absicht, eingehend die Staatsarbeiterverhüttniffe in Spandau heute einer Kritik zu unterziehen.
Aber in Rücksicht auf die Geschäftslage dieses hohen Hauses und auf Wunsch des Herrn Präsidenten will ich mich äußerst kurz fassen.
Auch in diesem Jahre sind unzählige Petitionen an den Kriegsminister und an die Heeresverwaltung von den Mittwoch den 16.
Mai 1917.
Organisationen der Staatsarbeiter gegangen, die darauf (0) hinaus gingen, daß endlich einmal eine Besserstellung der Löhne und eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten müßte.
Wir haben heute leider noch Fälle, daß alte Staatsarbeiter, die 25 und mehr Jahre in den Staatsbetrieben beschäftigt sind, noch Löhne von 35 bis 30 Mark pro Woche verdienen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist besonders in der Geschoßdreherei in Spandau der Fall, wo heute noch der Friedenslohn gezahlt wird und lediglich ein Kriegszuschlag von 1 Mark pro Tag für diese Arbeiter in Frage kommt.
Das sind, wie gesagt, Arbeiter, die in den Staatsbetrieben alt und grau geworden sind, die 30 und noch mehr Jahre in diesen Betrieben beschäftigt sind.
Von diesen alten Arbeitern wird besonders darüber geklagt, daß die Behandlung seitens der Meister und der Vorgesetzten nicht so ist, wie sie eines Staatsbetriebes würdig wäre.
So wird besonders über die Behandlung seitens des Meisters Jäger geklagt.
Dieser Herr ist bereits vor einigen Jahren in diesem hohen Hause charakterisiert worden.
Es ist damals hier vor dem Plenum des Reichstags dem Herrn ganz gehörig die Meinung gesagt worden.
Aber der Meister Jäger scheint sich nicht geändert zu haben.
Wir müssen leider konstatieren, daß der Herr heute noch alten Arbeitern Kosenamen wie „alter Ochse '', „Esel ''an den Kopf wirst.
Ich bin der Meinung, daß das unter allen Umständen abgestellt werden muß.
Ich wünsche also sind richte die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister, daß eine sofortige Besserstellung dieser alten Arbeiter in die Wege geleitet wird.
Eine andere Kategorie von Arbeitern, die auch sehr schwer unter den schlechten Lohn Verhältnissen zu leiden haben, sind die Betriebsschreiber.
Die Anforderungen, die die Heeresverwaltung an diese Leute stellt, sind ganz enorm, (v) Ich habe hier die Bedingungen für die Annahme zur Beschäftiguug als Betriebsschreiber, die insgesamt 37 Paragraphen umfassen, und worin nur von Pflichten die Rede ist.
Nach den Leistungen, die von diesen Leuten verlangt werden, müßte man unter allen Umständen glauben, daß auch eine Bezahlung in Frage käme, die ihren Leistungen entsprechend wäre.
Wir müssen aber feststellen, daß bisher ein Lohn von 70 Pfennig pro Stunde gezahlt wurde.
Das ist für die Leistungen der Betriebsschreiber kein entsprechender Lohn, und ich wünsche, daß der Eingabe der Organisation der Betriebsschreiber, des Bureauangestelltenverbandes, Rechnung getragen wird, worin ein Lohn von 1, 50 Mark pro Stunde verlangt wird.
Es müßte überhaupt gerade für diese Kategorie von Arbeitern die Beamteneigenschaft eingeführt werden.
Es müßte auch unter allen Umständen danach getrachtet werden, daß die Leute in Krankheitsfällen nicht wie bisher nur einen vierzehntägigen Lohnausfall vergütet bekommen, sondern sie müßten unter das Handelsgesetzbuch fallen und in Krankheitsfällen den Lohn für sechs Wochen bezahlt erhalten.
Meine Herren, ich hätte noch sehr viel auszuführen.
Ich will mich aber, wie gesagt, in Rücksicht auf die Geschäftslage äußerst kurz fassen.
Es ist notwendig, daß bezüglich des Urlaubs in Zukunft andere Bedingungen und andere Bestimmungen aufgestellt werden.
Heute liegen die Dinge so, daß es lediglich von der guten Laune und dem Wohlwollen der Vorgesetzten, besonders der Meister, abhängt, wenn überhaupt jemand Urlaub bekommt.
Das sind vorsintflutliche Zustände, die unter allen Umständen abgestellt werden müssen.
Sehr große Klagen hört man seitens dkr Werkzeugmacher, die ja in allen Betrieben in Spandau beschäftigt sind.
Die Werkzeugmacher sind eine Kategorie von Spezialarbeitern, die natürlicherweise zu den bestbezahlten gehören Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3477 (Stahl, Abgeordneter.)
(, r) müßten, und die auch innerhalb der gesamten Staatsbetriebe beschäftigt werden.
Da hören wir mm aber, daß selbst ungelernte Arbeiter höhere Löhne beziehen als die Werkzeugmacher, und zwar lediglich deshalb, weil diese ungelernten Arbeiter im Akkord und die Werkzeugmacher nur im Stücklohn arbeiten.
Auch ist festzustellen, daß die Differenzierung der Löhne in den einzelnen Staatsbetrieben noch ziemlich groß ist.
So verdienen die Werkzeugmacher in der Geschoßfabrik 1, 40 Mark pro Stunde, in der Munitionsfabrik 1, 90 bis 2, 00 Mark.
Daß dadurch die Arbeitsfreudigkeit der Werkzeugmacher in der Geschoßfabrik nicht geboben wird, dürfte Ihnen ganz begreiflich erscheinen.
Vor allen Dingen wünschen die Arbeiter, daß endlich einmal mit dem veralteten Akkordsystem gebrochen und die Buntscheckigkeit der Lohnklaffen beseitigt wird.
Das Lohnklaffensystem, das heute in den einzelnen Staatsbetrieben eingeführt ist, setzt sich ja ans 13 verschiedenen Lohnklassen zusammen, und es wird die Behauptung aufgestellt, daß lediglich derjenige in die höhere Lohnklasse kommt, der es verstanden hat, bei dem Meister, wie man so sagt, sich „lieb Kind ''zu machen.
Ich führe das hier aus, weil das allgemein die Meinung der Arbeiter in den Staatsbetrieben ist.
Wir wünschen, daß endlich einmal in den Staatsbetrieben einheitliche Wochenlöhne oder Stundenlöhne zur Einführung kommen; denn wie heute die Dinge liegen, weiß überhaupt niemand mehr, was für einen Lohn er zu bekommen hat.
Wir haben heute eine derartige Buntscheckigkeit von Zulagen, wie Kriegszulagen, Familienzulagen, Kinderbeihilfen, Teurungsznschläge, daß aus der Berechnung überhaupt niemand mehr klug wird; sie ist wirklich so kompliziert, daß Hunderte von Betriebsschreibern mit der Berechnung dieser ganz komplizierten Zulagen innerhalb der Staatsbetriebe ihre Arbeitszeit ausfüllen müssen.
(L) Eine weitere Angelegenheit möchte ich hier zur Sprache bringen, und zwar die Verhältnisse der Arbeiter im Artilleriedepot in Niederneuendorf.
Dort ist den Arbeitern ein Wegegeld von 60 Pfennig pro Tag seit.
Beginn des Krieges gezahlt worden, seit dem 24.
Februar ist dieses Wegegeld leider in Abzug gebracht worden.
Die Leute wohnen meistens in Berlin oder anderen ziemlich entfernt liegenden Orten und haben von der Bahnstation bis zum Depot noch eine ziemlich weite Strecke zurückzulegen.
Es ist ihnen allerdings erklärt worden, daß sie an Stelle des Wegegeldes Kilometergeld bekommen sollen, aber bis heute ist ihnen dieses Kilometergeld noch nicht gezahlt.
Meine Herren, allenthalben wird auch geklagt über die lange Arbeitszeit.
Der Kollege Büchner ist darauf bereits eingegangen, und ich habe ebenfalls mein Erstaunen darüber auszusprechen, daß heute noch in den Staatsbetrieben eine Arbeitszeit von IGZ, 10 »Z und 11 Stunden besteht.
Daß diese lange Arbeitszeit an die Körperkonstitution der Arbeiter und besonders der Arbeiterinnen große Anforderungen stellt, geht daraus hervor, daß in einzelnen Gewerken fast täglich 10 bis 12 Arbeiterinnen ohnmächtig zusammenbrechen.
Ich habe festgestellt, daß in einer Abteilung der Geschoßdreherei, wo 220 Arbeiterinnen beschäftigt sind, faß alle Nacht 50 bis 60 Arbeiterinnen fehlen, ein Beweis dafür, wie hoch der Krankenstand in diesen Betrieben ist, was lediglich auf die zu lange Arbeitszeit zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat man ja in einzelnen Staatsbetrieben erfreulicherweise die Sonntagsarbeit abgeschafft.
Man hat aber dafür in der Artilleriewerkstätte, wo bisher eine zehnstündige Arbeitszeit war, erklärt, daß, wenn die Sonntagsarbeit von fünf Stunden abgeschafft werden solle, eine tägliche Arbeitszeit von elf Stunden eingeführt werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist keine Verkürzung, sondern eine Verlängerung der (o) Arbeitszeit, und die Arbeiter wünschen, daß von dieser Erklärung der Heeresverwaltung unter keinen Umständen Gebrauch gemacht wird, sie sindAvielmehr der Meinung, daß eine Arbeitszeit von zehn Stunden pro Tag vollkommen genug ist, wenn man die heutigen Ernährungsverhältnisse berücksichtigt.
Meine Herren, über die Arbeiterausschiiffe will ich nicht lange reden, der Kollege Büchner ist bereits darauf eingegangen.
Es wird darüber geklagt, daß die heutigen Mitglieder der Arbeiterausschiiffe, die während derKriegseit meist zu Vorarbeitern oder Meistern avanciert sind, ie Interessen der Arbeiter nicht mehr oder nicht genügend vertreten.
Richtig ist, daß die Ausschüsse schon in Friedenszeiten lediglich Staffage waren, die gar keinen Einfluß bei der Heeresverwaltung hatten, um die Abschaffung von Mißständen in die Wege zu leiten.
Wiederholte Anträge auf Neuwahlen der Arbeiterausschiiffe sind bisher von der Heeresverwaltung immer wieder abgelehnt worden.
Nun hat allerdings Herr Generalmajor Coupette erklärt, daß die Arbeiterausschüsse in absehbarer Zeit neu zusammengesetzt werden würden.
Wir hoffen, daß das recht schnell geschieht.
Es ist notwendig, um die Interessen der Arbeiter zu wahren.
Über die hygienischen und sanitären Einrichtungen in den Staatsbetrieben hat der Herr Kollege Büchner ebenfalls bereits gesprochen.
Es ist Tatsache, daß in einzelnen Betrieben für Arbeiter und Arbeiterinnen keine getrennte »Waschräume vorhanden sind, was in sittlicher und hygienischer Hinsicht stark zu verurteilen ist, und wir wünschen, daß in dieser Beziehung endlich eine Abänderung Platz greift.
Das Fehlen von Garderobeneinrichtungen ist ebenfalls bereits kritisiert worden.
Nun über die Derkehrsverhältniffe von Spandau noch einige Worte.
Ich muß gestehen, daß dieselben geradezu skandalös zu nennen sind, besonders bezüglich (v) der Eisenbahnverbindung zwischen Spandau und Berlin.
Meine Herren, sie müßten sich nur einmal der Mühe unterziehen, eine Fahrt zu machen.
Sie würden dann geradezu staunen, in welcher Verfassung die Eisenbahnwagen sind, wie die Arbeiter da zusammengepfercht werden.
Ich habe festgestellt, daß 40 Personen und mehr in einem Abteil zusammengedrängt worden sind, und zwar wenn die Arbeiter morgens oder abends zu ihren Arbeitsstätten oder zu ihrer Wohnung fahren.
Ein Beweis dafür, daß die Eisenbahnverwaltung den Wünschen der Arbeiter auf bessere Verkehrsmöglichkeiten nicht Rechnung trägt, ist auch die Tatsache, daß am letzten Sonntag, als die Leute von der Sonntagsarbeit nach Berlin fahren wollten, zwei Stunden lang überhaupt kein Zug abgegangen ist.
Nun haben wir außerdem noch das Kuriosum, daß sehr oft Züge von Spandau abgehen, die vollständig leer sind, sogenannte Leerzüge, trotzdem die Arbeiter zu Tausenden und aber Tausenden auf den Bahnperrons warten.
Ich möchte bitten, daß der Herr Eisenbahnminister v. Breitenbach sich einmal die Mühe gibt, die Verhältnisse selbst an Ort und Stelle zu studieren.
Nun hat der Herr Generalmajor Coupette erklärt, daß die Straßenbahn, die jetzt in Betrieb gesetzt worden ist, einen sehr großen Teil der Arbeiter befördern würde.
Das trifft nur teilweise zu.
Die Straßenbahn ist seit Sonntag über Spandauer Bock—Charlottenburg nach Berlin in Betrieb, aber eine Linie, die dringend ausgebaut werden müßte, ist die Linie über Siemensstadt.
Die Arbeiter, die in Berlin Norden hauptsächlich wohnen, können die Straßenbahnverbinduug über Spandauer Bock— Charlottenburg nicht benutzen.
Der Herr Geheimrat Koeltze, der Oberbürgermeister von Spandau, hat wiederholt versucht, in persönlichen Verhandlungen mit dem Herrn Generalmajor Coupette die Militärverwaltung zu 473 3478 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Stahl, Abgeordneter.
'»() bewegen, fiskalisches Gelände für den Ausbau der Siemensstadtbahn bereit zu stellen.
Die Militärverwaltung hat aber für einen Quadratmeter 14 Mark verlangt.
Das konnte die Stadt Spandau natürlich nicht zahlen, und infolgedessen ist der Ausbau der Siemensstadtbahn nicht möglich geworden.
Es ist vielleicht von Interesse, wenn ich hier einen Ausspruch des Herrn Generalmajors Coupette gegenüber dem Herrn Oberbürgermeister von Spandau bekannt gebe.
Der Herr Generalmajor Coupette soll erklärt haben, er habe kein Interesse an dem Ausbau der Siemensstadtbahn.
Ich muß mich darüber wundern, vor allen Dingen auch deshalb, weil gerade die Siemensstadtbahn für die Arbeiter so wunderbar gelegen ist.
Sie liegt an vier Staatsbetrieben und wäre also sehr geeignet dazu, um eine ganze Anzahl von Arbeitern nach ihrem Wohnort oder nach den Fabriken zu befördern.
Uber die Wohnungsverhättnisse in Spandau ein paar Worte.
Es ist geradezu skandalös, wie die Hausbesitzer in Spandau aus der Zusammendrängung der Arbeiterschaft in Spandau Kapital schlagen.
Ich glaube, in keiner deutschen Stadt ist es sonst möglich gewesen, während der Kriegszeit die Wohnungsmieten zu erhöhen.
Wir müssen aber konstatieren, daß in Spandau die Wohnungsmieten während der Kriegszeit um 20—30 Prozent erhöht worden sind.
Daß dabei auch das Schlafstellenwesen oder Schlafstellenunwesen die krassesten Formen annimmt, dürfte verständlich sein.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß findige Wohnungsinhaber die Vermietung von Einzelschlafstellen so ausnutzen, daß sie die Schlafstelle, das Bett, doppelt vermieten, und zwar an Arbeiter oder Arbeiterinnen, die am Tage arbeiten, und an andere, die in der Nacht arbeiten.
Das sind Zustände, die in hygienischer und sittlicher Beziehung unter allen Umständen abgeschafft werden müssen, und da wäre es notwendig, daß die Militärverwaltung den Bau (2) genossenschaften, die sich in Spandau befinden, mehr Mittel zur Verfügung stellt, dainit dort der Bau von Genossenschaftshäusern, von Arbeiterhäusern möglichst schnell in die Wege geleitet werden kann.
Meine Herren, noch ein paar Worte zu der Lebensmittelverteilung!
Tatsache ist, daß nach der Hindenburgspende die Lebensmittelpreise in den Staatswerkstätten ganz kolossal in die Höhe getrieben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir mußten konstatieren, daß für Butter 8 Mark, für Speck 9 Mark, für ein Ei 40 Pf.
für Honig 6, 40 Mark pro Pfund bezahlt werden mußten.
Daß davon die Arbeiter nicht erbaut sind, und daß sie derartige Wucherpreise nicht unterstützen können, ist selbstverständlich.
Allerdings haben wir noch zu verzeichnen, daß, wenn einmal sagen wir einmal: billige Ware in die Staatsbetriebe hineinkommt, für die Herren Meister 2 Pfund verteilt werden, während der Arbeiter nur ein Viertelpfund bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind unerhörte Zustände, die umgestaltet werden müssen.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß meine Ausführungen die Wirkung haben, daß der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung in Zukunft auch in den Staatsbetrieben etwas mehr dafür sorgt, daß die Sache einen geregelten Gang geht, die Arbeiter und Arbeiterinnen endlich zufriedengestellt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in seinen letzten Ausführungen von einem Danaergeschenk gesprochen, das er ablehne.
Demgegenüber will ich doch daran erinnern, daß es sich hier nicht darum handelt, dem jeweiligen Kriegsminister (0) neue Rechte einzuräumen oder „Geschenke ''zu geben, sondern daß es sich für uns darum handeln muß, der deutschen Volksvertretung verfassungsmäßige Rechte zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vvrfassungsausschuß, auf den ja wohl die Bemerkungen des Herrn Kriegsministers abzielten, ist meines Erachtens auf dem richtigen Wege, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das Auftreten des Herrn Kriegsministers kaun uns nur in der Absicht bestärken, diesen Weg weiter zu gehen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das heißt die Rechte genau abzugrenzen für die Herren Militärs und für die deutsche Volksvertretung.
Auf diesem Wege werden wir uns nicht hemmen lassen; im Gegenteil, nach den neuesten Erfahrungen werden wir ihn entschieden weiter gehen.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses will ich nur einige Worte zu der Resolution 854 sprechen.
Diese Resolution, die von inehreren Parteien unterzeichnet ist, beabsichtigt, die Resolution der Kommission unter Ziffer 16 ade zu ersetzen.
Da die Herren wohl kaum informiert sind, will ich die Resolution verlesen.
Der Herr Reichskanzler soll ersucht werden, die in Betracht kommenden militärischen Stellen zu veranlassen: a ) sämtliche in den besetzten Gebieten befindlichen, dem Deutschen Reiche gehörenden und dort entbehrlichen Maschinen, insbesondere Dampfmaschinen, Motorpflüge, Lokomobilen und Dampf- (v) pflüge der heimischen Landwirtschaft zuzuführen, 5) alle irgendwie entbehrlichen Pferde und Zugtiere, die in den besetzten Gebieten noch vorhanden sind, möglichst restlos der heimischen Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
Die Resolution, die in der Budgetkommission angenommen war, ging ja erheblich weiter und war vollkommen völkerrechtswidrig, weil sie in den besetzten Gebieten geradezu alles Vieh und alle Maschinen zugunsten der heimischen Landwirtschaft wegnehmen wollte.
Die Änderung, wie sie hier vorgeschlagen ist, ist ja in dem ersten Punkt, soweit sie sich auf Maschinen bezieht, welche dem Deutschen Reich gehören, eigentlich passabel, aber so vollkommen selbstverständlich, daß sie überflüssig ist.
Wohl aber muß ich namens meiner Parteifreunde gegen den zweiten Punkt Widerspruch erheben, daß nämlich alle irgendwie entbehrlichen Pferde und Zugtiere, die in den besetzten Gebieten noch vorhanden sind, weggenommen und der hiesigen Landwirtschaft zugewendet werden sollen.
Meine Herren, leider wurde die Resolution in der Kommission angenommen, ehe die besetzten Gebiete Gegenstand der Verhandlung geworden sind.
Bei den Verhandlungen über die Zustände in den besetzten östlichen Gebieten wurde von allen Seiten ziemlich widerspruchslos festgestellt, daß aus den östlichen besetzten Gebieten von vornherein den Einwohnern ein großer Teil des Zugviehs und Nutzviehs weggenommen worden ist.
Namentlich sind in der letzten Zeit aus Polen und Litauen nicht weniger als 40 000 Pferde der Landwirtschaft entzogen und der hiesigen Landwirtschaft zugewendet worden.
Die Folge war, daß in Polen in diesem Jahre ein erheblicher Teil des Ackers unbestellt geblieben ist.
Die Militärbehörde hat damit nach meinem Dafürhalten schon bisher nicht nur völkerrechtswidrig, sondem auch unpraktisch gehandelt, Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3479 (v. Trampczynski, Abgeordneter.)
(4) indem sie in dem östlichen besetzten Gebiet, das zurzeit tatsächlich ein einheitliches Pröduktionsgebiet mit dem Deutschen Reiche bildet, die landwirtschaftliche Produktion geschädigt hat.
Und nun soll der Reichstag dieses bisherige Vorgehen nicht nur billigen, sondern die Militärbehörde sogar auf dem völkerrechtswidrigen Wege bestärken!
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur zwei Worte zu der Resolution, die soeben der Herr Kollege v. Trampczynski behandelt hat.
Ich beabsichtige nicht, bei dieser Gelegenheit eine große Erörterung über die Zustände in den besetzten Gebieten zu beginnen, über die Verwaltungsgrundsätze, nach denen dort gehandelt wird; dazu ist die vorgerückte Zeit nicht geeignet.
Aber, meine Herren, die Bedenken, die der Herr Abgeordnete v. Trampczynski gegen diesen Antrag geltend gemacht hat, muß ich durchaus unterstützen.
Wenn die Grundsätze so sind, wie es wiederholt in der Kommission dargelegt worden ist, daß nämlich bei der Verwaltung der besetzten Gebiete zunächst das Interesse und die Bedürfnisse der deutschen Heeresmacht, in zweiter Linie die Nahrungs- und sonstigen Bedürfnisse des deutschen Inlandes und erst ganz zuletzt die Bedürfnisse der Bevölkerung der besetzten Gebiete zu berücksichtigen sind, so sind das Grundsätze, die ich schon im Haushaltsausschuß nicht als richtig habe zugeben können, und gegen die ich auch hier vor der Öffentlichkeit in aller Form Einspruch erheben muß.
Diese Grundsätze führen zur Ausräubung der von uns besetzten Gebiete, und sie schaffen uns mit Recht, wenn sie in die Praxis übergeführt werden, den denkbar schlechtesten Ruf in der (v) ganzen Welt.
Aber, meine Herren, hiervon abgesehen, müßte ich eigentlich den Antrag mit Freuden begrüßen.
Ich kann mich nämlich freuen, daß der Herr Abgeordnete Nehbel, der ihn im Ausschuß besonders empfohlen hat, und alle anderen Unterzeichner, sich nunmehr in derselben Verdammmnis befinden, wie ich mit meinem Antrage auf Kontrolle der Kriegführung.
Es ist wohl den Unterzeichnern nicht zum Bewußtsein gekommen, daß ihr Antrag der krasseste Eingriff in die Heeresführung und Kriegsführung ist, der sich überhaupt denken läßt.
Der Herr Abgeordnete Nehbel wird wahrscheinlich aus seiner Tätigkeit im östlichen besetzten Gebiet wissen, daß dort besondere Truppenteile zur Handhabung der Dampfpflüge aufgestellt worden sind, und wenn hier jetzt dem Reichstag zugemutet wird, den Antrag anzunehmen, wonach der Reichskanzler ersucht werden soll, durch die Heeresleitung alle irgendwie entbehrlichen landwirtschaftlichen Maschinen, Pferde und Zugtiere, die in den besetzten Gebieten noch vorhanden sind, hierher schaffen zu lassen, dann bin ich mit meinem Antrage auf Kontrolle der Kriegführung gerechtfertigt, und ich freue mich, in derselben Verdammnis zu sein wie Sie, meine Herren.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Ich habe nicht das Gefühl, daß wir uns in der Verdammnis befinden, wenn wir überflüssige Dampfpflüge, die in den besetzten Gebieten augenblicklich nichts zu tun haben, weil es stellenweise an Saatgetreide mangelt, an die hiesige Landwirtschaft geben, zumal wir tatsächlich bei unserer Privatindustrie an vielen Stellen jetzt feststellen, daß sie wegen Mangels an Arbeitern nicht nur nicht in der Lage ist, neue Maschinen zu bauen, sondern auch alte Maschinen zu reparieren.
Wenn der Herr Abgeordnete Cohn (Nordhausen) von (o) Ausräubung der besetzten Gebiete gesprochen hat, dann möchte ich als einer, der als Offizier lange Zeit in den besetzten Gebieten tätig gewesen ist, diese Äußerung mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Es wird dort durchaus rationell gewirtschaftet und das Land ausgenutzt im Interesse der Heimat.
1 Es wird niemand ausgeraubt; es wird niemand im besetzten Gebiet zu kurz kommen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einmal unsere Resolution zu n, die wir gegen die Beschlüsse der Kommission abgeändert haben wir haben sie milder gefaßt empfehlen.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat sich ja auch damit einverstanden erklärt.
Dasselbe darf ich von den anderen Parteien annehmen, die diese veränderte Resolution mitunterzeichnet haben.
Wenn Herr v. Trampczynski sich mit großer Energie gegen den Antrag zu d wendet, dann möchte ich doch feststellen, daß natürlich nur das Zugvieh fortgenommen werden kann, das irgendwie entbehrlich ist.
Im übrigen, Herr v. Trampczynski, steht uns die heimische Landwirtschaft immer noch näher als die in den besetzten Gebieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie annehmen, daß aus Russisch-Polen 40000 Pferde herausgenommen worden sind, dann befinden Sie sich in einem ganz groben Irrtum.
Aus den ganzen besetzten Gebieten im Osten und im Westen sind 40000 Pferde herausgenommen, aber nicht aus Russisch-Polen, und wenn in Russisch-Polen einige Gebiete unbestellt bleiben, dann ist es dort nicht anders als in anderen Gebieten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Mi Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann aus meiner eigenen Kenntnis dem Herrn Abgeordneten v. Trampczynski erwidern, daß nicht 40 000 Pferde von der polnischen Landwirtschaft entnommen sind, um sie der deutschen zuzuführen, es sind vielmehr nur kriegsbrauchbare Pferde fortgenommen, und die sind dem deutschen Heere zugeführt worden, genau so, wie es jedem deutschen Landwirt auch passiert.
Ob das eine oder andere Pferd, weil es sich nicht eignet, oder aus anderen Gründen vielleicht eine andere Verwendung gefunden hat, das ist ja möglich.
Aber die große Menge der Pferde, fast ausschließlich alle Pferde, die dort ausgehoben worden sind, sind dem deutschen Heere zugute gekommen.
Wenn dann weiter der Herr Abgeordnete v. Trampczynski von der Ausräubung der Gebiete spricht, so setzt er sich mit den Tatsachen in Widerspruch.
Hier in ganz Deutschland leben wenige Menschen so, wie es in weiten Kreisen Polens noch möglich ist.
Sehen Sie sich das einmal an, kommen Sie einmal hin, dann werden Sie einsehen, daß es dort anders aussieht, und daß von Ausräubung und Auspowerung keine Rede ist.
Davon kann gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nie hat eine Verwaltung mit größerer Humanität für die Bevölkerung gesorgt, über die sie zurzeit gesetzt ist, als es in Polen seitens der deutschen Verwaltung der Fall ist.
Die Polen sehen die Wohltaten sehr wohl ein und sind zum großen Teil dankbar dafür, wie ich mit Stolz bekenne.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist keine Rede von Auspowemng und Fortnehmen.
Die Lebensmittel, die vom Lande herausgenommen worden sind, werden fast ausschließlich in Polen selbst verbraucht.
3480 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Schultz (Bromberq), Abgeordneter.)
() Die Getreidegesellschaft in Deutschland hat sogar an Polen Getreide in nicht geringer Menge zur Ernährung geliehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht etwa umgekehrt gewesen.
Sie sind über die Dinge schlecht unterrichtet, wenn Sie sich durch solche Worte verleiten lassen, zu glauben, daß dorthin ausgepowertes Land ist.
An den Stellen, wo der Krieg gewütet hat und die Felder vernichtet sind, da geht es allerdings schlecht zu.
Aber kommen Sie in die Gegenden, wo der Krieg nicht hingekommen oder schnell vorübergegangen ist, so finden Sie ein Land, wie Sie es in gesegneten Teilen Deutschlands nicht besser finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Vl-H Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe gehört, daß der Herr Kriegsminister hier geäußert hat, und zwar im Hinblick auf die Debatte, die wir über das Militärkabinett hatten, er hätte Rechte genug, er brauchte keinen Zuwachs seiner Rechte von dem Parlament, und weiter soll er gesagt haben, daß er „ein solches Danaergeschenk seitens des Parlaments ablehne ''.
Auch wir bedauern diese Tonart, die der Herr preußische Kriegsminister anzuschlagen für gut hielt.
Gerade in dem jetzigen Zeitpunkt erscheint sie uns als das schlechteste Mittel, um ein gedeihliches Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Parlament herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur annehmen, daß der Herr preußische Kriegsminister die Vorgeschichte des Kampfes des Parlaments gegen das Militärkabinett überhaupt gar nicht kennt; denn sonst könnte er unmöglich einen solchen Ausdruck gebrauchen, daß wir ihm gewissermaßen ein Danaergeschenk aufhalsen und aufdrängen wollten.
Herr Kollege Scheidemann hat tu) bereits mit vollem Recht gesagt: es handelt sich hier nicht um ein Geschenk, das wir hier um einer einzelnen Person willen machen, sondern wir tun unsere Pflicht und Schuldigkeit im Interesse der preußischen Armee.
Das muß immer wieder von neuem unterstrichen werden.
Ich glaube, das Parlament hat in den letzten Jahren Veranlassung genug gehabt, auch von seinem Standpunkte aus, insbesondere von dem seiner Etatsrechte aus, sich mit dem Militärkabinett in der Weise zu beschäftigen, wie wir es leider nur zu oft tun mußten.
Soll ich Sie erinnern an die Schwierigkeiten wegen des Baues, das heißt der Ruine in der Viktoriastraße, an das Tempelhofer Feld usw.
Immer wieder war es das Militärkabinett, das dem Parlament die größten Schwierigkeiten machte und dem Kriegsminister selbst.
Davon weiß aber der jetzige Herr Kriegsminister natürlich nichts.
Ich nehme das dem Herrn Kriegsminister, der nach schweren Kämpfen draußen von der Front kommt, persönlich gar nicht übel; aber das nehme ich ihm übel, daß er so wenig parlamentarischen Sinn besitzt, daß er nicht einsieht, daß eine derartige Antwort, wie er sie heute gegeben hat, die Verhältnisse zwischen uns, der deutschen Volksvertretung, und der Regierung sehr erheblich erschweren muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das bedaure ich im Interesse nicht etwa des Parlaments denn wir können auch ohne Kriegsminister hier auskommen —, sondern im Interesse des deutschen Volkes bedaure ich es, (sehr gut!
links) gerade in einer so schweren Zeit wie in der jetzigen Kriegszeit.
Ich sollte meinen, daß die deutsche Volksvertretung ihre Pflicht und Schuldigkeit gegenüber dem deutschen Volke und seiner Armee vollkommen bis jetzt getan hat.
Wir werden auch ohne den Herrn Kriegsminister unseren Weg weitergehen und dafür sorgen, daß der Weg des (o Rechts, den wir für den allein guten im Interesse der deutschen Armee halten, auch weitergegangen wird, ob wir einen Dank vom preußischen Kriegsminister dafür haben oder nicht.
(Bravo!
links.)
President: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
1)!
'.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter-.
Meine Herren, ich bemerke wiederholt, daß ich nicht die Absicht hatte, ausführlich heute über die besetzten Gebiete zu sprechen.
Aber die Ausführungen der Herren Abgeordneten Nehbel und Schultz (Bromberg) zwingen doch zu knrzen Entgegnungen, damit sich nicht ein falsches Bild in der Öffentlichkeit'festsetzt.
Zunächst nochmals zu dem Antrag auf Drucksache Nr.
854.
Herr Abgeordneter Nehbel hat gemeint, aus meinen Worten heraushören zu können, daß ich für den Antrag zu stimmen würde.
Ich glaube, daß meine Freunde das nicht tun werden, und auch ich bin nicht dazu bereit.
Was verlangt dieser Antrag
Er verlangt, sämtliche dem Deutschen Reiche gehörenden, in den besetzten Gebieten befindlichen und dort entbehrlichen Maschinen nach Deutschland zu überführen.
Meine Herren, daß das Deutsche Reich an und für sich berechtigt ist, Maschinen, die es nach den besetzten Gebieten geschafft hat, wieder fortzunehmen, ist eine solche Selbstverständlichkeit, wie Herr v. Trampczynski mit vollem Recht hervorgehoben hat, daß wir das nicht zum Gegenstand eines Beschlusses des Reichstags zu machen brauchen.
Es muß sich dahinter etwas anderes verbergen.
Was sich dahinter verbirgt, ist in den Worten „dort entbehrlichen ''angedeutet.
Wem wollen Sie die Entscheidung darüber einräumen, was in den besetzten Gebieten entbehrlich ist
Sie selbst fassen den Beschluß hier; aber nach unserem jetzigen Staatsrecht (v) gibt es für den Reichstag keine Möglichkeit, irgendeinen Einfluß auf die Ausführung des Beschlusses zu üben.
Bleibt also die Ausführung des Beschlusses durch dieselbe Heeresleitung oder militärische Verwaltung, die die Maschinen dahin gebracht und zunächst für Heereszwecke, dann für das deutsche Inland und in letzter Linie für die besetzten Gebiete dort verwendet hat.
Ich gebe mich nicht dazu her, solchen Verwaltungsgrundsätzen, wie sie in den besetzten Gebieten bisher geherrscht haben und nach Ihrem Willen weiter herrschen sollen, die Entscheidung zu überlassen, was in den besetzten Gebieten entbehrlich ist.
Darüber können die Meinungen sehr verschieden sein, ob nicht in der Zurückschaffung der Maschinen usw.
schon wieder das liegt, was Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) so sehr bestritten hat, nämlich die Ansraubuug der besetzten Gebiete.
Weshalb sind denn die Maschinen hingebracht worden
Weil man sie für nötig gehalten hat, um dort zu säen und zu ernten für das Heer, die deutsche Bevölkerung und in letzter Linie für die besetzten Gebiete.
Ich glaube nicht, daß dieser Grund inzwischen weggefallen ist.
Dann müssen Sie aber die Maschinen da lassen, damit die Bevölkerung in den besetzten Gebieten im Jahre 1917 wieder säen und ernten kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz hat sich nun ausdrücklich dagegen gewendet, daß ich von einer Ausräubung der besetzten Gebiete gesprochen habe.
Ich will zunächst feststellen: Herr Kollege Schultz spricht von Polen; ich spreche zunächst von Litauen.
Insofern könnte es den Anschein erwecken, als ob wir aneinander vorbeireden.
Ich rede nur deshalb nicht von Polen, weil ich da die Verhältnisse nicht so aus eigener Anschauung kenne wie in Litauen.
Ich weiß aber aus sehr glaubwürdigen Berichten, die auch den anderen Herren zugegangen sind, daß in Polen, wo nach der Darstellung des Herrn AbReichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3481 (Dr. Cohn Mordhause »!
Abgeordneter.)
(, x) geordneten Schultz ein Überfluß herrscht wie nirgendwo in Deutschland, der Hungertyphus in Lodz, Warschau und anderen Städten wütet.
Ich weiß, daß die Sterblichkeit in Polen, namentlich in den großen Städten, aber auch auf dem Lande, um ein Vielfaches im Laufe des Krieges gestiegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Wenn das der Fall ist, wird man nicht den Schluß ziehen können, den der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) gezogen hat, daß man in Polen in Hülle und Fülle zu leben habe, daß man beinahe nicht wisse, wo man die Lebensmittel unterbringen solle.
Aber aus eigener Anschauung kenne ich Litauen.
Meine eigenen Erfahrungen und die glaubwürdigen Berichte, die mir von Polen, Juden, Litauern und Deutschen zugegangen sind, beweisen mir, daß ich berechtigt bin, allgemein das Urteil zu fällen: die Verwaltung wird dort nicht geführt im Interesse des Landes, nicht im Interesse der Bevölkerung, sondern es ist ein Raubsystem, das dort herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Do.
Cohn (Nordhausen), ich kann nicht zulassen, daß Sie behaupten, daß eine deutsche Verwaltung ein besetztes Land „ausraubt ''.
Wenn Sie das wiederholt behaupten, muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die objektiven Tatsachen sind folgende.
Von seiten der Verwaltung selbst ist im Hauptausschuß wiederholt als Grundsatz für die Behandlung der besetzten Gebiete aufgestellt worden: in erster Linie haben sie die Bedürfnisse des kämpfenden Heeres zu befriedigen, in G) zweiter Linie haben sie dem deutschen Julande zu dienen, und den Rest, der etwa noch vorhanden ist, mag die angestammte Bevölkerung der besetzten Gebiete behalten.
(Sehr richtig!
bei deu Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist mir verboten worden, dieses System mit einen!
bestimmten Ausdruck zu kennzeichnen.
Ich muß Ihnen das Urteil überlassen, ob es nicht der Bevölkerung das nimmt, was sie früher besessen hat und was ihr zukommt.
Meine Herren, dieses System der Verwaltung der besetzten Gebiete hängt zusammen mit der ganzen Kriegführung, sie ist ein Teil der Kriegführung, sie gehört zur ganzen Art, wie der „moderne Krieg ''geführt wird.
In dieser Beziehung habe ich schon im Hauptausschuß auf eine Schrift hingewiesen, der der deutsche Generalstab zum mindesten nicht fernsteht; ein höherer Generalstabsosfizier hat sie vor 30 Jahren verfaßt.
Ich muß einen Irrtum berichtigen, den der Herr Kriegsminister mir vorgehalten hat.
Die Schrift ist nicht erschienen im offiziellen Verlag des Generalstabs, aber im Verlage, der die offizielle Ausgabestelle der kartographischen Abteilung des Geueralstabs ist, im Verlage von R. Eisenschmidt in Berlin, der die Generalstabskarten vertreibt.
Zunächst hat die Schrift nur den Krieg mit Frankreich im Auge; es war damals nur ein Krieg mit Frankreich in Frage.
Die Grundsätze nun, die in dieser Schrift aufgestellt werden, sind dieselben Grundsätze, die jetzt in der Verwaltung der besetzten Gebiete im Osten ebenfalls in die Praxis umgesetzt werden.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich Ihnen einige dieser Grundsätze vorlesen.
Es heißt da folgendermaßen: Nunmehr müssen wir uns die Frage vorlegen, auf welche Weise erreichen wir am sichersten'die schwere Wunde bei dem Gegner
Es ist klar, daß in erster Linie seine Armee geschlagen oder, richtiger gesagt, zerschlagen werden muß.
Dann (0) aber müssen wir auch den materiellen Wohlstand des Landes nach Möglichkeit schädigen, sowohl durch überreichlich bemessene Kontributionen und Kriegsentschädigungen als auch während des Krieges durch Benutzung aller uns zu Händen gelangenden Güter.
Überflüssiges Zerstören feindlichen Besitzes muß bestraft werden, da es uns den Nießbrauch jener Güter entzieht.
Bei Annäherung der feindlichen Armee dagegen sollte es unsere Pflicht sein, alles, was wir nicht mitführen können, der Vernichtung zu weihen.
Die Streifkorps unserer Kavallerie werden ans diesem Gebiete eine besonders fruchtbare Tätigkeit entfalten können. Meine Herren, bitte, wenden Sie Ihren Blick nach Westen.
Dort ist wohl bei dem Rückzug von der Somme durchaus getan worden, was hier der militärische Schriftsteller empfiehlt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er schreibt weiter: Insonderheit großen Städten als den Sammelplätzen des stimmführenden Proletariats ist mit gesuchter Sorgfalt die Abneigung gegen den Kriegszustand beizubringen.
Man mache jenen klar, daß wir, die Sieger, fortan einzig und allein die rechtmäßigen Besitzer aller Güter sind und sie, die Besiegten, nebenbei nur geduldet werden, solange sie sich ruhig und anständig betragen.
Man scheue nicht vor den härtesten Mitteln zurück und antworte auf etwaige Klagen mitAchselzuckeN: „ä In Arrvrrv ooimirs ä la Ansrr« '
(Hört!
hört!
bei deu Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sagt, wie ich wiederholen möchte, ein hoher Generalstabsoffizier in einer Schrift, die im Verlage von R. Eisenschmidt im Jahre 1888 erschienen ist.
(v) (Zuruf rechts.)
Im Jahre 1888, wie ich mir auch vorhin schon hervorzuheben erlaubte!
Ich darf hinzufügen und bitte Sie, Ihre eigene tägliche Erfahrung zu Hilfe zu rufen zur Bestätigung dessen, was ich sage —, daß wir sowohl im Westen wie im Osten in diesem Kriege nur dasselbe getan haben, was als Vorbereitung für diesen Krieg oder für den nächsten großen Volkskrieg von dem Schriftsteller empfohlen wurde.
Die Bevölkerung wird eben nur geduldet, und man nimmt ihr, weil man der „rechtmäßige Besitzer ''ist, kraft Gewalt, kraft der Okkupation alles, was für uns brauchbar ist, was den Bedürfnissen des Heeres und in zweiter Linie der Bevölkerung des deutschen Inlandes dienen kann.
Das sind die Grundsätze, und ich überlasse es dem Urteil des Hauses und der Öffentlichkeit, ob auf solche Grundsätze das Wort angewendet werden darf, das ich in diesem Hause nicht aussprechen darf.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das Heft, welches der Herr Abgeordnete Cohn« Nordhansen) erwähnt und zum Teil vorgelesen hat, hat natürlich mit dem Generalstab und mit irgendwelcher offiziellen Betätigung desselben nicht das geringste zn tun.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Er wird nicht einmal angeben können, wer es geschrieben hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sind Sie ganz ncher, Herr Abgeordneter Cohn
3482 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(v. Stein, Staats- und Kriegsminister.)
(L) Können Sie es beweisen
1 —Derartige Hefte, 1 die anonym in dem oder dem Verlage erscheinen, können unter Umständen die Ansicht eines einzelnen Mannes geben, sie können aber nicht den Anspruch machen, für ein System zu gelten.
Nun hat aber das Heft noch eine ganz andere Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete hat ja nicht das ganze Heft vorgelesen.
Es steht darin nur die Entwicklung, wie sich wohl1in1der Zukunft Kriege gestalten werden, und es ist1gar1nicht einmal davon die Rede, daß etwa der Autor selbst dieser Ansicht ist, (hört!
hört!)
sondern er kommt sogar, was hochinteressant ist, durch diese Weiterentwicklung der Kriege und der ganzen Art und Weise, wie darin Härten auftreten, zu dem Schluß, ob das vielleicht eine Annäherung an die Möglichkeit eines ewigen Friedens wäre.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Wenn die Herren Kollegen Schultz (Bromberg) und Nehbel hier ihre Autorität als Bezirkschefs in Polen und Litauen ins Feld führen, so muß ich behaupten, daß sie sehr schlecht informiert sind: und ich werde das nachweisen.
(Zurufe rechts.)
In der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses hat zu Anfang dieses Jahres ein Vertreter des preußischen Landwirtschastsministeriums zugegeben, daß damals, also wohlgemerkt zu Anfang dieses Jahres, schon etwa 20 000 Pferde aus Polen und Litauen der hiesigen Landwirtschaft zugeführt wurden.
Seit dieser Zeit sind bereits mehrere Monate verflossen, und nach meinen privaten Informationen ist die Zahl dieser Pferde noch weiter gestiegen.
Außerdem weiß ich aber aus persönlichen (L) Mitteilungen meiner in Polen wohnenden Bekannten, daß verschiedene Besitzer, denen neuerdings Pferde für die hiesige Landwirtschaft, also nicht für Hcereszwecke, weggenommen worden sind, daran gehindert worden sind, einen erheblichen Teil ihres Besitzes in diesem Frühjahr zu bestellen.
Nun hat sich der Herr Kollege Schultz mit großer Entrüstung gegen mich gewandt, weil ich von einer Ausräubung Polens gesprochen hätte.
Ich habe überhaupt weder dieses Wort noch ein ähnliches gebraucht.
Aber wenn der Herr Kollege Schultz über diesen von einem anderen Redner gebrauchten Ausdruck so sehr entrüstet ist, so bedaure ich, daß er den Verhandlungen der Budgetkommission der letzten Tage über die besetzten östlichen Gebiete nicht beigewohnt hat.
Er würde dann vielleicht einsehen, daß in diesen Gebieten doch nicht alles in so schöner Ordnung ist, wie er es hier darstellt.
Vielleicht geht es der Bevölkerung seines Kreises dank seinem persönlichen Einfluß etwas besser, aber es ist nicht so in den meisten anderen Kreisen.
Es ist zum Beispiel unbestritten, daß aus Polen allein Waren und Werte von ungefähr zwei Milliarden Mark requiriert worden sind: (hört!
hört!
bei den Polen) davon ist bisher nur ein geringfügiger Teil, vielleicht ein paar hunderttausend Mark, bezahlt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Cohn hat sich darüber aufgeregt, daß wir den Antrag gestellt haben, in den besetzten Gebieten befindliche, dem Deutschen Reiche gehörende entbehrliche Maschinen nach Deutschland zu bringen.
Er ist wohl landwirtschaftlich nicht genügend vorgebildet, um die Tragweite seiner eigenen Kritik übersehen zu können.
Es kann nämlich vorkommen, daß eine Maschine an einem Orte entbehrlich (y ist und an einem anderen Orte nötig gebraucht wird, und wenn man jetzt die Bestellung von Teilen von Polen nach Maßgabe der verfügbaren Saatmenge beendet hat und die Maschinen nicht mehr braucht, sie aber infolge des späten Eintritts des Frühlings noch in der Heimat zur Frühjahrsbestellung brauchen kann, so wäre es ein Unsinn, wenn man die Maschinen dort stehen lassen und sie der deutschen Landwirtschaft entziehen wollte.
Man kann sie zur Herbstbestellung, die bekanntlich erst im Herbst erfolgt, wie das auch schon der Name dem Nichtlandwirt verkündet, wieder an Ort und Stelle bringen.
Das ist einfach ein Verfahren, das im Jnlande und in den besetzten Gebieten gehandhabt wird, wenn man nicht Fehler machen will, sodaß es eines Antrags von unserer Seite und eines Beschlusses des Reichstags nicht unbedingt bedürfte.
Der Antrag ist weiter nichts als eine Erinnerung an eine selbstverständliche Pflicht.
Wenn nnn Herr Dr. Cohn meint, er hätte nicht das Vertrauen zu der Heeresleitung, daß sie in dieser Hinsicht gerecht und vernünftig verfährt, so hat er nicht den Schimmer eines Beweises für seine Annahme ins Feld führen können.
Die Leute, die die Dinge dort bearbeiten, find ehrliche, anständige Menschen, die nicht bewußt das besetzte Gebier schädigen werden.
Das wäre eine große Beleidigung für die Offiziere, Beamten und landwirtschaftlichen Sachverständigen, die dort tätig sind, die Herr Dr. Cohn in der Milde seines Herzens zweifellos nicht hat aussprechen wollen.
Meine Herren, die Äußerungen des Herrn Dr. Cohn gipfeln in der Forderung, daß die Erzeugniffe des besetzten Gebiets zunächst zur Verfügung der Bewohner der besetzten Gebiete bleiben sollten, daß der Bedarf des deutschen Heeres und des deutschen Volkes erst in zweiter Linie komme.
Das sagt ein Mann, der sonst gar nicht laut genug darüber klagen kann, welche Nahrungssorgen das deutsche Volk (0) drücken.
Uns steht das deutsche Volk an erster Stelle, und dann kommen erst die anderen.
Ich glaube betonen zu dürfen, daß wir unsere Pflicht und Schuldigkeit im vollen Umfange getan haben, wenn wir den Bewohnern der besetzten Gebiete das lassen, was sie zum Lebensunterhalt brauchen.
Wenn wir darüber hinausgehen, sind wir hart, lieblos und ungerecht gegen unsere eigenen Landsleute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe aber nicht das Wort ergriffen, um Herrn Dr. Cohn auf seine Ausführungen hier zu antworten.
Ich lehne es für meine Freunde ab, daß der Reichstag sein Verhalten gegenüber dem Herrn Kriegsminister davon abhängig macht, ob uns seine Reden gefallen oder nicht gefallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre ein sehr schlechtes Zeichen für den Deutschen Reichstag, und ich glaube, der Deutsche Reichstag hat das Urteil des Kollegen Müller (Meiningen) nicht verdient, daß er erklärt, der Deutsche Neichtag könne ein offenes ehrliches Soldatenwort nicht mehr vertragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er sich darauf beruft, der Reichstag habe seine Pflicht und Schuldigkeit getan, infolgedessen müßte auch der Kriegsminister alles tun, was der Reichstag von ihm verlangt, wir wollen nicht rechten darüber, ob der Deutsche Reichstag mehr für das deutsche Heer und damit für das deutsche Volk getan hat, oder das deutsche Heer mehr für das deutsche Volk und den Deutschen Reichstag.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Unruhe.)
So hatten Sie die Frage gestellt.
(Erneute lebhafte Zurufe.)
Herr Dr. Müller (Meiningen), nicht ich habe Heer und Volk in Gegensatz gestellt, sondern Herrn Dr. Müllers Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3483 (Kreth, Abgeordneter.)
M Ausführungen schienen mir diesen Gegensatz zu konstruieren.
Das Heer und der größte Teil des deutschen Volkes wird dem Kriegsminister dankbar sein für sein mannhaftes Eintreten füe das Heer und für das Recht des Kaisers.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt den Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete v. Trampczynski hat davon gesprochen, daß aus Polen Waren im Werte von zwei Milliarden Mark herausgenommen und nur Entschädigungen von einigen Hunderttausend Mark gezahlt worden seien.
Diese Darstellung ist selbstverständlich unrichtig.
EineZusammenstellung über den Wert sämtlicher Waren, die aus Polen herausgenommen worden sind, gibt es nicht.
Ich Weiß aber, daß die Entschädigungen sehr viel höher sind als einige Hunderttausend Mark, und es wäre wohl von Herrn Abgeordneten v. Trampczynski, der die Verhältnisse doch genau kennt, meiner Ansicht nach richtiger gewesen, wenn er daran erinnert hätte, daß vor kurzem durch eine Bekanntmachung des Herrn Generalgouverneurs in Warschau bestimmt worden ist, das; die Entschädigungen für die dort requirierten Waren in voller Werthöhe gezahlt werden.
Präsident: Das WoA hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Dr. Cohn hat die Verwaltung von Litauen einer sehr herben Kritik unterzogen und von Raubsystem gesprochen.
Ich muß das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
(8) Präsident: Herr Abgeordneter Nehbel, wegen dieses Wortes habe ich den Herrn Abgeordneten I) r. Cohn bereits zur Ordnung gerufen; damit ist diese Sache erledigt.
Nehbel, Abgeordneter: Ich muß meinerseits gegen diese Behauptung Stellung nehmen, weil ich sie als persönliche Beleidigung auffasse, (Lachen bei den Sozialdemokraten) da ich als Offizier in der Verwaltung tätig bin.
Wenn Herr Dr. Cohn Behauptungen so allgemeiner Natur aufstellt, so hätte er sich die Mühe geben müssen, auf Einzelheiten einzugehen, die er sicher nicht beweisen könnte.
Ich will dabei bemerken, daß mir Herr Di.
Cohn vor einigen Tagen ein Heft von Klagen in die Hand gedrückt hat.
Ich werde gern Gelegenheit suchen, um mit meinem Chef ans die einzelnen Klagen einzugehen und der Sache näherzutreten.
Zunächst muß ich allerdings bedauern, daß Herr Dr. Cohn keine Beweise für alle diese Klagen, die rücksichtslos gegen die Verwaltung erhoben werden, beigebracht hat.
Die Verwaltung Ober-Ost, zu der die Verwaltung Litauen gehört, »hat den Grundsatz, in erster Linie für die Armee, in zweiter Linie für die Heimat und in dritter Linie für die Interessen des Landes zu sorgen und zu walten.
Ich meine, meine Herren, das sind Grundsätze, die bei den Umständen, unter denen wir Krieg führen, nur unbedingt anzuerkennen sind.
Das möchte ich bei dieser Gelegenheit noch besonders betont haben.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Trampczynski gegen den Abgeordneten Schultz (Bromberg) und mich den Vorwurf erhebt, daß wir nicht orientiert sind, so hat er keilt Recht dazu.
Das entspringt auch wohl mehr der Tatsache, daß das, was wir gesagt und festgestellt haben, daß nämlich tatsächlich keine 40 000 Pferde aus Polen herausgenommen sind, ihm nicht in seinen Kram paßt.
Reichstag.
II.
19141917.
110.
Sitzung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (V) Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte Herrn Abgeordneten v. Trampczynskt dafür danken, daß er das scharfe Wort über die Behandlung Polens, das der Herr Präsident schon zurückgewiesen hat, seinerseits nicht bestätigt hat.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn vorbehalten geblieben, dieses Wort noch weiter auf die Verwaltung der deutschen Gebiete anzuwenden.
Ich bedanre das sehr lebhaft und kann die Herren, wenn sie sich unterrichten wollen über die deutsche Verwaltung, nur auffordern, hinzukommen und zu sehen, was wir tun und ob wir rauben.
Meine Herren, was die Aushebung der Pferde betrifft, so kann ich Herrn Abgeordneten v. Trampczynski noch einmal beruhigen.
Es sind fast ausschließlich nur kriegsbrauchbare Pferde im Zwangswege ausgehoben worden; kriegsunbrauchbare Pferde wurden gemeinhin nur freiwillig angekauft, um für die Landwirtschaft verwendet zu werden.
Und als einzelne Besitzer in Polen keine Pferde mehr hatten, da hat man ihnen Pferde, die von anderen Besitzern dort ehrlich gekauft waren, zugewiesen.
Das ist alles, was geschehen ist.
Nun hat man hier behauptet, daß Waren im Werte von zwei Milliarden Mark entnommen worden seien.
Wo das in den ersten Zeiten des Krieges, als der Kampf über die Gefilde Polens hinbrauste, geschehen ist, was an Werten dort vernichtet ist, das läßt sich zurzeit schwer feststellen.
Was damals geschehen ist, dafür kann überhaupt keiner verantwortlich gemacht werden, wenigstens nicht die deutsche Armee.
Wir können doch nur für das verantwortlich sein, was geschieht und geschehen ist, seitdem eine ordnungsmäßige Verwaltung dort eingezogen ist.
Nun bitte ich Sie, doch einmal zu bedenken, was die Rüsten in Ostpreußen getan haben.
1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Was haben denn die Russen in Ostpreußen für ihre Requisitionen bezahlt
Hat denn überhaupt ein Russe in Ostpreußen daran gedacht, Requisitionen zu bezahlen oder ordentliche Requisitionsscheine auszustellen
Ist es denn nicht etwas ganz Außerordentliches, daß wir den Bewohnern eines Landes, das doch immerhin, wenn auch nur formell, als ein feindliches betrachtet wird, nun schon in großem Maßstabe für das, was dort ausgehoben wird, genau so bezahlen, wie in unserer Heimat
(Sehr wahr!
rechts.)
Es heißt doch die Dinge geradezu auf den Kopf stellen, wenn man nun noch Tadel darüber äußert, daß so große Mengen requiriert worden seien, und daß nur ein Teil davon bezahlt worden sei.
Nein, meine Herren, daß überhaupt bezahlt wird, das ist das Bewundernswerte an der deutschen Verwaltung.
(Sehr richtig!)
Dem Herrn Kollegen aus der polnischen Fraktion, der mich fragte, ob ich nicht wüßte, daß in Warschau Menschen vor Hunger sterben, möchte ich erwidern: Jawohl, in den großen Städten und Industriezentren Polens herrscht vielfach große Not.
Aber Polen ist doch zum größten Teil ein Ackerstaat, und da liegen die Verhältnisse vielfach ähnlich wie bei uns auf dem Lande.
Ich erinnere dabei an das, was Herr v. Oldenburg sagte, nämlich daß es ganz natürlich sei, wenn der Bauer mehr Lebensmittel habe als andere Leute, genau so wie der Kohlenhändler in der Stadt immer eine warme Stube haben würde, auch wenn alle andern Leute stieren.
Und ich wiederhole, daß große Mengen Getreide zur Ernährung der notleidenden polnischen Bevölkerung von 479 3484 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Schultz (BwmC'rg), Abgeordneter.)
(L) Deutschland nach Polen gebracht worden sind, heißt das, ein Land ausrauben
(Hört!
hört!)
Deutschland, das selber mit seinem Brotgetreide in solcher Not ist, hat dennoch Wesentliches für die Ernährung der Bevölkerung der Großstädte in Polen geleistet.
Das ist etwas, worauf wir stolz sein können, und deshalb verdient die Verwaltung keinen Tadel, sondern Lob.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhansen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Nieine Herren, ich glaube, Herr Nehbel hat keinen Anlaß gehabt, eine Kritik des Berwaltungssystems in Ober-Ost auf sich persönlich zu beziehen.
Er ist nicht verantwortlich für dieses System, er ist höchstens politisch insofern.
verantwortlich, als er sich bemüht, dieses System hier politisch zu stützen.
Was ich gesagt habe, hat sich selbstverständlich nicht gegen seine Person und seinen Verwaltungsbezirk richten sollen.
Ich habe nicht das Vergnügen gehabt, Herrn Nehbel in seinem Verwaltungsbezirk zu beobachten.
Im übrigen hat er aber sachlich, rein objektiv, genau das bestätigt, was ich gesagt habe, und was die Grundlage meines Urteils bildet, nämlich, daß der Verwaltungsgrundsatz: erst das Heer, dann das Inland und dann die besetzten Gebiete eben naturnotwendig zu dem Zustande führen muß, dessen Kennzeichnung sch vorhin versucht habe.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat eine besondere Tugend der deutschen Verwaltung darin finden zu können geglaubt, daß sie nicht alles unbezahlt gelassen habe, wie das die Russen getan hätten.
Ja, meine Herren, wir haben das ja an den Russen so sehr verurteilt, zusammen mit Ihnen!
Sollen wir uns nun desselben (6) Fehlers schuldig machen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Die russischen Requisitionsscheine
Herr Abgeordneter Schultz, lassen Sie sich einmal die deutschen Nequisitionsscheine zeigen ich habe in der Kommission davon gesprochen und lassen Sie sich einmal von Ihren rechtssitzenden Freunden bestätigen, wie die Kolonnen namentlich in der ersten Zeit da „requiriert ''haben, um einmal diesen euphemistischen Ausdruck zu gebrauchen für solches Verfahren!
(Große Unruhe rechts.)
Das Interessanteste an den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Schultz war ja, wie unwillkürlich aus ihm die Tugendspiegelei herauskam, die auch sonst in der öffentlichen und nicht öffentlichen Behandlung dieser Dinge zu beobachten ist: wir haben immer alle Tugenden, und die Gegner immer alle Laster.
Diese öffentliche Uuwahrhaftigkeit, die ich schon früher zu bekämpfen mir erlaubt habe, muß ich auch wieder feststellen bei der Äußerung des Herrn Abgeordneten Schultz, der der deutschen Verwaltung ein besonderes Verdienst daraus machen will, daß sie genommene Sachen auch bezahlt.
Und schließlich ist mir noch aus den Niederungen der konservativen Fraktion ein Angreifer gekommen, der Herr Abgeordnete Kreth.
Sachlich brauche ich auf das, was er gesagt hat, nicht einzugehen; ich habe ihm nur in einem zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Kreth war so freundlich, mich darüber zu belehren, daß man eine Maschine »die man im Frühjahr im besetzten Gebiet verwendet hat, im Herbst an anderer Stelle verwenden kann, oder allgemein gesprochen: er hat mich darüber belehrt, daß man eine Sache einmal hier und einmal dort verwenden kann und an der letzten Stelle vielleicht sogar besser.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat vollkommen recht, und in diesem Punkt gleichen sich die Maschinen sogar mit manchen (v) Abgeordneten.
(Sehr gut!
Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß den Vorwurf, den mir der Herr Kollege Kreth in vollkommen unrichtiger Weise gemacht hat, mit aller Schärfe zurückweisen.
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß ich unsere Verhältnisse gegenüber der deutschen Armee abhängig mache von dem, was der Herr Kriegsminister hier gesagt hat.
Ich rufe die Herren hier alle zu Zeugen auf, ob ich davon ein Wort gesprochen habe.
Ich habe auch kein Wort des Gegensatzes zwischen dem deutschen Volk und der Armee konstruiert.
Im Gegenteil, meine Ausführungen sowohl in meiner ersten Rede, als vorhin, waren alle durchdrungen von dein einen Gedanken, daß die deutsche Armee und das deutsche Volk eines und dasselbe sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begreife nicht, wie der Herr Kollege Kreth zu einer derartigen Behauptung überhaupt kommen kaun.
Aber der Herr Kriegsminister ist selbstverständlich nicht das deutsche Heer, und wenn er eine derartige Antwort gibt, wie er sie leider hier gegeben hat, dann muß er auch erwarten, daß sie von unserer Seite in gebührender Weise zurückgewiesen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will doch daran erinnern, wie jetzt staatsrechtlich die ganze Sache steht.
Die verbündeten Regierungen haben in der Kommission erklärt, daß sie zu diesen Beschlüssen die von der erdrückenden Mehrheit dieses hohen Hauses getragen sind, die von einer « -Majorität gefaßt sind, einer Majorität, die im deutschen d ) Parlament sehr selten vorkommt (sehr wahr!
links) vorläufig keine Stellung nehmen können und werden.
Und nun auf einmal tritt hier der preußische Kriegsminister und zugleich Bundesratsbevollmächtigter auf und nimmt in der allerschärfsten Weise Stellung gegen diese Beschlüsse der Reichstagskommission.
Da bin ich doch wohl berechtigt, zu fragen: Hat nun der Bundesrat in den letzten Tagen die Ablehnung dieser unserer Anträge tatsächlich beschlossen
Nur wenn das der Fall ist, kann der preußische Kriegsminister hier auftreten und in einer derartigen Weise dem Parlament den Fehdehandschuh hinwerfen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn das aber nicht der Fall ist, dann, muß ich denn doch sagen, ist das ein Vorgang, der in der Geschichte des deutschen Parlaments ziemlich einzig dasteht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben wahrhaftig alle Veranlassung, ein derartiges Auftreten eines einzelnen Ressortministers vom parlamentarischen Standpunkt aus auf das allerschärfste zurückzuweisen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Kollege Nehbel, wenn Sie hier höhnisch meinen: „So
wenn Sie so wenig parlamentarisches Empfinden haben, dann tun Sie mir wahrhaftig leid.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Ich meine aber, die Mehrheit des Reichstags, dessen Beschlüsse in einer derartig schroffen Weise zurückgewiesen worden sind, fühlt es, daß hier ein Vorgang ist, der hochbedauerlich ist.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
—Sie billigen das
Ja freilich, Sie billigen das, weil Sie kein Empfinden dafür haben, daß das Parlament sich in einer derartigen Weise nicht behandeln lassen darf, Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3485 (l) l-.
Müller Mciniiigcn j, Abgi'vrdneter.)
wenn es nicht seine Würde und seine Ehre selbst aufgeben will.
Jedenfalls haben wir den Herrn Kriegsminister zu einer so scharfen Herausforderung an uns nicht provoziert.
Wir lehnen infolgedessen auch die Folgen daraus für unsere Person und unsere Parteien hier ab.
Aber von dem einen mögen die Herren um Nehbel und Kreth und die Herren der Militärverwaltung überzeugt sein: die deutsche Armee werden wir das unter keinen Umständen entgelten lassen.
Diese Insinuation, Herr Kollege Kreth, weisen wir auf das allerschärfste zurück.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß er das Danaergeschenk, das ihm der Reichstag geben wolle in der Erweiterung seiner Rechte, zurückweise, so können wir eine derartige Erklärung auch nur auf das tiefste bedauern.
Sie geht auch von einer ganz fatschen Auffassung der Sachlage aus.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Es handelt sich hier nicht um Geschenke, es handelt sich auch gar nicht um Personen.
Der Reichstag hat keine Geschenke irgendeinem Kriegsminister zu geben, und der Kriegsminister hat keine Geschenke entgegenzunehmen oder abzulehnen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich hier um eine verfassungsmäßige Frage, die wir mit tiefem Ernst angefaßt haben, und deren Beweggründe mein Kollege Schiffer für meine politischen Freunde dargelegt hat.
Wir haben vor einem Tage hier eine Erklärung seitens der Mehrheit dieses Hauses abgegeben, und diese Erklärung schloß mit den Worten, daß die Gegenwart erfordere, zusammenzufassen und nicht zu trennen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberaleu.)
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Kriegsministers sind diesem Grundsatz nicht gerecht geworden; (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und bei der Fortschrittlichen Volkspartei) denn seine Ausführungen und die Art seiner Ausführungen waren allerdings und das fürchten wir geeignet, zu trennen und nicht zusammenzuführen.
(Sehr wahr!
links.)
In diesem Zusammenhang darf ich dem Herrn Kollegen Kreth einige Worte erwidern.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, suchte er einen Gegensatz zu konstruieren, indem er die Frage an uns richtete, ob denn die Armee mehr für den Reichstag oder der Reichstag mehr für die Armee getan hätte.
Dabei habe ich ihm den Zwischenruf gemacht: Heer und Volk sind doch keine Gegensätze.
Freuen wir uns doch, daß die deutsche Entwicklung dahin gegangen ist, daß für uns kein Söldnerheer kämpft.
Nicht das Instrument irgendeiner Institution, die abseits vom deutschen Volke steht, sondern das deutsche Volk in seiner Gesamtheit ist die deutsche Armee.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man einmal gesagt hat: die Welt ruht nicht sicherer auf den Schultern des Atlas als die Krone der Hohenzollern auf der Armee, dann bekennen wir uns zu diesem Worte deshalb, weil die Armee eine Versinnbildlichung der Wehrkraft des gesamten Volkes ohne Unterschied der Parteien in Deutschland ist.
Diese Armee, die ein Teil unseres Volkes ist, die unser Volk ist, ist durch ihre Vertreter hier wieder im Deutschen Reichstag versinnbildlicht, und deshalb sind derartige Ausführungen, die Armee und Reichstag in Gegensatz bringen, lediglich dazu geeignet, in die heutige Zeit noch mehr Zündstoff i hineinzubringen, als an sich schon in unseren Verhält- (('); nissen liegt.
Dann darf ich mich mit wenigen Warten zu dem wenden, was hier über die besetzten Gebiete gesagt ist.
Herr Kollege Dr. Cohn hat ausgeführt, daß die Grundsätze, die für die besetzten Gebiete gelten und die dahin zusammengefaßt werden müßten, daß erst für die Armee gesorgt würde, dann für die Heimat und dann für die!
besetzten Gebiete, zu Folgerungen für die besetzten Gel biete führen müßten, die er mit Ausdrücken gekennzeichnet hat, die der Herr Präsident zurückgewiesen hat.
Ich möchte einmal den Herrn Kollegen Dr. Cohn fragen, wie er denn überhaupt in einem Kriege, den man führt, andere Grundsätze für möglich erachtet als diejenigen, die hier zum Ausdruck gekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich darf doch einmal das eine sagen, wenn Sie den Veri gleich mit Ostpreußen nicht zulassen wollen, wenn Sie sich!
vorstellen, daß, was Gott verhüten möge, jemals der!
Feind wieder in unser Land käme, wenn er jahrelang im deutschen Gebiet gewesen wäre, ich glaube, kein Pferd und keine Maschine stände dann noch in irgendeiner Provinz des Deutschen Reiches.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind stolz darauf, daß wir unsere Pflichten erfüllen, auch gegenüber denen, bei denen wir in Feindesland stehen.
Aber daß in erster Linie in einem Existenzkampf für Deutschland unsere deutsche Existenz die Grundlage dessen ist, was wir hier zu behandeln haben, ist eine Selbstverständlichkeit, über die, glaube ich, in einem anderen Lande gar nicht diskutiert werden würde.
1 (Stürmische Zustimmung.)

Es ist nicht ein Tngendspiegel hier vorgehalten worden, j Wir bekennen uns nicht zu dem Grundsatz, das eigene l Tun zu loben und das andere herabzureißen.
Es gibt aber auch eine Gesinnung, die sich geradezu darauf (v) 1 kapriziert, das eigene Vaterland herunterzureißen und das!
Ausland zu loben.
(Erneute stürmische Zustimmung.
Widerspruch und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen diese Gesinnung verwahren wir uns auf das allerentschiedenste.
(Lebhafter Beifall.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Den Worten, die der Herr Abgeordnete Stresemann zuletzt gesagt hat, können wir natürlich nur zustimmen.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Cohn kann ich leider nicht umhin, dem Herrn Dr. Cohn den tiefen Seelenschmerz anzutun, ihn daran zu erinnern, daß die Engländer es sind, die die moralische Verantwortung für den Hungerkrieg und für all die Not und das Elend haben, was dieser Hungerkrieg über uns und über die besetzten Gebiete heraufgeführt hat.
Das vergißt der Herr Abgeordnete Cohn oder er verschweigt es in seiner Vorliebe für den internationalen Frieden.
Die Ausführungen des Herrn vr.
Stresemaun über die Einheit von Heer und Volk kann natürlich jeder von uns nur vollständig unterschreiben, hätte jeder von uns ebenso machen können.
Der Herr Abgeordnete Du Stresemann wolle mir aber nicht übelnehmen, wenn ich sage, daß diese Ausführungen, gewissermaßen als Erwiderung auf die Worte meines Freundes Kreth gesagt, an die falsche Adresse gerichtet waren.
Herr Kreth hat dazu gar keinen Anlaß gegeben.
Herr Dr. Müller (Meiningen) war es, 1 der an seine erste Kritik der Erklärung des Herrn Kriegs!
Ministers die Worte knüpfte: 3486 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mar 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Der Reichstag kann ohne den Kriegsminister auskommen, aber der Kriegsminister kann nicht ohne den Reichstag auskommen.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), wie kann man diese Worte, die Sie gesagt haben, wie mir berichtet worden ist, (Widerspruch links) denn anders verstehen, als so, daß Sie damit androhen wollen, daß das Verhalten des Herrn Kriegsministers Ihnen die Veranlassung geben wird, dem Herrn Kriegsminister Forderungen, die er im Interesse des Heeres hier stellen muß, abzulehnen!
(Widerspruch links.)
Das ist der Sinn einer solchen Androhung, die darauf hinausläuft: der Kriegsminister kann ohne den Reichstag nicht auskommen, und das war es, was meinem Freunde Kreth Veranlassung gab, Ihnen entgegenzutreten.
Meine Herren ich möchte bezüglich der Äußerung des Herrn Kriegsministers und bezüglich der Entrüstung, in die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) darüber ausgebrochen ist, doch daran erinnern, daß wir bis jetzt noch nicht so weit sind, daß der Bundesrat und daß die MinisterMehrheitsbeschlüffedesReichstags ohneweiteres ausführen müssen, sondern vorläufig besteht doch noch die Verfassungsbestimmung, wonach Gesetze nur durch übereinstimmenden Beschluß einerseits des Bundesrats und andererseits des Reichstags zustande kommen können.
Also hat doch der Herr Kriegsminister als Minister vollständig das Recht, seine Stellung auch gegenüber einem Mehrheitsbeschluß zum Ausdruck zu bringen.
Denn, meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, daß Sie in dem Verfassungsausschuß mit der Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs des Innern durchaus nicht einverstanden waren.
Sie selber haben es kritisiert, daß der Staatssekretär des Innern auch in diesem Fall an der Praxis (v) festhielt, wonach die verbündeten Regierungen und auch der Reichskanzler bei Beratung von Initiativanträgen zunächst nicht Stellung nehmen.
Sie haben gewünscht, daß der Herr Reichskanzler in den Verfassungsausschuß natürlich wünschten Sie, daß es in zustimmendem Sinne geschähe aber überhaupt Stellung nehmen solle.
Nun nimmt der Herr Kriegsminister Stellung, und, meine Herren, es ist doch durchaus nichts Außergewöhnliches, daß der Minister seine persönliche Auffassung zu einem Gesetzentwurf und zu einer Rede, die hier darüber gehalten wird, auch sagt, bevor ein formeller Beschluß der verbündeten Regierungen vorliegt.
Das erleben wir alle Tage, daß der Staatssekretär, daß der Kriegsminister, daß der Herr Reichskanzler auch schon vor Beschlüssen der verbündeten Regierungen sagt: „die verbündeten Regierungen haben zwar noch nicht beschlossen '', nach meiner Auffassung ist aber der Beschluß des Reichstags nicht annehmbar, nicht zweckmäßig, und ich kann ihm nicht zustimmen.
Weiter hat der Herr Kriegsminister nichts getan, und Ihre ganze Entrüstung, Herr Müller (Meiningen), ist nur dann berechtigt und dann verständlich, wenn Sie sich auf den Standpunkt stellen: was die Mehrheit des Reichstags befiehlt, das muß unter allen Umständen sofort angenommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann hat, wie einige Redner vor ihm und wie auch die Herren in der Kommission und wie die verbündeten Regierungen, den heute schon wiederholt ausgesprochenen Grundsatz: erst das Heer, dann das Inland, dann das besetzte Gebiet, als den selbstverständlichen Grundsatz bezeichnet, der in diesem Kriege maßgeblich sein müsse.
Meine Herren, ich erlaube mir, darüber (6) anderer Meinung zu sein.
(Zurufe rechts.)
Aber, meine Herren, Sie haben sich in Ihrer Auffassung geändert, nicht ich; denn was ich hier vertrete, ist ja nichts weiter als die Haager Konvention, als die Grundsätze über die Gebräuche im Landkriege, also dasjenige, was das Deutsche Reich einmal feierlich versprochen hat, (Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen) als Grundsatz für den Landkrieg maßgebend sein zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat mich daran erinnert, der Herr Abgeordnete Schiffer unterstreicht es soeben —, daß ja diese feierlich verkündeten und versprochenen Grundsätze durch den Hungerkrieg zerrissen worden seien, den England eingeführt habe; meine Herren, gestatten Sie mir zu bemerken: ich bin darüber nicht unglücklich, wie der Herr Graf Westarp meint.
Daß diese Frage hier jetzt berührt worden ist, bietet mir die erwünschte Gelegenheit, auch an diesem Punkt einmal festzustellen, wie durchaus unwahrhaftig bei uns die Beurteilung der Fragen des Krieges ist.
Lesen Sie die Schriften von Bernhardt, lesen Sie, was sonst vor dem Kriege über die Folgen eines Krieges mit England gesagt worden ist; überall ist als selbstverständlich ausgesprochen: England wird uns mit allen Mitteln von der See und von jeder Zufuhr von Nahrungsmitteln abzuschneiden suchen.
(Zurufe bei den Nationalliberalen und Unruhe.)
Herr Abgeordneter Di-.
Stresemann, dagegen mögen Sie Ihre Gegenmaßregeln treffen, nur bitte, seien Sie so freundlich, es mit Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit zu tun.
(Wiederholte lebhafte Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, wegen dieser Äußerung muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Also, ich wiederhole: dasjenige, was Sie jetzt als das schreiendste Unrecht, das jemals die Welt gesehen habe, bezeichnen, was Sie einen hinterlistigen Überfall und wie sonst immer nennen, das haben Ihre Militärschriftsteller seit vielen Jahren vorausgesehen.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Aber nein, meine Herren, vielleicht hätten Ihre Beauftragten, die den Krieg vorbereiten sollten, sich besser darauf einrichten sollen.
Das ist ja möglich, das ist aber eine Frage, die ich nicht zu untersuchen habe, darüber mögen Sie sich mit Ihren Beauftragten auseinandersetzen und nicht mit mir.
Danach habe ich nichts von dem zurückzunehmen, was ich gesagt habe.
Mag England den Hungerkrieg propagieren, deshalb muß Recht Recht bleiben.
(Stürmische Zurufe rechts, im Zentrum und links, lang andauernde Unruhe.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann mich schließlich gefragt hat- (Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann mich gefragt hat, wie ich mir denn überhaupt eine Kriegführung denke, wenn nicht mit solchen Grundsätzen, so habe ich auch nicht nötig, diese Frage zu beantworten.
Ich hatte mir diesen Krieg gar nicht gedacht oder, mit anderen Worten: ich habe meine Politik so einzurichten versucht, daß wir in diesen Krieg nicht auch durch deutsche Schuld hineingetrieben würden.
(Stürmischer Widerspruch und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3487 (L) Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, ich muß Sie wiederholt zur Ordnung rufen, wenn Sie behaupten, daß wir in diesen Krieg durch deutsche Schuld hineingetrieben worden wären.
Ich bin der Meinung, daß das ein Deutscher nicht aussprechen dürfte.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
und Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Graf v. Westarp hat soeben die Bemerkung fallen lassen, noch sei es nicht so weit gekommen, daß einfach die Majoritätsbeschlüsse des Reichstags maßgebend seien für die Regierung.
Meine Herren, mit solchen Worten im Zusammenhang mit dem, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, werden unsere Arbeiten nicht gefördert.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es werden dadurch in die Debatte Momente hineingetragen, die nur zu gegenseitigen Gehässigkeiten führen müssen, wenn im gleichen Ton die Debatte weitergeführt werden sollte, und ich möchte meinerseits davor warnen.
Meine Herren, gewiß sind wir nicht so weit, daß der Reichstag allein zu entscheiden hat, aber wir sind auch nicht so weit, daß ein Bundesratsmitglied allein zu entscheiden hat.
Auch so weit sind wir nicht!
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, bei den Beratungen des Derfassungsausschuffes sind die Bundesratsmitglieder, wie das üblich und in Ordnung ist, zur Anwesenheit.
und Mitwirkung eingeladen worden, und wir wissen, daß speziell auch die Vertreter der Marineverwaltung und der Heeresverwaltung eine Einladung erhalten haben.
Es ist uns durch den Vertreter des Reichsamts des Innern mitgeteilt worden, daß eine spezielle Einladung den Herren zugesandt worden ist.
Sie sind nicht erschienen.
(Hört!
hört!)
(s) Ich nehme an, daß sie verhindert gewesen sind.
Kritisieren will ich nicht; ich stelle nur die Tatsache fest.
Sie haben auch keinen Vertreter geschickt; sie haben an den Beratungen in keiner Weise teilgenommen.
Anwesend waren andere Mitglieder des Bundesrats, nämlich die Vertreter des Reichsamts des Innern, und, ich glaube, vorübergehend war auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts anwesend und ebenso der Chef der Reichskanzlei.
Gewiß hätten wir gewünscht im Interesse der sachlichen Beratung, daß auch die Herren der Militärverwaltung, aus die sich speziell ein Teil der Beschlüsse bezog, bei der Beratung mitgewirkt hätten.
Nun ist ein gewisser Abschluß in den Arbeiten des Ausschusses eingetreten.
Die Berichterstatter sind beauftragt, den Bericht ausarbeiten.
Man hat den Wunsch ausgesprochen, daß bis zur Feststellung dieses Berichts uns, wenn irgend möglich, eine Äußerung der Regierung zugehen möge, wie sie sich zu der Sache stellt.
Meine Herren, ein solcher Wunsch ist schon des öfteren im Reichstag ausgesprochen worden.
Gewiß wird in der Regel von den verbündeten Regierungen nur gegenüber Beschlüssen des Plenums des Reichstags eine Äußerung abgegeben; aber es ist mehr als einmal vorgekommen, daß schon nach einer ersten Beratung innerhalb der Kommission maßgebende Eröffnungen stattgefunden haben.
Ich will nur beispielsweise daran erinnern, wie es bei den verschiedenen Steuerreformen gegangen ist.
Meine Herren, das ist ein ganz schlagendes Beispiel dafür, daß schon recht früh und mit Recht so früh wie möglich eine Erklärung vom Bundesrat abgegeben worden ist, weil nach Lage der Umstände davon das Weiterschreiten der Beratung abhing und es im beiderseitigen Interesse lag, möglichst bald eine Klarheit zu schaffen.
Da sino die Herren mit vollem Recht von jener Regel abgewichen.
Ich habe auch die Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsamts des Innern nicht so aufgefaßt.
wie es in einzelnen Zeitungen zu lesen wär, daß nur lO) nach einem Plenarbeschluß eine Erklärung der Regierung abgegeben werden würde, sondern er hat meiner Auffassung nach nur gesagt nach meiner Erinnerung —, es sei die Regel, daß man so handle, er gebe aber zu, daß schon andere Fälle vorgekommen seien.
Meine Herren,!
da wollen wir nun abwarten.
Ehe nun der Bundesrat und noch ehe auch nur die preußische Staatsregierung Stellung nehmen konnte, erklärt ein Bundesratsmitglied, (Zurufe links) —ja, meine Herren, der preußische Kriegsminister ist nicht als Kriegsminister hier, sondern als Bundesratsmitglied, (sehr richtig!
im Zentrum und links) das hat man uns zur Genüge immer und immer wieder vor Augen geführt ich sage also: ein Bundesratsmitglied erklärt in der abfälligen Form, die ich nicht wiederholen will, daß er gegen diesen Gedanken sei, daß er sich dafür bedanke.
Ich will das weiter gar nicht kritisieren, sondern will nur die Tatsache feststellen, daß das nicht zur Einigung zwischen Regierung und Reichstag beizutragen imstande ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Meine Herren, wir haben als Reichstag, auch wenn wir jetzt in der Kommission noch nicht an die Feststellung des Berichtes gekommen sind, auch ein Recht darauf, in einer Weise behandelt zu werden, daß wir uns nickst verletzt fühlen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links) Der Herr Kriegsminister mag eine Stellung nehmen, welche sr für gut findet, das ist sein Recht, nach dieser Richtung hin sage ich gar kein Wort.
Er wird diese Stellung, wenn es im preußischeil Staatsministerium zur Entscheidung kommen wird, vertreten, er wird sehen, ob er seine Ansicht durchsetzen kann.
Aber auch wir wollen (v) sehen, wie wir uns zu derartigen Äußerungen verhalten werden.
Meine Herren, wenn wir nun auf alles das zurückblicken, was in diesen Jahren des Krieges geschehen ist, so frage ich: ist das die richtige Behandlung gegenüber all den Beschlüssen, den vaterländischen, den opferwilligen, den patriotischen Beschlüssen des Reichstages, daß nun bei der ersten Gelegenheit, wo eine Meinungsverschiedenheit auftaucht gewiß eine ernste Meinungsverschiedenheit, es besteht gar kein Zweifel darüber, und ich nehme die Sache nicht leicht —, mit aller Schroffheit im voraus ein solches Verdikt vom Bundesratstisch zu uns herabschallt
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Meine Herren, diese Art und Weise der Behandlung bedaure ich.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich bestreite dem Herrn Kriegsminister nicht das Recht, eine Stellung für seine Person zu nehmen.
Mehr hat er ja auch nicht getan.
Ich sage nur: es ist nicht die richtige Art und Weise bei Organen, die auf ein Zusammenwirken angewiesen sind, und die in Treuherzigkeit was nur Treuherzigkeit heißt (große Unruhe und Lachen rechts) zusammenarbeiten müssen.
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren, Ihr Lachen ist nicht angebracht.
(Unruhe rechts.)
Ihr Lachen ist nicht angebracht.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wie ist denn überhaupt die Abtrennung des Militärkabinetts von dem Kriegsministerium seinerzeit erfolgt
Die Herren tun ja gerade, wie wenn es ein politisches Dogma wäre, daß man die zurzeit bestehende 3488 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1917.
(Gröber.
Abgeordneter.)
« L) formelle Behandlung dieser Frage in alle Ewigkeit weiter behalten müßte.
Meine Herren, seit dem Jahre 1848 bis zum Jahre 1883 hat eine andere formelle Behandlung stattgefunden.
Das haben wir heute auseinandergesetzt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister dem zugehört hat, oder ob er verhindert war; aber ich meine, das sind Dinge, die auch dem Herrn Kriegsminister ohnedies Wohl bekannt sein werden, und die doch zeigen, daß man über die formelle Behandlung dieser Frage verschiedener Ansicht sein darf, ohne daß man sich dem Vorwurf ausgesetzt sehen muß, als ob man für die Interessen des Vaterlandes kein richtiges Verständnis habe.
Wie ist denn diese Änderung im Jahre 1883 herbeigeführt worden
Meine Herren, ich habe hier das bekannte Ouellenwerk eines Offiziers aus dem Militärkabinett, (hört!
hört!)
der, auf Grund der Spezialakten aufs beste informiert, sein Werk geschrieben hat, ein Werk, das, was Materialiensammlung betrifft, nicht übertroffen werden kann.
Er erzählt uns ganz einfach.
Damals war an der Spitze des Militärkabinetts der allgewaltige Albedyll, über den das Wort gebildet worden ist: „Wie Gott will und Albedyll ''.
Meine Herren, im Jahre 1883 ist nach dem Abgänge des Kriegsministers v. Kameke ein verhältnismäßig junger Kriegsminister Bronsart v. Schellendorff ins Amt eingetreten, und da hat nun der allmächtige AlbedM erklärt: ja, das kann man mir nicht zumuten, unter dem jungen Kriegsminister zu stehen, und da hat man dann diese Scheidung vorgenommen.
Aus diesem historischen Vorkommnis und aus diesen historischen Zufälligkeiten ist die heutige Trennung des Militärkabinetts vom Kriegsministerium entstanden.
Meine Herren, eine grundsätzliche Änderung gegenüber dem konstitutionellen System war ja gar nicht möglich, weil man die konstitutionellen, verfassungsmäßigen Grund (U) sätze mit einer Kabinettsorder nicht abändern konnte und auch nicht abändern wollte.
Dabei wissen wir aus der Geschichte was natürlich nie ein Kriegsminister im Reichstag zugegeben hat, was uns nur aus anderen Quellen bekannt ist, aus den Biographien verstorbener Kriegsminister, ich sage: wir wissen, welche vielfachen Reibungen zwischen dem Kriegsminister und den Herren, die auf der anderen Seite, im Militärkabinett, standen, stattgefunden haben, auch zu einer Zeit sogar, wo das Militärkabinett formell unter dem Kriegsminister war, zur Zeit von Roon und Manteuffel.
Wenn wir nun angesichts dieser historischen Vorgänge und Erinnerungen sagen: nun wollen wir doch einmal klare Rechtsverhältnisse schaffen, die nach allen Seiten hin nicht mehr beanstandet werden können, die der Volksvertretung das geben, was die Volksvertretung beanspruchen muß, und die auch Klarheit innerhalb des Ressorts schaffen, dann tun wir das nicht, um die Machtvollkommenheit des Kriegsministers zu erweitern.
Das, meine Herren, ist uns vollständig gleichgültig.
Die Frage, wer zum Beispiel den Jmmediatvortrag vor dem Könige hat, ist uns ganz gleichgültig.
(Sehr richtig!)
Das mag bestimmt werden, wie der Monarch es will; ob das eine Stelle ist, oder ob es zwei oder zwölf Stellen sind, ist uns alles ganz gleichgültig.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir müssen nur einen Mann haben, der die Verantwortung in allen Einzelheiten dem Reichstag gegenüber zu tragen hat und dem gegenüber diese Verantwortung auch nicht mit einem Schatten von Recht angezweifelt werden kann.
Das ist die Bedeutung unseres Vorgehens.
Ich wiederhole, das heutige Vorkommnis bedaure ich ini Interesse der sachlichen Erörterung, und ich möchte nur wünschen, daß die weitere Behandlung der Sache nicht auf diesen« Gleise weiter geführt werden möge, sondern lty in einer Form geschehen möge, die beiden Teilen Rechnung trägt und die den Reichstag nicht als behandelt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte der Versuchung widerstehen, die Debatte von heute vormittag noch einmal zu wiederholen, muß mir aber doch erlauben, den Herrn Abgeordneten Gröber darauf aufmerksam zu machen, daß bis zum Jahre 1883 allerdings das Militärkabinett an das Kriegsministerium angegliedert war, daß aber der Chef des Militürkabinetts den Jmmediatvortrag hatte und daß auch während dieser ganzen Zeit die Ernennungen und Entlassungen vom Kriegsminister nicht gegengezeichnet wurden.
Also auf den Zustand, der bis zum Jahre 1883 bestanden hat, sind Sie nicht zurückgegangen, sondern auf den Zustand, der vor dein Jahre 1861 bestanden hat, der damals übernommen war aus der vorkonstitutionellen Zeit, während der die Gegenzeichnung des Kriegsministers keine verfassungsrechtliche Bedeutung gegenüber einen« Parlament hatte.
Dann ist sie die ersten« 3 Jahre seit der Verfassung übernommen worden und übrigens, wenn ich mich recht erinnere, unter dem liberalen Ministeriurn der ersten Zeit des König Wilhelm I.
abgeändert worden und der Rechtszustand klargestellt, daß eine Gegenzeichnung nicht nötig sei.
Also Sie greifen zurück bis zum Jahre 1861.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Nein, Herr Abgeordneter Gröber, das ist nicht der Fall.
(Erneuter Zuruf.)
—Nur solveit es sich um Geldangelegenheiten handelt, wurde gegengezeichnet; die Verantwortung über die Personalien wurde« richt übernommen.
1« i Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber von der Treuherzigkeit gesprochen, mit der alle diese Dinge bearbeitet worden seien mit dem redlichen Beinühen, ein Zusammenarbeiten herbeizuführen.
Da möchte ich doch an die Tatsache erinnern, daß uns gegenüber von irgendwelchem Beinühen, mit uns zusammenzuarbeiten, nicht die Rede gewesen ist, wir jedenfalls nichts davon bemerkt haben.
(Widerspruch.)
Die Anträge waren, ohne uns zu beteiligen, fest vereinbart, und wir haben den Morgen, als wir in die Kommission kamen, erst davon gehört.
Ebenso ist dann die letzte Vereinbarung wegen der Wahlkreiseinteilnng getroffen tvorden, ohne daß uns nur ein Wort gesagt wurde.
Obwohl wir in dieser Frage vorher uns zu einem Entgegenkommen bereit erklärt hatten, wurden diese Verhandlungen, ohne uns einmal zu fragen, plötzlich abgebrochen.
Ich will die Treuherzigkeit des Herrn Abgeordneten Gröber nicht in Abrede stellen, will apch keinen Angriff gegen ihn richten und ihm keinen Vorwurf machen mit dem, was ich sage.
Ich will nur feststellen, daß ich in dieser Art des Verfahrens, soweit wir in Betracht kommen, jedenfalls ein Bemühen der Zusarnmenarbeit nicht erblicken kann.
Dann möchte ich allerdings mir noch eine Bemerkung erlauben.
Der Herr Abgeordnete Gröber ebenso wie die anderen Herren haben über die Erklärung des Herrn Kriegsministers ihrem Bedauern Ausdruck gegeben.
Da liegt es nahe zu fragen, ob« richt manche Schwierigkeit und manche Reibung hätte vermieden werden können, wenn der Herr Reichskanzler von Anfang an (aha!
links) zu der Frage Stellung genommen hätte.
(Zurufe.
Große Unruhe links.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3489 (Gros v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä) Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber, daß man von Anfang an mit Treuherzigkeit ein Zusammenarbeiten in der Frage hätte herbeiführen wollen, legen den Gedanken nahe, ob die Regierung auch schon vorher über die Absichten, die damals in dem Block der Mitte bestanden haben, benachrichtigt worden ist.
Mir ist es natürlich unbekannt, da ich die Verhandlungen nicht kenne.
Jedenfalls glaube ich, wenn von vornherein der Herr Reichskanzler eine feste bestimmte Stellung in dieser Frage eingenommen hätte, (sehr richtig!
rechts) doch die Parteien vielleicht auch zu dem Entschlüsse gekommen wären, sich die Sache noch einmal zu überlegen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Stein, Staats- und Kriegsminister, General der Artillerie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Dem Herrn Abgeordneten Gröber möchte ich erwidern, daß eine Einladung an die Vertreter der Heeres- und der Marineverwaltung nicht erfolgt ist; wir haben sie nicht bekommen.
Meine Erwiderung, die ich vorhin gemacht habe, richtete sich gegen die von derselben Seite es war der Herr Abgeordnete Schöpflin wiederholte Äußerung, in der die Stellung des Kriegsministers in einem Lichte geschildert wurde, die für mich nicht gerade sehr rühmlich war.
Das hatte ich abzulehnen, und ich habe dem Herrn Abgeordneten daraufhin geantwortet in der Weise, wie ich Stellung dazu einnahm, daß ich in allen Lagen, wo ich in Verlegenheiten komme oder kommen könnte gegenüber anderen militärischen Gewalten, immer ein ganz sicheres Mittel habe, welches ich rechtzeitig anwenden könne, sodaß es einer besonderen Vollmacht den kommandierenden Generalen gegenüber nicht bedürfe, und daß ich niemals in irgendeine Lage kommen könne, wo meine Machtmittel nicht ausreichen würden.
Um einen Gegensatz in der Zusammenarbeit herbeizuführen, habe ich diese Worte nicht gesagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bundesrat: Meine Herren, ich war während einer Stunde außerhalb des Hauses und bin erst vor wenigen Minuten hierher zurückgekehrt.
Ich habe also die Entwicklung der Debatte nicht mit verfolgen können: ich hätte infolgedessen Abstand genommen, erst recht nach der letzten Erklärung des Herrn Kriegsministers, in die Debatte einzugreifen.
Veranlassung dazu gibt mir aber die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp, daß diese unliebsame Debatte vermieden worden wäre, wenn der Herr Reichskanzler zu einem früheren Termin in der Angelegenheit eine präzise Stellung eingenommen hätte.
Ich glaube, diese Äußerung des Herrn Grafen Westarp steht in gewissem Gegensatz zu dem, was er heute selbst ausgeführt hat, daß die Haltung, die ich namens des Herrn Reichskanzlers bei Beginn der Beratungen in der ersten Sitzung des Verfassungsausschusses dargelegt habe, die korrekte und verfassungsmäßige ist.
Ich kann an diesem Widerspruch nicht vorbeigehen, ich muß ihn ausdrücklich feststellen.
Ich möchte aber noch ein weiteres hinzufügen.
Ich glaube, in dieser schweren Zeit, die Deutschland jetzt in den Entscheidungswochen und -monaten dieses Krieges durchmacht, kann es nicht die Aufgabe der Reichsleitung sein, Reibungen, die sich herauszubilden drohen, zu verschärfen und zu vertiefen, sondern ihre Aufgabe ist, diese (0) Reibungen zu vermeiden und auszugleichen, (Zuruf rechts) ihnen vorzubeugen, soweit es geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was diese Debatte angeht, so scheint ein Zweifel zu bestehen, ob die Reichsleitung von den Anträgen der drei Parteien in bezug auf die Kommandogewalt vorher benachrichtigt war oder nicht.
Sie war davon nicht benachrichtigt, (hört!
hört!
rechts) hatte also zu einem vorbeugenden Eingreifen keine Gelegenheit.
Ich möchte im übrigen glauben, daß auch der bisherige Erfolg ich möchte sagen, bis zu den letzten Stunden der diesmaligen Tagung das Verhalten, das die Reichsleitung eingenommen hat, doch gerechtfertigt hat.
Es war mir eine große Freude, heute vormittag im Laufe der Sitzung doch gerade von den Vertretern derjenigen Parteien, die den betreffenden Antrag unterzeichnet haben, zu hören, daß niemand daran denkt, das Treuoerhältnis zwischen Kaiser und Armee, zwischen Kaiser und Offizierkorps irgendwie antasten zu wollen.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich habe weiter von verschiedenen der Herren Redner, bestimmt von den Herren Abgeordneten Gröber und Schiffer gehört, daß die Beschlüsse, wie sie in der Kommission gefaßt worden sind, keineswegs der Weisheit letzten Schluß darstellen.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß die Herren selbst mit sich noch erwägen und überlegen, was in diesen Dingen tunlich ist, und was nicht getan werden kann.
Ich glaube also, namentlich, wenn ich mir nochmals vor Augen halte, daß die Erörterung heute vormittag das wertvolle Ergebnis gehabt hat, daß nach den Erklärungen aus dem Hanse niemand die Stellung des Kaisers als des obersten Kriegsherrn antasten will in ihren wesentlichen Punkten, (v) ich glaube, angesichts dieses wesentlichen Ergebnisses ist die Haltung, die der Herr Reichskanzler und ich in seiner Vertretung eingenommen habe, sachlich und praktisch durchaus gerechtfertigt.
(Zustimmung im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in die Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Abgeordneten Schöpflin habe ich mich selbstverständlich nicht einmischen wollen und mich auch nicht eingemischt.
Ich hatte nur gegen die Äußerung des Herrn Kriegsministers im Zusammenhang mit dem, was von der Rechten gesprochen wurde, etwas zu sagen.
Daß die Einladung zu der Sitzung des Derfaffungsausschuffes dem Herrn Reichskanzler beziehungsweise dem Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers zugestellt und damit die gewöhnliche Form eingehalten worden ist, welche die Benachrichtigung der beteiligten Ressorts durch den Herrn Reichskanzler beziehungsweise den Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers ermöglicht, das ist außer Zweifel.
Es war ja auch der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers anwesend, und wir haben von ihm gehört, daß allerdings eine besondere Benachrichtigung an dieMarineund Militärverwaltung erfolgt ist.
Ob diese dem Herrn Kriegsminister zur Kenntnis gekommen ist, kann ich natürlich nicht behaupten; es kann im Drange der Geschäfte ja recht gut vorkommen, daß eine solche besondere Benachrichtigung nicht das Ziel erreicht hat.
Aber, meine Herren, ich hatte daran fest, daß es wohl möglich gewesen wäre, Vertreter aller in Bettacht kommenden Refforts zu der Beratung herbeizubringen und ihre gutachtliche Auße3490 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Gröber, Abgeordneter.)
l) rung zu veranlassen.
Daß das nicht geschehen ist, hat die Verhandlungen erschwert.
Nun hat man mir das Wort von der Treuherzigkeit im Munde herumgedreht und zu verspotten versucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich meine, wenn ein deutscher Abgeordneter aus vollem Herzen heraus sagt: wir haben es so gut gemeint in all den Kriegsjahren, so sollte das nicht falsch aufgefaßt werden, vielleicht habe ich mich nicht deutlich genug ausgedrückt.
Das war der Sinn, daß wir in den drei Jahren des Krieges treuherzig mit den Negierungen zusammen alles zu erreichen gesucht haben, was nur immer möglich war, um alles zu schaffen nnd zu erlangen, was für unser Vaterland notwendig nnd gut ist.
Wir haben es an Bewilligungen nirgends fehlen lassen, haben Milliarden über Milliarden bewilligt nnd sind mit aller Rücksicht den Beschwerden nachgegangen, die uns natürlicherweise bekannt geworden sind.
Den »was kommt nicht alles in einem Weltkriege vor, wo Millionen von Personen an der Front stehen, nnd wo natürlich nicht alle gerade als Engel betrachtet werden können.
Das ist ja selbstverständlich; da kommt allerlei vor.
Hätten wir eine böse Absicht gehabt, so hätten wir solche Dinge in der Öffentlichkeit verhandelt.
Das haben wir nicht getan, sondern haben die Sachen in den Kommissionen verhandelt und in den Kommissionen vorwärts zu kommen versucht.

Wir können auch feststellen, daß wir im allgemeinen auf ein Entgegenkommen der beteiligten Verwaltungen, auch der Militärverwaltungen, gestoßen sind.
Ich glaube, ich war doch in der Tat berechtigt, zu sagen: wir haben der!
Negierung gegenüber treuherzig gehandelt.
Darunter verstehe ich allerdings nicht, daß, wenn man Anträge ein- bringen will, sie zunächst unter der Hand dem Reichskanzler oder dem Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers zur Genehmigung vorlegt.
1!
(2) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum nnd links.)
Ich möchte unsere Stellung auch nicht davon abhängig machen, ob der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers mit einem solchen Antrage einverstanden ist.
Ja, es ist!
sogar auch von seinem Standpunkte aus viel besser, man!
stellt ihn nicht vor die Frage, ob er einem künftigen!
Antrage zustimmen will, sondern man sucht unter den!
verschiedenen Parteien sich zn einigen und dann eine Beschlußfassung herbeizuführen.
Herr Graf Westarp befindet sich also in einem großen Irrtum, wenn er glaubt, daß die Treuherzigkeit seiner Partei gegenüber gemeint gewesen sei.
Wir andere Parteien haben der konservativen Partei gegenüber doch gerade nicht Treue geschworen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Nein, meine Herren, das haben wir nie getan.
Wir haben in allen Fragen zusammengearbeitet, wo wir sachlich übereingestimmt haben, und haben nicht zusammen operiert, wenn wir nicht einig gewesen sind.
So haben wir es immer gehalten, und so werden wir cs auch in Zukunft halten, gerade wie die Herren von der konservativen Partei es ihrerseits auch gehalten haben.
1.
(Zuruf.)
1 Wenn die konservative Partei von den Anträgen zur Abänderung der Reichsverfassung nicht vor deren Einbringung in Kenntnis gesetzt worden ist, so ist dies nur deshalb geschehen, weil die konservative Partei sich bei früheren Verhandlungen im Reichstag immer gegen alle solche Anregungen erklärt hat.
Also „treuherzig ''war gemeint in dem Verhältnis zwischen den Parteien, die im Verfassungsausschuß zusammengearbeitet haben, und den Regierungen.
Daran halte ich auch fest.
Wir haben die beste Absicht in all den jahrelangen Beratungen des Reichstags gezeigt, und es mußte deshalb um so mehr auffallen, daß uns diese schroffe Behandlung heute zuteil geworden ist.
1 '1 Wie gesagt, was schließlich herauskommen wird, 6 wollen wir ruhig abwarten.
Ich kann nur wünschen, daß die heutigen Beratungen zn einer gewissen Klärung und vielleicht auch zu einer Beruhigung auf manchen Seiten führt, und daß wir derartigen Äußerungen in Zukunft nicht mehr ausgesetzt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich war der Meinung, daß zu so vorgerückter Stunde eine gründliche Erörterung dieser Frage ganz unmöglich ist.
Deshalb habe ich mich vorher damit begnügt, als Vorsitzender des Verfassungsausschusses gegenüber den Äußerungen des Herrn Kriegsministers diesen Ausschuß in Schutz zu nehmen und die Rechte des Reichstags zu betonen.
Nachdem der Herr Kriegsminister die Behauptung aufgestellt hat, das Kriegsministerinm und die Marineverwaltung seien zn den Sitzungen des Verfassungsausschusses nicht eingeladen worden, halte ich mich wiederum als Vorsitzender des Ausschusses für verpflichtet, hier festzustellen, daß von dem Herrn Vertreter des Reichsamts des Innern in der Kommissionssitzung konstatiert worden ist, daß die Einladungen rechtmäßig!
ergangen sind.
Meine Herren, die Debatte hat wenigstens dem Herrn Grafen v. Westarp die ihm gewiß willkommene Gelegenheit gegeben, an bestimmter Stelle den Herrn Reichskanzler warm zu empfehlen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Die Kapitel 14 bis 43 sind nicht angefochten also bewilligt: ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen Zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
847 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zn wirken, daß die militärische Entlassung der zu Unrecht in das deutsche Heer eingestellten Ausländer nach äußerster Beschleunigung der Prüfung ihrer Staatsangehörigkeit ungesäumt veranlaßt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Resolution ist abgelehnt.
Die Abstimmung über die Resolution Nehbel und Genossen aus Nr.
8 ö der Drucksachen wird stattfinden bei der Abstimmung über die Resolutionen des Ausschusses.
Ich rufe weiter auf Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1, 2, n, U nach der Ergänzung, 3 bis 38, 39 bis 47 für Sachsen, 48 bis 61 für Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
9, Tit.
1 bis 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ewald.
Ewald, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Erörterung der Ernährungsfragen ist von vielen Rednern darauf hingewiesen worden, daß dafür gesorgt werden soll, daß kein Stückchen Land unbebaut bleiben möchte.
Ich glaube aber, daß dieser Standpunkt von verschiedenen Seiten nicht richtig aufgefaßt worden ist, und zwar in erster Linie nicht richtig ausgefaßt worden ist von der Heeresverwaltung.
Ich will das.
an einer Tatsache nachweisen.
In dem Dorfe Berkholz bei Potsdam wurden einer Reihe von kleinbäuerlichen Besitzern Pferde aus dem Pferdedepot in Potsdam leihweise überlassen.
Ihre eigenen Pferde waren ihnen bei der Musterung genommen worden.
Diese Pferde aus dem Pferdedepot wurden den kleinen Besitzern im Winter während Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Ewald, Abgeordneter.)
(4) des starken Frostes überlassen, wo sie die Pferde nicht gebrauchen konnten.
Sie fütterten die Pferde den Winter über durch in der Voraussetzung, daß sie im Frühjahr zur Landbestellung gebraucht würden.
Am 28.
Februar erhielten diese Besitzer die Nachricht, daß sie die geliehenen Pferde am 15.
März wieder abliefern müßten.
Die Besitzer haben sich an mich gewendet, und ich habe mit einem Vertreter des Kriegsministeriums Rücksprache genommen.
Es waren ausrangierte Pferde, also kriegsuntüchtige Pferde, die nach Friedrichsfelde, wie mir mitgeteilt worden ist, transportiert und hier in der Auktion verkauft werden sollten.
Die Besitzer hatten mir mitgeteilt, sie wollten die Pferde kaufen, wenn sie zu Kriegsdienstzwecken nicht mehr gesund genug wären; es wäre also nicht nötig, sie erst nach Friedrichsfelde zu transportieren.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums, Herr Oberst v. Wrisberg, hat mir wohlwollende Erledigung dieser Angelegenheit zugesagt.
Nach einiger Zeit habe ich aber vom Kriegsministerium ein Schreiben erhalten, wonach die Pferde wieder als Tragtiere für die Front gebraucht werden.
Nun wende ich mich natürlich nicht gegen diese Art der Verwendung der Pferde.
Vielleicht war das Futter, das ihnen die kleinen Besitzer im Winter angedeihen lassen konnten, so gut, daß die Tiere wieder kriegstüchtig geworden sind.
Wohl muß ich mich aber dagegen wenden, daß man zuerst den Leuten Hoffnung macht, sie würden die Pferde im Frühjahr zur Ackerbestellung benutzen können, und sie ihnen nun, wo die Zeit herankam, wo sie sie benutzen wollten, wieder abnahm.
Ich weiß doch, daß in Berlin täglich Dienstpferde von Offizieren, sogar von deren Damen benutzt werden, und ich weiß auch, daß die Hiesige Schutzmannschaft ausgezeichnete Pferde hat.
Da wäre es doch am Platze, auf diese Pferde zu rekurrieren und sie zu Kriegszwecken heranzuziehen.
Ebenso wäre es angezeigt, nachdem man den Besitzern einmal die Hoffnung gemacht hat, dafür (L) Sorge zu tragen, daß die Sache auch ausgeführt wird und die Leute, die mit den Pferden für die Ackerbestellung gerechnet haben, keine Schädigung erleiden.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Kap.
9 Tit.
1 bis 5 sind nicht angefochten; sie sind angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
u Tit.
1 bis 5.
Ebenfalls angenommen; ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe weiter auf Reichsmilitärgericht Fortdauernde Ausgaben Kap.
44 Tit.
1 bis 12, Einnahme, Kap.
95 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine Fortdauernde Ausgaben Kap.
45 bis 64s.
Einmalige Ausgaben, Kap.
6 Tit.
1 bis 9, Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Angenommen.
Wir kommen zur Reichsjnstizverwaltung.
Wir beginnen mit oen fortdauernden Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1 bis 12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich werde nur ganz kurz eine einfache Frage behandeln, über die in der zweiten Lesung Übereinstimmung im ganzen Hause war, nämlich über die Notwendigkeit der Bekämpfung des Wuchers, namentlich des Lebensmittelwuchers, ganz besonders gegenüber den Arbeitern, über die Potwendigkeit, ein Wuchergesetz zu schaffen.
Dem Herin Staatssekretär möchte ich hierbei einen Fingerzeig geben, wie das Gesetz aussehen müsse, dessen Vorlage beinahe einstimmig, bis jetzt aber vergeblich, vom Hause verlangt worden ist.
Reichstag.
II.
1 S141917.
110.
Sitzung.
8491 Ich habe schon in früheren Jahrzehnten dargelegt: (6) Sie können den Wucher so lange nicht wirksam bekämpfen, wie Sie nicht das System selbst, die heute bestehende Gesellschaftsordnung, beseitigt haben.
Wohl aber können Sie es erheblich mildern.
Dazu ist allerdings erforderlich, daß man Ankläger und Richter aus allen Teilen des Volkes nimmt.
Die Sache wird dann noch komplizierter, wenn eventuell Zivil- und Militärgerichte in Frage stehen.
Es darf nicht sein, daß da verschiedene Kompetenzen sind, es darf nur eine Art Gericht sein.
Ich will da nur eine Reihe von Fällen anführen, die, wie ich glaube, von Ihnen nicht nur als Überschreitung der Höchstpreise, sondern als ein Wucher Kat, axoollsQ, oder um mich der Ausdrucksweise, die neulich gebraucht worden ist, zu bedienen, als ein hundsföttischer Wucher, zu bezeichnen ist.
Ich will nur eine Reihe von Fällen anführen aus derselben Fabrik, aus derselben Munitionsfabrik in Spandau.
Ich will Ihnen nur wenige Fälle als Beispiel anführen, mein Freund Büchner hat ja eine ganze Reihe von Fällen angeführt.
Ich will nur einige solcher Fälle anführen, woraus Sie sehen, was heute für Wucher getrieben wird.
Vor etwa 14 Tagen wurden den Schwerarbeitern verkauft Eier für 40 Pfennig, (hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Höchstpreis damals unter 30 Pfennig; in der vorigen Woche für 35 Pfennig, Höchstpreis 31 Pfennig.
Beides Überschreitung des Höchstpreises, beides Wucher.
Speck wurde ihnen angeboten bis zum 1.
Mai es ist wohl der Hindenburg-Speck, für den der Erzeuger 2 Mark bekommt für 7, 85 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gibt es unerhörteren Wucher, als den schwerarbeitenden Arbeitern in Spandau in dieser Art Wucherpreise abzufordern, und das dann noch als patriotisch hinzustellen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben vorhin hier von einem Vertreter der Militär- (v) Verwaltung gehört, daß die Militärverwaltung nur zum Selbstkostenpreis abgibt, ein verständiges, durchaus zu billigendes Prinzip, ich habe gar nichts dagegen einzuwenden.
Es müssen dann eben Leute dazwischen sein, die die Wucherpreise verschulden, ehe die Sachen an die Arbeiter kommen.
Es wurde Butter angeboten in derselben Zeit, wo der Höchstpreis unter 3 Mark war, zu 8 Mark das Pfund; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der Selbstkostenpreis natürlich muß geringer gewesen sein Vor etwa 6 Wochen wurden Schweineliesen angeboten, Vi Pfund für 1, 50 Mark.
Meine Herren, der Höchstpreis für ein Pfund beträgt 2, 40 Mark.
Ich will mich auf diese wenigen Fälle beschränken.
Das ist nicht nur in Spandau, sondern beinahe in der gesamten schwerarbeitenden Industrie so.
Diejenigen Leute, seien es Beamte, seien es Militärpersonen, seien es Private, die derartiges getan haben, müßten strafrechtlich verfolgt und zur Verantwortung gezogen werden, müssen wegen Wuchers angeklagt werden, müssen angeklagt werden wegen Landesverrats in dem Sinne, wie es neulich hier dargelegt ist, daß derjenige Verrat übt, der das Deutsche Reich schwächt.
Es gibt ja gar nichts Ungeheuerlicheres, als die Arbeiter in dieser Zeit auszubeuten, auszuwuchern, um dann noch demjenigen, der sagt: das lasse ich mir nicht gefallen, ich mache von meinem Menschenrecht Gebrauch, ich mache von meinem Koalitionsrecht Gebrauch, ich streike entgegenzuhalten: das ist ein Hundsfott.
Diejenigen, die diesen Wucher treiben, das sind die Hundsfötter.
Hundsföttisch ist derjenige, der derartig wuchert, hundsföttisch ist derjenige, der Preise verlangt, die nicht zulässig sind.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend, solchen Fällen nachzugehen und das Gesetz, das wir erwarten 480 3492 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(.)
und das hoffentlich zum Juli kommen wird, so zu gestalten, daß es gleichmäßig auch die Behörden, auch die Militärbehörden, trifft, und daß unter den Richtern auch Vertrauensleute sitzen, die gewählt sind vom Volke aus dem Volke.
Ich hoffe, dieser Appell wird genügen, daß wir endlich diese Vorlage bekommen, die ja seinerzeit einstimmig beschlossen worden ist.
Praktische Fälle von Wucher, die Arbeitern gegenüber vorgenommen find und nicht verfolgt werden, lassen sich massenhaft anführen.
Das ist empörend, und ich bitte dringend, dem nachzugehen und die Schuldigen zur Bestrafung zu ziehen.
Ich bitte, das darauf abzielende Gesetz vorzulegen, damit wir in Zukunft vor diesen Hundsföttern wirklich bewahrt werden.
Es würde nichts schaden, wenn in den Motiven zu diesem Gesetze eine Vorlesung über die Hundsfötter gegeben würde, damit nicht diejenigen, die wegen der Unbilden, die der Krieg, die der Belagerungszustand, die der Wucher über sie gebracht hat, revoltieren, als Hundsfötter hingestellt werden, sondern damit der Ausdruck auf diejenigen angewendet wird, auf die er wirklich anzuwenden ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Coupette.
Coupette, Generalmajor, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Feldzeugmeisters beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß es sich bei dem Speck nicht um die Hindenburggabe handelt.
Der Speck der Hindenburggabe wird selbstverständlich zu dem Preise verkauft, zu dem er eingegangen ist.
Der Speck ist aus dem Auslande zu diesem Preise bezogen worden, und zu diesem Preise ist er weiterverkauft worden.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Das Kapitel ist genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
66 Tit.
1 bis 15; Einnahme, Kap.
11 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Wir kommen zum Reichsschatzamt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 Tit.
1 bis 18.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, für die Unterbringung der Kriegsanleihe ist, wie in den vorangegangenen Fällen, so auch diesmal seitens des Reichsschatzamts eine große, zum Teil aufdringliche Propaganda gemacht worden.
Diese Propaganda hat zum Teil Mittel angewendet, die nicht alle als unanfechtbar anzusehen sind.
Abgesehen von zahlreichen, uns bekannt gewordenen Fällen, in denen man sogar die Soldaten im Felde geradezu dazu gepreßt hat, ihre knappen Löhne, die zum großen Teil ja auch für ihre Angehörigen in der Heimat bestimmt sind, ganz oder zum Teil für Kriegsanleihe zu verwenden, liegt mir folgender besonderer Fall vor.
An die Berliner Konsumgenossenschaft wurde von der Reichsgetreidestelle ein Schreiben gerichtet, in dem darauf hingewiesen wurde, daß die Konsumgenossenschaft wohl der einzige der namhaften Versorger aus den Kreisen der Abnehmer der Kriegsgetreidegesellschaft sei, der sich noch nicht unterdenAnleihezeichnernbefände, während alleanderen Abnehmer der Reichsgetreidegesellschast entsprechende Summen gezeichnet hätten.
Es möge also so wurde in dem Briefe gesagt eine den Verhältnissen der Konsumgenossenschaft angepaßte Summe gezeichnet und die Liste bis zum 10.
April zurückgesandt werden.
Meine Herren, das ist ein ganz unzulässiger Druck, und dieser Druck wurde namentlich (0) dadurch auf die Konsumgenossenschaft ausgeübt, daß in dem Schreiben auf die guten Dienste hingewiesen wurde, die die Reichsgetreidestelle bei der Versorgung der Konsumgenossenschaft dieser erwiesen habe; ganz besonders sei das geschehen bei der Zuweisung von Röstgut für Ersatzkaffee usw.
Hierdurch sollte die Konsumgenossenschaft zur Zeichnung eines möglichst hohen Betrages veranlaßt werden.
Dieser Pression hat die Konsumgenossenschaft schließlich wohl oder übel nachgegeben und den Betrag von 50 000 Mark gezeichnet.
Es ist geradezu unerhört, eine selbstverständliche Pflichterfüllung der Reichsgetreidegesellschaft so zu mißbrauchen; denn die Reichsgetreidegesellschast hat die Pflicht und Schuldigkeit, dort, wo die Notwendigkeit zur Lieferung besteht, diese auch zu erfüllen, nicht aber als deren Voraussetzung die Zeichnung von Kriegsanleihe zu betrachten.
Wo bleibt denn dann die vielgerühmte Freiwilligkeit und Opferfreudigkeit, wenn für die Gemahnten die Gefahr besteht, bei der Nichterfüllung dieser Pression wirtschaftliche Nachteile ertragen zu müssen
Die Zeichnung der Kriegsanleihe soll „den Verhältnissen entsprechend ''erfolgen.
Das eröffnet im Zusammenhang mit diesem Schreiben, das gleichzeitig als ein Drohschreiben anzusehen ist, die Möglichkeit, daß diejenigen Bezieher der Kriegsgesellschaft am besten niit Waren versorgt werden, die die größten Beträge an Kriegsanleihe zeichnen.
Wiederum ein Mißverhältnis zwischen den Aufgaben und Notwendigkeiten der wirtschaftlichen Versorgung und der Finanzverwaltung!
Was nun die Sicherheit der Kriegsanleihen als Kapitalsanlage und die Sicherheit der Aufrechterhaltung des Zinsfußes von 5 Prozent betrifft, so ist kürzlich nicht nur in die Reihen der Anleihezeichner, sondern auch in weitere andere Kreise eine große Besorgnis getragen worden, nicht von unserer Seite; denn diejenigen, die (o) aus unserem politischen Standpunkt stehen, wissen ganz von selbst, wie sie über die Kriegsanleihen zu urteilen haben.
In der „Deutschen Tageszeitung ''Nr.
239 vom 11.
Mai wurde diese Frage in einem Artikel, überschrieben „Keine Kriegsentschädigung '', sehr eingehend behandelt, und zwar in einem Sinne, der einer Aufklärung durch die Regierung durchaus bedarf.
Es heißt da: Die deutsche Reichsregierung hat sich durch den Reichstag die Kriegskredite bewilligen lassen und durch ihre ausgesuchten Organe als Kriegsanleihe zur Zeichnung mit großer Propaganda auflegen lassen.
Es wurde gesagt, daß die Anleihe die sicherste Kapitalsanlage sei.
Es wurde wiederholt versichert, daß eine Erniedrigung des Zinsfußes ausgeschlossen sei.
Es versteht sich ganz von selbst, daß diese Zusicherungen nur in Hinsicht auf die zu erlangende Kriegsentschädigung gemacht werden konnten; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn anderenfalls müßten die jährlichen Zinsbeträge sowie die Amortisation; also das Kapital, vom Volke, den Zeichnen: der Anleihe, in der Form von Steuern aufgebracht werden.
Die ganzen Garantien der Kriegsanleihen würden somit nur eine große Illusion sein, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das Vertrauen des Volks, des Zeichners, auf das schmählichste mißbraucht sein.
Es würde bedeuten: tapferer und siegreicher Krieger, geh'heim, arbeite bis an dein Lebensende, damit du auch noch die Kriegskosten bezahlen hilfst; den Restbetrag arbeiten deine Kinder, Enkel und Urenkel ab!
Nie und nimmer darf sich das Deutsche Reich zu solchen Operationen hergeben.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 191

(Pogtherr.
Abgeordneter.)
() 1 Mer, was sagen hierzu Bethmann Hollweg, Czernin, Hertling, Scheidemann und die „Bayerische Staatszeitung ''
Meine Herren, ich richte deshalb die Frage an die Regierung, ob diese Schilderung der Verhältnisse zutrifft, ob die Sicherheit der Kriegsanleihen unter allen Umständen besteht, ob ihre Verzinsung zu 5 Prozent unter allen Umständen gesichert ist, ob keinesfalls eine Erniedrigung des Zinsfußes eintreten wird, oder ob, wie die „Deutsche Tageszeitung ''sagt, es richtig ist, daß die ganzen Garantien der Kriegsanleihen nur eine große Illusion sind.
Die Regierung darf sich nicht hinter die Möglichkeit flüchten, daß beim Friedenschluß große oder kleine Kriegsentschädigungen herausspringen.
Sie darf vor allem nicht die Absicht haben, den Krieg so lange fortzuführen, bis durch einen anderen Frieden, als wir ihn jetzt haben können, vor allem auch die Kapital- und Zinssicherheit der Kriegsanleihen gewährleistet ist.
Denn das ist ja die Gefahr, die hier die „Deutsche Tageszeitung ''in Aussicht stellt.
Wäre das der Fall, wäre nur im Hinblick auf eine möglichst große Kriegsentschädigung die Sicherheit von Kapital und 5 Prozent Zinsen gewährleistet, dann wäre es eine Pflicht der ehrlichen finanziellen Gebarung gewesen, das den Anleihezeichnern vorher zu sagen: (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Euer Kapital und die bprozentige Verzinsung können wir euch aber nur garantieren, wenn wir einmal einen Frieden schließen, der uns die entsprechend hohen baren Kriegsentschädigungen einbringt.
Im andern Fall müssen, wie die „Deutsche Tageszeitung ''das so plastisch darstellt, die Krieger entweder so lange kämpfen oder sie müssen selbst, wie auch ihre Kinder, Enkel und Urenkel, Steuern dafür bezahlen, daß die Anleihezeichner ihr Kapital und ihre fünf Prozent Zinsen gesichert bekommen.
Das kämpfende (u) und leidende Volk wird sich aber hüten, dazu weiter zu leiden und zu bluten, um dieses Ziel zu erreichen, um die Kapitalssicherheit garantieren zu helfen.
Dafür, daß ihnen neben den allgemeinen imperialistischen Zielen dieses Krieges auch noch die Interessen der Anleihezeichner als Kriegsziel gezeigt werden, wird es danken und wird sagen: Lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende!
(Beifall!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in bezug auf die Anleihe bier einen Fall zur Sprache gebracht, der mir in seinen Einzelheiten nicht bekannt sein kann; ich werde ihm nachgehen.
Er hat aber daraus Konsequenzen für die Art der Anleihepropaganda überhaupt gezogen, und nach der Richtung muß ich ihm auf das energischste widersprechen.
Sehen Sie sich die Veröffentlichungen an, die noch vor kurzem die Reichsbank über die Anleihezeichnung herausgegeben hat, dann werden Sie finden, daß die Anleihe auf der freiwilligen Mitarbeit des gesamten deutschen Volkes beruht, (sehr richtig!)
und daß daran irgendein Einzelfall, wie er vorgekommen sein mag und wie er dann sicher meine Billigung nicht finden wird, nichts ändern kann.
Dann hat der Herr Vorredner versucht, mich hier auf das Glatteis der Kriegsziele zu führen.
Ich werde ihm auf diesem Wege nicht folgen.
Die Frage ist gestern hier von maßgebender Stelle beantwortet worden.
Und zu weiteren Äußerungen kann mich auch der vom Herm ß49ß Vorredner zitierte Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''(0) nicht bringen.
Eines, meine Herren, ist von mir so und so oft ausgesprochen worden, daß die Anleihezinsen gesichert sind.
Und daß für diese vollen Sicherungen oer Anleihezinsen der Reichstag einzutreten bereit ist, das hat er durch seinen Beschluß über die neuen Steuervorlagen bewiesen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Boytherr, Abgeordneter: Der Herr Schatzsekretär hat es leider unterlassen, auf meine bündige Frage, ob, ganz abgesehen von dem Ausgang dieses Krieges, unter allen Umständen Kapital und Zinsen garantiert find, zu antworten.
Was die Freiwilligkeit der Anleihezeichnung anlangt, so beschränke ich mich in der Beurteilung dieser angeblichen Freiwilligkeit durchaus nicht auf den einzelnen Fall, der die Konsumgenossenschaft betrifft.
Es ist ohne weiteres anzunehmen und Material dafür beizubringen, daß nach demselben Schema und mit derselben Tendenz auch nach anderen Seiten hin gearbeitet worden ist.
Im übrigen aber das weiß ja auch der Herr Schatzsekretär besteht die zahllose Menge von Fällen, in denen die Soldaten draußen im Felde unter Anwendung geradezu unglaublicher Mittel nicht etwa zu ihrer Freiwilligkeit gekommen, sondern dazu gezwungen worden find, ihre kleinen Beträge zu Anleihezwecken herzugeben.
Das ist ein Verfahren, das unbedingt Verurteilung verdient.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf v. Roedern.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Frage, die der Herr Abgeordnete zuerst an mich gerichtet hat, lehne ich es ab, eine meitere Antwort zu geben.
Ich glaube, sie vorhin mit aller Deutlichkeit beantwortet zu haben.
(Sehr richtig!)
Was aber die Fälle aus dem Heere anlangt, so werden wir der Sache nachgehen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß auch im Heere nur freiwillig und aus Patriotismus uns geholfen worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Kap.
67 Tit.
1 bis 18 ist genehmigt.
Ich 'rufe auf Kap.
68 Tit.
1 bis 10, Kap.
68 », Tit.
1 bis 11, Kap.
68 b Tit.
1 bis 8, einmalige Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1, Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 4.
Genehmigt.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1917.
Ich rufe auf tz 1, Z 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Bewilligt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Entwurf in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum Reichskolonialamt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
69 Tit.
1 bis 18, Kap.
69a, Kap.
69b Tit.
1 bis 4, Kap.
69o, einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
1 bis 14, Einnahme, Kap.
12 g. Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
480 3494 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Vizepräsident Dove.)
(ä) Wir gehen über zum Rerchseisenbahnamt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1 bis 13.
Einnahme, Kap.
13.
Angenommen.
Wir kommen zur Reichsschuld.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1, Tit.
2 und Tit.
2 nach der zweiten und dritten Ergänzung, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, Kap.
72a Tit.
1 bis 2; einmalige Ausgaben, Kap.
10, außerordentlicher Etat, Kap.
a Tit.
1 bis 2; Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1 bis 8, außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 bis 2, Kap.
3 Tit.
1 bis 6, Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Wir kommen zum Rechnungshof.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis 12, Einnahme, Kap.
15 Tit.
1 bis 2.
Angenommen.
Wir gehen über zum Allgemeinen Pensionsfonds.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1 bis 10, Kap.
75 Tit.
1 bis 8, Kap.
76 Tit.
1 bis 8, Kap.
77 Tit.
1 bis 5, Kap.
78 Tit.
1 bis 12, Kap.
79 Tit.
1 bis 6 Kap.
80, Kap.
81 Tit.
1 bis 2, Kap.
82 Tit.
1 bis 11, Kap.
83 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 Tit.
1 bis 4, Kap.
84 a, Einnahme, Kap.
16.
Angenommen.
Wir kommen zur Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1 bis 67.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(L) Zuüeil, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben aus Drucksache Nr.
824 Ihnen einen Antrag unterbreitet, der dahin geht, die Tenrungszulagen, die den Kriegcrfranen an verschiedenen Orten Deutschlands seit dem 1.
März entzogen sind, wieder zu gewähren.
Ich habe schon in der 99.
Sitzung ausführlich über die Entziehung der Teurungszulagen an die Kriegerfrauen, die als Aushelferinnen bei der Post beschäftigt sind, gesprochen.
Ebenso über die ungenügenden Tagegelder, die Aushelfern und Aushelferinnen gezahlt werden.
Wenn der Herr Staatssekretär in derselben Sitzung ausführte, daß es nicht richtig sei, daß die zunehmenden Diebstähle mit den Löhnen im Zusammenhang stehen, so haben die Erfahrungen gezeigt, daß meine Auffassung die richtige ist, daß die schlechten Löhne, die gezahlt werden, zu Diebstählen verleiten, die ja auch nicht in Abnahme, sondern in Zunahme begriffen sind.
Der Herr Staatssekretär führte weiter aus, daß die Postverwaltung dieselben Löhne zahlt wie die übrigen Reichsbehörden.
Ich bin der Meinung, wie andere Reichsbehörden ihr Aushilfspersonal bezahlen, geht uns hier nichts an.
Wir haben es hier mit der Reichspostbehörde zu tun.
Hier hat der größte Teil der Aushelser und Aushelferinnen eine Vertrauensstellung inne, wie es bei anderen Behörden in dieser Weise nicht der Fall ist.
Den Briefträgerinnen, Postschaffnern und Postschaffnerinnen wird hier täglich das Gut des Publikums ausgehändigt, von dem oft das Wohl und Wehe von Familien abhängt.
Schon aus diesem Grunde kann nicht mit gleichem Maße gemessen werden.
Wenn ferner von dem Herrn Staatssekretär gesagt wird, daß die Arbeit der Briefträgerinnen keine schwere ist, so sind wir anderer Meinung.
Das Treppensteigen 4 und 5 Stockwerke hoch, mit schweren Mappen beladen, kann man doch wohl nicht, Herr Staatssekretär, als leichte (0) Arbeit betrachten.
Der Durchschnrttslohn der Aushelferinnen beträgt pro Woche 26 Mark 50 Pfennig.
Wie kann da von ausreichender Bezahlung gesprochen werden!
Man muß sich fragen, wie es möglich ist, daß eine Mutter mit ihren zwei, drei und vier Kindern sich bei dieser „fürstlichen ''Bezahlung überhaupt sattessen kann.
Das ist doch im wahren Sinne des Wortes nur ein Durchhungern.
Zu diesen erbärmlichen Löhnen kommt noch die Entziehung der Teurungszulagen der Kriegerfrauen seit 1.
März d. I. hinzu, eine Maßregel, die man, die ich wenigstens nicht verstehen kann.
Den Eheverlassenen, den Witwen, den ledigen Frauen wird die Teurungszulage gewährt; die Kriegerfrauen, deren Männer ihre Haut draußen im Schützengraben Tag für Tag zum Markte tragen, werden dafür bestraft, daß ihre Männer täglich ihr Leben aufs Spiel setzen und ihre Gesundheit opfern müssen.
Als Kriegerfrauen vorstellig wurden, weil ihnen die Teurungszulagen wieder entzogen waren und sie gern den Grund erfahren wollten, erklärte ihnen der Herr Oberpostdirektor Heger in Leipzig-Plagwitz: Ihre Männer erhalten Kriegslöhnung, deshalb wird Ihnen die Teurungszulage entzogen.
Die Postverwaltung steht also ans dem Standpunkt, daß die Soldatenlöhnung dazu dient, die Familien in der Heimat zu unterstützen.
Ich war bis jetzt der Meinung, daß die Löhnung der Soldaten zur Verbesserung der Menage und nebenbei dazu dient, den Soldaten zu ermöglichen, sich einige Genußmittel, wie Tabak und Zigarren, zu kaufen.
Wir glauben, daß die Soldaten im Felde schon übergenug Strapazen und Entbehrungen zu ertragen haben und nicht noch von diesen Pfennigen ihre Familien unterstützen können.
Es würde mir interessant sein, zu erfahren, ob der Herr Kriegsminister in dieser Frage den Standpunkt der Reichspostbehörde teilt.
Die Reichspostbehörde hat durch (v) das Sprachrohr des Herrn Oberpostdirektors Heger endlich die Grundsätze, nach denen die Teurungszulagen an die Kriegerfrauen gezahlt werden, bekanntgegeben, Grunsätze, die nach meiner Meinung unhaltbar sind und so schnell wie möglich geändert werden müssen.
Meine Herren, wenn diese Grundsätze den Tausenden von eingezogenen Postbeamten im Felde draußen bekannt werden, muß das Durchhalten Sie, meine Herren, vertreten ja den Standpunkt des Durchhaltens ins Wanken kommen.
Uns kann das ja recht sein.
Aber es ist doch ein sonderbarer Grundsatz, Kriegerfrauen dafür zu bestrafen, daß ihre Männer Leben und Gesundheit draußen im Felde zu opfern haben.
Der Flottenbund in Leipzig-Plagwitz, von dem die Kriegerfrauen monatlich 15 Mark Unterstützung erhielten, entzieht den Kriegerfrauen, die bei der Post den Aushilfsdienst verrichten, die 15 Mark, weil sie arbeiten.
Außerdem wird den Kriegerfrauen in Leipzig-Plagwitz die Kriegsunterstützung von 27 Mark pro Monat gekürzt, und die Postverwaltung entzieht den Kriegerfrauen dieTeurungszulagen.
Darunter befinden sich Frauen mit vier und fünf Kindern.
Diesen Frauen bleiben nach Abzug der Miete und der Ausgaben für Kinderwartung, Kleidung, Schuhe, Strümpfe, Kohlen usw.
für den Lebensunterhalt mit drei Kindern 82 Mark monatlich 75 Pfennig pro Tag und Kopf.
Das sind Grundsätze, die ich, wie gesagt, nicht verstehen kann, den Witwen, Eheverlaffenen und Ledigen die Kriegszulage zu geben und die Kriegerfrauen dafür zu bestrafen, daß ihre Männer draußen im Felde stehen, und so steht es fast überall im Deutschen Reich aus.
Ich habe in einer früheren Sitzung schon das Postamt 68 in Berlin erwähnt.
Am 1.
Dezember erhielten die Briefträgerinnen eine Teurungszulage, die mit 2 Kindern 90 Mark, die mit einem Kinde 80 Mark, die mit keinem Kinde 40 Mark.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
3495 (Zubeil, Abgeordneter.)
s.)
Am 1.
Februar erhielten sie 60 Mark ausgezahlt, und am I. März wurde ihnen nach dem famosen Grundsätze mitgeteilt, daß sie 40 Mark zu viel erhalten hätten, und daß ihnen pro Woche von ihren 26, 75 Mark 2 Mark abgezogen werden, bis die 40 Mark zurückgezahlt seien.
Gestem ist mir eine Mitteilung zugegangen über die Postagenlur Krummendeich, zur Post Freiburg an der Elbe gehörig.
Ein dort beschäftigter Aushelfer, der verheiratet ist, erhielt am 1.
Februar sage und schreibe 2, 80 Mark Tagegeld.
Er wandte sich im Februar an die Oberpostdirektion Hamburg um eine Teurungszulage.
Diese verlangte zunächst eine eingehende Begründung, ob bei den 2, 80 Mark Tagegeld ein Bedürfnis vorliege.
Das Endergebnis war, daß der Lohn des Aushelfers von 2, 80 Mark um 20 Pfennig gekürzt und ihm eine Teurungszulage gewährt wurde.
Wenn die Teurungszulage später wegfällt, ist der Aushelfer um 20 Pfennig schlechter gestellt, als er vor der Teurungszulage gestanden hat.
Meine Herren, das ist doch eine sonderbare Neuorientierungssozialpolttik, die da bei der Postdirektion zutage tritt.
Es ist ein unausgesetztes Feilschen und Handeln und ein endloses Hin- und Herschreiben, wenn das Aushilfspersonal einmal um 10 Pfennig Lohnaufbesserung einkommt.
Die Oberpostdirektion Hamburg steht in bezug auf Rückständigkeit mit oben an, wie sie auch noch das Heiratsverbot hat, auch ein Stück Bevölkerungspolitik, mit dem der Reichstag sich schon seit längerer Zeit eingehend beschäftigt.
Die Not besteht aber nicht nur in den unteren Beamtenklassen, sondern reicht auch bis in die Oberassistentenklasse hinein.
Vor mir liegt hier ein Brief einer Oberpostassistentenfrau, deren Mann eingezogen ist, einer Frau mit vier Kindern.
Krankheit und Unglücksfälle haben dazu geführt, daß die Familie in Schulden geraten ist, sodaß die Frau mit ihren vier Kindern zur Verzweiflung (s) getrieben ist.
Sie hat sich im März dieses Jahres an die Oberpostdirektion und auch an das Reichspostanit gewandt, hat aber bis zum heutigen Tage keine Antwort erhalten.
Anstatt hier schnell helfend einzugreifen und die Familie aus der bittersten Not zu befreien, vergeht Monat um Monat.
Die Sache greift aber auch infolge der mit dem Kriege verbundenen Teurung in die höheren Schichten der Beamtenschaft hinein, und das muß demoralisierend wirken.
Wenn Sie etwas weniger Überschüsse herauswirtschafteten, Herr Staatssekretär, und eine offenere Hand in dieser Zeit der großen Not hätten, so würden Sie sich dadurch den Dank Ihres großen Beamtenheeres erwerben.
Hierher gehört auch der Notschrei der Telegraphenarbeiter in der Petition, die uns vorliegt.
Den Frauen der im Felde stehenden Telegraphenarbeiter wird die Hälfte des Tageslohns gekürzt, und es ist eine große Fülle von Not und Elend in diesen Kreisen eingekehrt.
Es muß ein Gefühl der Bitterkeit der im Felde stehenden Telegraphenarbeiter hervorrufen, die sich doch sagen müssen, sie haben Tag für Tag ihr Leben einzusetzen, während ihre Familie hungern muß.
Deshalb ist es nach meiner Überzeugung und nach der Überzeugung meiner politischen Freunde die Pflicht des Reichstags, noch in letzter Stunde den Staatssekretär zu zwingen, hier schnellstens einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne bitte ich, daß Sie unserem Antrag auf Nr.
824 der Drucksachen ihre Zustimmung geben, wenigstens die Kriegerfrauen, denen die Teurungszulage entzogen ist, in der kürzesten Frist wieder in den Besitz derselben gelangen zu ckassen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Granzow.
Granzow, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaats- (0) sekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat es so dargestellt, als wenn in bezug auf die Zahlung der Teurungszulagen an Kriegerfrauen bei der Reichspostverwaüung besondere, abweichende und befremdende Verhältnisse herrschten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Die Reichspostverwaltung verfährt in dieser Hinsicht genau nach den Grundsätzen, wie sie für alle Verwaltungen im Reiche und in Preußen aufgestellt sind.
Es ist bei der Bewilligung der zweiten einmaligen Kriegsbeihilfe und bei der Neuregelung der laufenden Teurungszulagen ich will einmal sagen: der Kinderzulagen als Grundsatz aufgestellt worden, daß nur die Arbeiterinnen, die eheverlassen, geschieden oder verwitwet sind, diese Zulagen nach den Sätzen für Verheiratete erhalten sollen, alle übrigen aber nach den Sätzen für Ledige.
Nun hat der Herr Abgeordnete Zubeil gesagt, die verheirateten Kriegerfrauen bekämen die Zulage nicht, wohl aber die ledigen Aushelferinnen.
Das stimmt nicht; auch die Kriegerfrauen bekommen die Zulage für ihre Person, nicht aber für die Kinder.
Daß die Frauen, deren Männer im Felde oder überhaupt im Heeresdienste stehen, die Kinderzulagen nicht erhalten, erkärt sich daraus, daß sie die besonderen reichsgesetzlichen Familienunterstützungen bekommen.
Was die Lohnverhältniffe betrifft, auf die der HerrAbgeordnete Zubeil auch wieder eingegangen ist, so kann ich ihm nur erwidern, daß ich die Einzelfragen, die er hier behandelt hat, nicht beantworten kann, weil mir das Material für diese Einzelfälle nicht vorliegt.
Wenn in Hamburg oder sonstwo eine Beschwerde erhoben worden ist, wo die Oberpostdirektion nicht im Sinne des Bittstellers entschieden hat und wo das Reichspostamt diese Entscheidung nach Prüfung der Angelegenheit bestätigt hat, so können Sie sich darauf verlassen, daß die Prüfung M) jedenfalls durchaus sorgfältig, gerecht und wohlwollend gewesen ist.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Es wird mir zugerufen: wirkungslos.
Das ist eine Behauptung, die ich zurückweisen muß.
Ich kann Ihnen sagen, daß wir in sehr vielen Fällen mit Erfolg eingegriffen haben, und, ich glaube, der Herr Abgeordnete Zubeil mird mir das auch für einen Fall, in dem er mit mir persönlich verhandelt hat, zugeben.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, daß Klagen übrig bleiben, wird immer der Fall sein.
Wo kommen keine Klagen vor
Aber ich wiederhole: in bezug auf die Gewährung der Teurungszulagen verfahren wir in unserer Verwaltung nach den allgemein im Reich und in Preußen geltenden Grundsätzen.
Wir weichen in keiner Weise davon zuungunsten der Arbeiterinnen und der Kriegerfrauen ab.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Das Kapitel ist nicht beanstandet; also bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
824 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Kriegerfrauen, die als Aushelferinnen im Dienste der Reichspostbehörde beschäftigt werden, die ihnen am 1.
März 1917 entzogene Teurungszulage wieder gewährt wird.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
3496 Reichstag.
116.
Atzung.
Mittwoch den 16.
Mai 191

(Präsident.)
(L.) Ich rufe weiter auf: einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 31, Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 11.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat der Reichsdruekerei.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Tit.
1 Kap.
86 Tit.
1 bis 15, einmalige Ausgaben, Kap.
4 a Tit.
1 und 2, Einnahme Kap.
2 Tit.
l. bis 4.
Bewilligt.
Wir kommen zur Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1 bis 38.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebeubürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Vor etwa 14 Tagen sind hier in Berlin, vielleicht auch in anderen Städten des Deutschen Reichs, Versammlungen des Verbandes der deutschen Eisenbahnhandwerker und -arbeiter abgehalten worden.
Auf diesen Versammlungen wurde durch den Generalsekretär ein längeres Referat erstattet, in dem unter anderem hervorgehoben wurde, daß die Absicht sämtlicher Eisenbahnarbeiter dahin ginge, in der Ernährungsfrage unter allen Umständen auszuhalten, sofern nur die Lebensmittel gleichmäßig und gerecht im ganzen Lande verteilt würden.
Meine Herren, auch wir wünschen, daß es endlich gelingen möge, die Lebensmittelverteilung im ganzen Deutschen Reiche gerecht und gleichmäßig vorzunehmen.
Andere Verlangen gingen auf Lohnerhöhungen und auf Revision der Arbeiterausschüsse, beides Forderungen, die sehr gut zu verstehen sind.
Ein ferneres in dem Vortrage gestelltes Verlangen bezog sich auf die Einführung des achtstündigen Arbeitstages.
Dieser Vorschlag des Generalsekretärs erfreute sich brausenden Beifalls der großen Versammlung.
Meine Herren, diese Forderung, die uneingeschränkt er (S) hoben wurde, kann ich im jetzigen Zeitpunkte allerdings nicht billigen, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Heute den Achtstundentag zu fordern, in einer Zeit, wo unsere Söhne, unsere Brüder, unsere Kameraden draußen im Felde, in der Lust, unter dem Wasser und auf dem Wasser niemals einen geringeren als einen vierundzwanzigstündigen Arbeitstag kennen, (Zurufe links) doch sehr häufig —, das geht doch viel zu weit.
(Zurufe links.)
Im allgemeinen müssen Sie annehmen, daß auch die in Ruhe stehenden Truppen alarmbereit gehalten werden, und es ist keine Kleinigkeit, 24 Stunden hintereinander mit der umgeschnallten Koppel und der ganzen Ausrüstung auf dem Stroh oder auf der Erde liegen zu müssen.
Ferner wird in Anbetracht dessen, daß diese Forderung in einer Zeit gestellt wird, wo das HindenburgProgramm noch lange nicht durchgeführt ist, von dem doch jeder verständige Mensch angenommen hat, daß es unter allen Umständen durchgeführt werden wird, bis zum letzten tz, und daß die Herabsetzung der Arbeitszeit auf acht Stunden uns von diesem Ziele entfernt, diese Forderung vorläufig unter allen Umständen bekämpft werden müssen.
Meine Herren, ich glaube, wenn vorher genügende Aufklärung gegeben, überhaupt von seiten der Regierung mehr Aufklärung unter die arbeitende Bevölkerung gebracht worden wäre darüber, aus welchen Gründen solche Sachen vorläufig nicht möglich sind, daß sie jetzt während des Krieges gar nicht ausgetreten wären.
Ich bin auch ferner der Meinung, daß der Streik, den wir vor einigen Wochen hatten, auch unterblieben wäre, wenn hinreichende Aufklärung in das Volk hineingetragen worden wäre.
Jedes Kind hat gewußt, daß eine Anzahl der hier in Berlin Arbeitenden die Absicht hatte, zu streiken.
Die Regierung scheint allerdings nichts davon gewußt zu haben; denn sonst hätte sie vorher (rechtzeitig eingreifen und den Streik verhindern können.
(Zuruf.)
Warum geschieht das nicht von der berufenen Stelle
Die berufene Stelle muß kommen.
Wäre also diese Aufklärung rechtzeitig erfolgt, dann wäre das Vertraue »habe ich zu dem guten Sinn der Arbeiterschaft tatsächlich niemand in den Streik eingetreten.
(Zurufe.)
—Jawohl, ich spreche zur Verwaltung der Reichseisenbahnen, bitte.
Am 4.
Mai dieses Jahres (erneute Zurufe große Unruhe) bei der Behandlung des Etats der Reichseisenbahnen ich komme nun zu dem Worte, das Sie hören wollen hat der Herr Abgeordnete Jckler, der Vorsitzende des Verbandes der Reichseisenbahnhandwerker und -arbeiter das gleiche Verlangen, das ich eben vorgetragen habe, im Reichstage wiederholt, allerdings mit demZusatze „nach demKriege ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat ferner höhere Löhne für die Arbeiter gefordert.
Das finde ich ja sehr erklärlich; aber ich habe bedauert, daß hier im Reichstage vom Regierungstische aus dem Herrn Abgeordneten Jckler nicht eine entsprechende Antwort gegeben worden ist, die wenigstens angedeutet hätte, daß eine Forderung des Achtstundentags zurzeit nicht angenommen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Jckler führte als Grund an, daß in den Munitionsfabriken bereits der Achtstundentag bestünde.
Daß in den Munitionsfabriken hohe Löhne bezahlt werden, ist keine Frage: 1 wahrscheinlich sind sie höher als die, die die Eisenbahner bisher beziehen, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich jedem ein gutes, möglichst hohes Einkommen gönne, und daß sich die Wünsche der Eisenbahner recht bald erfüllen mögen.
Aber, meine Herren, es müssen bei dieser Erhöhung der Löhne der (v) Arbeiter doch die Gehälter der aufsichtführenden Beamten nicht in zu schreiendem Gegensatze stehen zu dem Einkommen des Arbeiters.
Ich möchte im Interesse der Reichseisenbahnbeamten, die doch in Zukunft auf höhere Löhne rechnen, einige Notizen geben; eine Zusammenstellung von Einkommen des Aufsichtspersonals und der Arbeiter in den Munitionsfabriken.
(Zurufe.
Unruhe.)
Da bekommt zum Beispiel ein erster Betriebsleiter 540 Mark monatlich; ein Arbeiter, der bisher (erneute Zurufe Glocke des Präsidenten) —meine Herren, ich sage das nur im Interesse der Arbeiter (Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Siebenbürger, ich muß Sie bitten, bei den Reichseisenbahnen zu bleiben!
Siebenbürger, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Sie schon bitten, mir das Recht zuzugestehen, das, was der Herr Abgeordnete Jckler, ohne Beanstandung zu finden, bei der zweiten Beratung des Reichseisenbahnamts gesagt hat, heute in der dritten Lesung auch ausführen zu dürfen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
—Jawohl, das sind Reichseisenbahner, die in dieser Versammlung sind.
(Erneuter Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir doch, meine Gründe dafür vorzubringen, weshalb zurzeit ein Achtstundentag für die Arbeiter der Reichseisenbahnen nicht bestehen kann.
Es ist Ihnen doch bekannt, daß noch Tausende von Lokomotiven auf der Strecke liegen, daß so und so viel Zehntausende (Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
3497 Reichstag.
110.
Sitzung.
(L) Prüfident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederholt bitten, beim Etat der Reichseisenbahnen zu bleiben!
Siebenbürger, Abgeordneter: Ich glaube, dabei zu sein, aber ich bin gern bereit, zu folgen.
Ich hätte gern im Interesse der Reichseisenbahnarbeiter mitgeteilt, in welchem Verhältnis die Löhne der Munitionsarbeiter zu denen der Reichseisenbahnarbeiter stehen.
Also ich komme nun speziell zu den Reichseisenbahnen.
Bei den Reichseisenbahnen bestehen hinsichtlich der Lohn- und Gehaltsverhältniffe ziemlich trostlose Zustände, die Reichseisenbahner behaupten, daß sie wesentlich schlechter gestellt würden als Mm Beispiel die preußischen Eisenbahner.
Ich möchte mich hier dafür ins Gewicht legen.
(Lachen links.)
Ich weiß nicht, was dabei zu lachen ist.
Ich glaube, im Interesse der Reichseisenbahner zu sprechen.
Ich habe das nur zur Sprache gebracht, um den Eisenbahnern zu nützen.
Also der Wunsch der Reichseisenbahner, namentlich der nicht technischen Eisenbahnsekretäre und Revisoren, geht dahin oder hat schon im Jahre 1914 darin bestanden, daß ihre Stellen vermehrt werden.
Im Etat von 1915 war bereits eine solche Stellenvermehrung vorgesehen.
Infolge des Ausbruchs des Krieges hat diese Vermehrung der Stellen nicht stattgefunden.
Die Beamten haben sich aus patriotischen Gründen auch darin gefunden, und bitten nun erneut, daß die Versprechungen, die man ihnen gegeben hat, endlich erfüllt werden, schon deshalb, weil das Bedürfnis für diese Stellen noch größer geworden ist.
Die Arbeiten werden immer zahlreicher.
Eine große Anzahl von Beamten sind aus dem Reichseisenbahndienste ausgeschieden und jetzt in den besetzten Gebieten tätig, viele andere wieder sind zu den Truppen einberufen und die Zahl der dort noch arbeitenden BeM amten wird immer kleiner, die Arbeit häuft sich, sodaß ich bitten möchte, wenn es sich irgend machen läßt, in zwölfter Stunde diese Wünsche der Reichseisenbahnsekretäre und Eiseubahnrevisoren zu berücksichtigen.
Im Jahre 1917 sind bei verschiedenen Verwaltungen, beispielsweise beider Post, aber auch bei der Eisenbahn die Stellen vermehrt worden, und daher sehe ich nicht ein, weshalb man diesen Beamten, die schon seit Jahren auf diese Berücksichtigung warten, nicht entgegenkommen will.
Es kämen für den diesjährigen Etat wieder die Anwärter des mittleren, nicht technischen Bureandienstes in Betracht: diese gehen der Vorteile der Vermehrung der Stellen verlustig, trotzdem schon vor dem Kriege das dienstliche Interesse zur Stellenvermehrung bestand.
Ich möchte daran erinnern, daß die großen Verdienste, die sich unser Eisenbahnwesen in diesem Kriege erworben hat, doch auch denen mit zuzuschreiben sind, die treu und redlich bei der Eisenbahn auch in der Schreibstube ihre Schuldigkeit getan haben; ihnen kann als Anerkennung eine solche Aufbesserung wohl gewährt werden.
Ich glaube, wenn dermaleinst durch die Geschichte alle Faktoren zusammengestellt sind, die auf den siegreichen Frieden eingewirkt haben, auf den ich felsenfest rechne, und an den ich unbedingt glaube wir werden einen Hindenburg-Sieg und einen Hindenburg-Frieden haben (Zurufe links) jawohl, das gehört zum Neichseisenbahnetat wenn die Geschichte diese Faktoren zusammenstellt, so wird sich dabei Herausstellen, daß die Reichseisenbahnen sowohl wie die sämtlichen Eisenbahnen Deutschlands vollauf ihre Schuldigkeit getan und wesentlich dazu beigetragen haben, einen deutschen Frieden herbeizuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht (c ) dafür, es tut mir selbst leid, daß ich heute noch gezwungen bin, hier auf die Tribüne heraufzusteigen.
Ich habe Herrn Abgeordneten Siebenbürger einige Worte zu sagen.
Wenn er hier die Lohnerhöhung der Eisenbahner bekämpft, indem er sein Befremden darüber ausspricht, daß die Regierung sich nicht zu diesen Forderungen, die ich hier vorgetragen habe, geäußert habe, so wird das draußen allgemein so verstanden -.
die konservative Partei ist mit diesen Forderungen nicht einverstanden »und sie wird bei dem Einfluß, den sie hat, diese Forderungen zu hintertreiben wissen.
So ist es in der Praxis, so ist die Wirklichkeit.
Meine Herren, was habe ich damals angeführt
Ich habe nachzuweisen versucht, daß die Löhne eine Steigerung erfahren müßten.
Es ist mir von keiner Seite entgegengetreten worden, und es wäre damals die richtige Zeit zur Entgegnung gewesen.
Wenn nun heute darauf eingegangen wird, daß wir den achtstündigen Arbeitstag in einer Versammlung gefordert haben, so bitte ich doch aber auch, nicht zu vergessen, daß diese Forderung damals eingehend begründet worden ist, und zwar damit, daß die Eisenbahner in ihrer Gesamtheit jetzt eine sehr lange Arbeitszeit durchzumachen hätten und ihr Gesundheitszustand selbstverständlich und unbestritten leide.
Es ist weiter damals gesagt worden, daß die Ernährungsschwierigkeiten der Eisenbahner bis zum 1.
Februar so groß gewesen sind, daß ihre Gesundheit darunter leiden mußte.
Als Ausgleich für all dieses ist eine Verkürzung der Arbeitszeit gefordert worden.
Es ist in der Versammlung, von der Herr Siebenbürger eben sprach, nicht davon gesprochen worden, die Arbeitszeit jetzt sofort zu ändern.
Es ist gefordert worden, die Arbeitszeit nach Kriegsende zu ändern, genau wie ich das hier gesagt habe.
Es wäre damals Zeit und Gelegenheit bei der zweiten Lesung des Etats gewesen.
Einwände zu erheben.
Verschiedene der Herren Kollegen, die in dieser Versammlung anwesend waren, haben die Gelegenheit wahrgenommen, die Wünsche, die sie da gehört haben, hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich könnte verschiedene Herren nennen.
Aber heute noch in der vorgerückten Stunde bei der dritten Lesung mit der Bekämpfung einzelner Forderungen zu kommen, das geht entschieden zu weit.
Auf die Beamtenfragen will ich nicht eingehen.
Ich habe die Ausführungen, die zu erledigen waren, bereits in zweiter Lesung gemacht.
Ich habe geglaubt, das gehöre zur zweiten Lesung: in der dritten Lesung habe man keine Zeit mehr dazu.
Präsident: Das WoA hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Ich glaube, HerrAbgeordneter Jckler hat mich doch etwas mißverstanden.
Er kann nicht den Vorwurf erheben, daß wir Konservativen nicht für die Erhöhung des Beamtengehalts und für alles Gute eintreten.
Im Gegenteil: ich habe ausgesprochen, daß ich der letzte bin, der nicht für höhere Löhne eintreten würde.
Ich habe nur gebeten, in der Zeit, wo man so viel Wichtiges zu tun hat, nicht darauf zu drängen, daß nun der Achtstundentag eingeführt wird.
Ich fürchte, daß die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Jckler zum Nachteil für uns ausgenützt werden können.
Deshalb habe ich das hier sagen müssen.
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Kap.
87 Tit.
1 bis 38 sind nicht angefochten; also bewilligt.
Ich rufe auf einmalige Ausgaben Kap.
11 Tit.
1 bis 9, außerordentlicher Etat, Kap.
5, Tit.
1 bis 18, Einnahme, Kap.
3 Tit.
1 bis 6.
Angenommen.
3498 Reichstag.
lio.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Präsident.)
(L) Wir kommen zum Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
88 Tit.
1 bis 3, Kap.
89, Kap.
90, einmalige Ausgaben, Kap.
12, Tit.
1 bis 3, Tit.
1, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, Kap.
13, Kap.
14, Kap.
15, außerordentlicher Etat Kap.
6, Einnahmen Kap.
17 Tit.
1 bis 19, Kap.
17 a, Kap.
18 Tit.
1 bis 4, Kap.
18 a, Kap.
18b, Kap.
19 Tit.
1 und 2, Kap.
20 Tit.
1 und 2, Kap.
21 Tit.
1 bis 5, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Bewilligt.
Wir kommen zum Hauptetat.
Einmalige Ausgaben, Kap.
a.
Angenommen.
Damit ist der Etat als solcher erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, im Austrage meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der ordentliche Reichsetat für 1917 trägt in noch höherem Grade als der für das Jahr 1916 das Gepräge der ungerechten und einseitigen Belastung der wirtschaftlich schwachen Volkskreise.
Von den 1250 Millionen Mark neuer Steuereinnahmen, die er vorsieht, entfallen mehr als zwei Drittel auf die Besteuerung des Verkehrs und der Kohle.
Dadurch erfährt der Lebensbedarf der breiten Schichten unseresVolkes, die ohnehin unter der Kriegsteurung aufs schwerste leiden, eine weitere schwere Belastung.
Die Kriegssteuern von 1916 und 1917 bürden den Minderbemittelten und Besitzlosen eine alljährlich wiederkehrende Abgabenlast von I V-Milliarden Mark auf und schonen denBesitz lV) liegen jede dauernde Verpflichtung gegenüber dem Reich.
Diese Steuergesetzgebung nimmt keinerlei Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der verschiedenen Schichten unseres Volkes und auf die großen Opfer und Entbehrungen, die die Notleidenden zu ertragen haben.
Sie stimmt nicht überein mit der oft verkündeten Opferbereitschaft der Besitzenden.
Sie dient weder der notwendigen sozialen Wege der Volkskräfte noch der ebenso dringlichen Stärkung der moralischen Kräfte der ganzen Volksgemeinschaft.
Sie ist vielmehr lediglich geleitet von dem Bestreben, die Interessen der kleinen Schicht der Besitzenden denen der breiten unbemittelten Massen voranzustellen.
Von denselben das wahre Volkswohl verkennenden Auffassungen wird die Ernährungspolitik der Regierung beeinflußt.
In der Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes und der Zensur und in der zögernden Haltung der Regierung zu den Fragen der inneren politischen Reformen gibt sich ein Mangel an Vertrauen zum eigenen Volke kund, für den es angesichts der beispiellosen Leistungen des gesamten deutschen Volkes in diesem schweren Kampfe um seine Selbsterhaltung nicht den Schein einer Rechtfertigung mehr gibt.
Den Zusagen und Versprechungen, die auf diesem Gebiete gegeben wurden, sind entsprechende Taten noch immer nicht erfolgt.
Die sozialdemokratische Fraktion gibt ihrem Protest gegen diese von der Mehrheit des Reichstags gebilligte Politik der Regierung dadurch Ausdruck, daß sie den Etat ablehnt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich darf mich darauf beschränken, zu erklären, daß wir infolge unserer grundsätzlichen Stellung zur Gesamthaltung der Regierung auch diesmal den Etat ablehnen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wenn (0) keine besondere Abstimmung verlangt wird erkläre ich § 1, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, für angenommen.
§ a nach der zweiten Ergänzung, W 2, 3, —14, 5, 6, 7 mit den Anlagen, 8 mit der Anlage.
Sie sind sämtlich angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmuug den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: das Etatsgesetz ist angenommen.
Wir haben nunmehr noch die Abstimmung über verschiedene Resolutionen vorzunehmen, über die die Debatte bereits stattgefunden hat.
Meine Herren, es liegt Ihnen eine Zusammenstellung vor auf Nr.
766 der Drucksachen unter II.
Sie erlassen es mir wohl, die einzelnen Resolutionen nochmals zu verlesen.
(Zustimmung.)
Dann rufe ich auf Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, 8, 9, 10, 11 mit dem Zusatzantraye Nr.
784, 12, 13, 14, 15.
Sie sind sämtlich angenommen.
Wir kommen zu Nr.
16.
Hier liegt ein Abänderungsantrag Nehbel und Genossen vor auf Nr.
854 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: Statt der Resolution unter Ziffer 16 a, b v, auf Nr.
766 der Drucksachen den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die in Betracht kommenden militärischen Instanzen zu veranlassen: a) sämtliche in den besetzten Gebieten befind- (o) lichen, dem Deutschen Reiche gehörenden und dort entbehrlichen Maschinen, insbesondere Dampfmaschinen, Motorpflüge, Lokomobilen und Dampfpflüge, der heimischen Landwirtschaft zuzuführen; 5) alle irgendwie entbehrlichen Pferde und Zugtiere, die in den besetzten Gebieten noch vorhanden sind, möglichst restlos der heimischen Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Nr.
854 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag 854 ist angenommen und damit Nr.
16 a, 5 und o der Ausschußanträge erledigt.
Wir kommen zu Nr.
17.
Angenommen.
Jetzt kommen wir zu Nr.
772 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Resolution anzunehmen: 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die von verschiedenen stellvertretenden Generalkommandos erlassenen Verordnungen über Arbeitshilfe in der Land- und Forstwirtschaft, die mit den Bestimmungen des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst in Widerspruch stehen, aufgehoben werden.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe.)
—Meine Herren, das Bureau ist einig, daß die Mehrheit gestanden hat, und dabei muß ich verbleiben.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mat 1917.
3499 (Präsident.)
Wir kommen zu Nr.
781 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den § 32 des Offizierpensionsgesetzes dahin zu ändern, daß der § 8 auch auf die pensionierten und während dieses Krieges wieder verwendeten Beamten der Heeres- und Marineverwaltung Anwendung findet.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
783 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: einen besonderen Ausschuß einzusetzen, der in ständiger Verbindung mit dem Herrn Reichskanzler die Kriegführung und die Verwaltung der besetzten Gebiete zu überwachen hat.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
795 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolutionen anzunehmen: zu Kapitel 14 bis 43 der fortdauernden Ausgaben: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald die erforderlichen Maßnahmen behufs sofortiger Rückbeförderung der belgischen Zwangsarbeiter aus Nordfrankreich in ihre Heimat zu treffen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen: a) daß sämtlichen im Reich beschäftigten Arbeitern aus dem Okkupationsgebiet Polens und Litauens unbeschadet der polizeilichen allen Ausländern gegenüber geübten Kontrolle im Verhältnis zum Arbeitgeber gleiche Rechte wie den einheimischen Arbeitern gewährt werden, insbesondere das Recht zum Wechsel der Arbeitsstätte, d) daß diese Arbeiter nicht gehindert werden, nach Ablauf des Dienstvertrags in die Heimat zurückzukehren.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu der Drucksache 788, welche zu Kap.
45 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben den Herrn Reichskanzler ersucht, dafür zu sorgen, daß den Kommandanten der Luftschiffe Tafel- und Messegelder wie den Kommandanten der U-Boote, Torpedoboote, Vorpostenboote und sonstiger Hilfsschiffe gezahlt werden und diese Bestimmung rückwirkende Kraft erhält.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir haben noch abzustimmen über Nr.
844 der Drucksachen und über 855 der Drucksachen.
844 der Drucksachen ist die Resolution Albrecht und Genossen zum Etat des Reichsamts des Innern, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben Kap.
7 Tit.
1.
Haben Sie den Antrag zur Hand
(Zustimmung.)
Ich brauche ihn also nicht zu verlesen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von Ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
II.
19141917.
110.
Sitzung.
Drucksache 855, Antrick und Genossen: 1 (cy Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß der Belagerungszustand unverzüglich aufgehoben wird.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Petitionen.
Die Diskussion über die Petitionen ist bereits geschlossen.
Wir kommen daher zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
655 der Drucksachen unter II, die Petitionen 5 1 bis 8 für erledigt zu erklären.
Ist dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall; das Haus ist dem Antrage des Ausschusses beigetreten.
Auf Nr.
656 der Drucksachen unter III beantragt der Ausschuß, die Petition II Nr.
3007 für erledigt zu erklären.
Auch hiergegen ist kein Widerspruch; dem Antrag ist beigetreten.
729 der Drucksachen: g.) Petitionen 1, 2, 3, 4, 5 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Kein Widerspruch; angenommen.
5) 1 die Petition II Nr.
2226 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Kein Widerspruch; das Haus tritt dem Antrage bei.
v) die Petitionen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
Auch hier tritt das Haus dem Antrage des Ausschusses bei.
Ferner die Anträge des Ausschusses auf Nr.
766 unter III: a) die Petition II Nr.
1759 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
d) die Petition II Nr.
1829 dem Herrn Reichs- (v) kanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ebenfalls beschlossen.
o) die Petitionen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ebenfalls beschlossen.
6) 1 über die Petition II Nr.
3342 zur Tagesordnung überzugehen.
Ebenfalls beschlossen.
Außerdem hat der Herr Berichterstatter bei der zweiten Beratung noch zwei nachträglich eingegangene Petitionen vorgetragen: Nr.
II 3441 und 3454.
Der Herr Berichterstatter hat beantragt, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hiergegen wird ein Widerspruch nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Ferner stellt der Ausschuß auf Nr.
674 unter III verschiedene Anträge zu Petitionen.
Widerspruch erfolgt nicht, nach dem Ausschußantrage angenommen.
Damit ist die Angelegenheit der Petitionen erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung.
Es ist der mündliche Bericht des Ausschusses sür den Reichshaushatt über Beamtenfragen (Nr.
862 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge des Ausschusses, bezüglich des Gesetzentwurfs die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte das hohe Haus, sämtliche Beschlüsse anzunehmen.
Weitere Erläuterungen find nicht 481 3500 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1917.
(Meyer (Herford), Berichterstatter.)
1 (4) nötig.
Der Wortlaut ist klar.
Ich möchte nur ganz kurz i darauf hinweisen, daß der Jnitiativgesetzentwurf auf einem!
Beschlusse des Reichstages vom 18.
Mai 1914 beruht, und aus diesem Grunde weitere Besoldungsklassen nicht j haben eingeführt werden können.
Wenn es leider nicht möglich gewesen ist, sämtliche Härten und Ungleichheiten j bei dieser Gelegenheit zu beseitigen, so wird das der Zukunft überlassen bleiben.
Es ist in Aussicht genommen, nach dem Kriege so bald als möglich eine Revision der Besoldungsordnung vorzunehmen; dann wird der Zeitpunkt gekommen sein, diese Härten und Ungleichheiten zu beseitigen.
Ich schließe damit, daß ich die Reichsregierung bitte, diese Beschlüsse nicht nur gute Wünsche bleiben zu lassen, sondern sie schleunigst zur Durchführung zu bringen.
Das habe ich nicht nur als Berichterstatter, sondern im Aufträge sämtlicher Parteien des hohen Hauses zu erklären.
Präsident r Die Beratung ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Ich schlage vor, sofort in die zweite Beratung des Gesetzentwurfs einzutreten.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich rufe auf § 1, § 2, ß 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich darf auch gleich beantragen, sofort in die dritte Lesung einzutreten, wenn kein Widerspruch dagegen er (v) hoben wird —, und das ist nicht der Fall.
Ich eröffne also die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Resolutioen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über die Ziffer 1 der Resolution II besonders abstimmen zu lassen und sie nicht einfach für angenommen zu erklären.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution II Ziffer 1, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, möglichst bald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen in das Reichsbeamtengesetz vom 18.
Mai 1907 folgender Zusatz eingefügt j wird: Die Pension der Beamten, welche während dieses Krieges wiederum im Dienste des Heeres und der Flotte oder im Zivildienste wenigstens 6 Monate verwendet worden sind, erhöht sich nach Maßgabe des § 41.
Eine gleiche Erhöhung tritt auch dann ein, wenn durch die Zeit der Verwendung ein weiteres Dienstjahr nicht vollendet ist.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Dann darf ich aufrufen Nr.
a, d, o, ä angenommen; 3 angenommen; 4 angenommen: 5 angenommen.
Damit sind die Resolutionen erledigt.
Meine Herren, wir sind damit am Ende unserer Arbeiten angekommen.
Nach Lage der Geschäfte des Reichstags und nach Benehmen mit dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers schlage ich eine Vertagung des Reichstages in der Weise vor, daß die nächste Sitzung abgehalten wird Donnerstag den 5.
Juli, am Fünften des siebenten Monats, nachmittags 2 Uhr.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit der Vertagung bis zum 5.
Juli einverstanden ist.
Ich bitte ferner um die Ermächtigung, für diese Sitzung die Tagesordnung meinerseits festzustellen.
(o) Auch dagegen wird ein Widerspruch nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Meine Herren, wir stehen am Ende einer zwar nicht sehr langen, aber sehr arbeitsreichen Tagung, arbeitsreich und aufregend sowohl für die Kommissionen wie für das Plenum des Reichstags.
Wenn für einzelne Punkte eine Einhelligkeit im hohen Hause nicht erzielt worden ist, so finden wir uns doch einmütig und geschlossen wieder zusammen in dem unbeugsamen Willen, unser Land nach außen für die Zukunft zu sichern und dem deutschen Volke die freie geistige und wirtschaftliche Entwicklung zu gewährleisten.
(Lebhaftes Bravo.)
In diesem Sinne kämpfen wir an der Front wie in der Heimat mit dem ganzen Volke, dem ganzen Heere, der ganzen Marine für Kaiser und Reich.
(Bravo!)
Damit, meine Herren, darf ich die Sitzung schließen, indem ich Ihnen in Ihre Heimat die besten Wünsche mitgebe und die Hoffnung ausspreche, daß wir uns am 5.
Juli unter glücklichen Verhältnissen hier wieder zusammenfinden.
(Allseitiger Beifall.)
Die Sitzung ist geschlossen.