Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Ergebnis der vollzogenen Wahlen in den 24.
Ausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: In den 24.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Andemng des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen Nr.
670 der Drucksachen —find gewählt die Herren Abgeordneten: v. Brockhausen, Vogt (Hall), Dr. Arendt, Behrens, Krix (Allenstein), Herold, Hubrich (Falkenberg), Hebel, Dr. Zehnter, Kurzawski, Dr. Bärwinkel, Stöve, Gothein, Koch, Dove, Dr. Cohn (Nordhausen), Brey, Brandes (Halberstadt), Silberschmidt, Sachse, Albrecht.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Zehnter, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Brandes (Halberstadt), Koch.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dittmann, Scheidemann, Keil, Buck, Müller (Reichenbach), Hoffmann (Kaiserslautern), Dr. Mayer (Kaufbeuren), Graf Westarp, Behrens die Herren Abgeordneten Henke, Hoffmann (Kaiserslautem), Landsberg, Wendel, Bühle, Scheidemann, Schiffer (Bocken), Rogalla v. Bieberstein, Brühn.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Erzberger für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Belzer zur Teilnahme an den LandtagSfitzungen, Diez (Konstanz) wegen dringender militärischer Dienstleistung bis zu den Osterferien, Baumann (Kitzingen) wegen Krankheit bis zu den Osterferien.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Bärwinkel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetats für das Rechnungsjahr 1817 (Nr 618 der Drucksachen), und zwar: 37ü 2708 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Präsident.)
(4) 1 Etat für die Reichsjustizoerwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
665 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Anträge Nr.
680, 682, 684.
Die Erörterung über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu gestellten Anträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die herbe Kritik, die an den Gesetzentwurf über die Vereinfachung der Rechtspflege am vorgestrigen Tage von den Herren Abgeordneten Gröber und vr.
Müller (Meiningen) gelegt ist, würde es mir nahe legen, jetzt ebenfalls ans den materiellen Inhalt dieses Gesetzes einzugehen und Ihnen darzulegen, welche Gründe die verbündeten Regierungen dazu geführt haben, nun gerade diese Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung abzuändern.
Aber, meine Herren, der Gesetzentwurf steht nicht auf der heutigen Tagesordnung.
Wir find beim Etat der Reichsjustizverwaltung, und ich verzichte deshalb darauf, auf den materiellen Inhalt jenes Gesetzentwurfes einzugehen.
Ich glaube aber doch, die Begründung meiner Bitte, in die erste Lesung des Gesetzes baldigst einzutreten und die Durchberatung des Gesetzes schleunigst vorzunehmen, noch etwas verschärfen zu müssen, in dem ich Ihnen einige Zahlen mitteile, die vorgestern hier vermißt worden sind.
Meme Herren, die Auffassung, die auch der Herr (L) Abgeordnete Gröber vertreten hat, daß es sich nur darum handele.
Juftizbeamte für den Heeresdienst freizustellen, entspricht nicht den Absichten des Entwurfs; denn wir wollen nicht nur Justizbeamte freimachen, sondem wir wollen auch Schöffen, Geschworene, Zeugen, Sachverständige, wir wollen alle diejenigen möglichst freimachen, die mit dem Gericht regelmäßig in Verbindung stehen, und ich glaube, das ist ein Zweck, der von dem hohen kann natürlich nicht wif geeignet ist, den Dien Hause im Prinzip in dieser Kriegszeit zu billigen ist.
Ich en, in wie hohem Maße das Gesetz st als Schöffen, als Geschworene, als Zeugen und Sachverständige zu erleichrern; aber wenn Sie die Vorschriften durchgehen, ergibt sich aus der Natur der Sache, daß da eine erhebliche Erleichterung des Gerichtsdienstes eintreten wird.
Ich will Ihnen nun einige Zahlen betreffs der Justizbeamten geben, und Sie werden aus diesen Zahlen ersehen, wie notwendig ein derartiger Gesetzentwurf zur Vereinfachung der Rechtspflege augenblicklich war.
Nach Verabschiedung des Gesetzentwurfs über den väterländischen Hilfsdienst hat der Herr Reichskanzler von den einzelnen Landesjustizverwaltungen Nachrichten erbeten über die Zahl der vorhandenen Beamten, höheren, mittleren, niederen Beamten, sowie der Rechtsanwälte und Notare.
Es find ferner Nachrichten erbeten über die Zahl der zum Heere Einberufenen.
Ein Stichtag war nicht genau festgestellt; das war in der Kriegszeit nicht möglich.
Aber ein ungefähres Bild ergibt sich aus den einberichteten Zahlen.
Es waren Mitte Januar dieses Jahres bei den Justizbehörden angestellt an höheren, mittleren und Unterbeamten etwa 49 000 Männer.
Von diesen waren zu derselben Zeit zum Heere einberufen resp.
sonst im Heeresdienst beschäftigt 21000, also etwa 43 Prozent.
Von dem Rest von 28 000 waren nach dem damaligen Bericht noch krtegsverwendungsfähig rund 2500.
Daneben gibt (v) es natürlicherweise noch eine erheblich größere Zahl von höheren, mittleren und niederen Beamten, die nur garnisondienstverwendunnsfähig oder nur arbeitsverwendungsfähig sind.
Im ganzen gab es also 2500 kriegsverwendungsfähige Beamte, die von den Justizbehörden behufs Aufrechterhaltung der Geschäfte bei den Gerichten reklamiert worden waren.
21 000 waren bereits znm Heere ausgezogen.
Nun will ich Ihnen kurz die Zahlen neunen, die sich allein für die höheren Justizbeamtcn ergeben.
An höheren Justizbeamten waren Mitte Januar 14 500 angestellt; von diesen waren im Heeresdienste 7000.
Es blieben im Lande zurück 7500, und von diesen 7500 waren noch 750 kriegsverwendungsfähig.
Unter jenen von mir vorher erwähnten kriegsverwendungsfähigen 2500 Beamten befanden sich also noch 750 höhere Justizbeamte, die als unentbehrlich bei den Justizbehörden vom Heeresdienst freigestellt waren.
In Preußen allein das wird einige der Herren vielleicht interessieren waren Mitte Januar von den rund 10 000 höheren Beamten zum Heeresdienst einberufen 5500; das sind 55 Prozent, meine Herren.
Über die Rechtsanwälte und Notare haben wir nicht aus allen Bundesstaaten genaue Ziffern bekommen können, insonderheit nicht aus Bayern.
Abgesehen von Bayern und abgesehen von einigen kleineren Bundesstaaten es handelt sich immer nur um runde und annähernde Zahlen konnten wir Mitte Januar ungefähr 10 500 Rechtsanwälte in Rechnung stellen.
Im Deutschen Reich hatten wir Anfang 1915 rund 13 000 Rechtsanwälte.
Von jenen 10 500 Rechtsanwälten waren Mitte Januar zum Heere einberufen 4800, also auch wieder ungefähr 46 Prozent.
In Preußen hatte man 7500 Rechtsanwälte, und davon waren 3500 zum Heere einberufen.
Je jünger die Herren sind, desto größer ist natürlich (i) j die Zahl der Eingezogenen.
Preußen hatte Mitte Januar 5800 Referendare; davon sind zum Heere einberufen 5000, das sind 85 Prozent.
(Bravo!)
Assessoren hatte Preußen 4000, davon waren 3000 eingezogen; das sind 75 Prozent.
Nun, meine Herren, gehe ich zurück auf die 2500 noch kriegsverwendungsfähige Männer, zu denen also auch die 750 höheren Beamten gehören.
Alle diese Männer sind nur bis zum 31.
März d. I. zurückgestellt, also nur noch bis zum Schluß dieser Woche.
Wenn die Heeresverwaltung diese Männer für die Justizverwaltungen nicht mehr freistellen sollte, dann wird plötzlich das Personal der höheren, mittleren und unteren Beamten um diese Zahl verringert und der Eintritt von Geschästsschwierigkeiten würde unvermeidlich sein.
Natürlicherweise haben die Geschäfte auch während der Kriegszeit ganz erheblich abgenommen.
Wäre das nicht der Fall gewesen, meine Herren, dann wäre längst ein Justitium eingetreten.
Hier kann ich Ihnen Durchschnittszahlen zurzeit nicht nennen.
Die Strafsachen haben in der ersten Zeit des Krieges abgenommen, jetzt haben sie wieder zugenommen.
Die Zivilsachen haben zunächst abgenommen.
Aber auch hier haben die Geschäfte, so viel ich unterrichtet bin, in der letzten Zeit wieder etwas zugenommen.
Die Geschäfte der Oberlandesgerichte sind nicht so erheblich zurückgegangen wie die der Zivilkammern.
Be!
den Kammern für Handelssachen haben die Sachen fast gar nicht abgenommen, teilweise haben sie sogar zugenommen.
Genug, die Abnahme der Geschäfte bei den einzelnen Gerichten mag sich auf etwa 25, 30, auch 40 Prozent belaufen.
Im großen und ganzen scheinen mir die Sachen nicht in dem gleichen Umfang abgenommen zu haben wie die Zahl der bei den Justizbehörden be2709 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Dr. Lisro, Staatssekretär des ReichSjustizamtZ.)
.
v) schäftiaten Personen.
Daraus ergibt sich, daß, wenn jetzt noch jene 2500 kriegsverwendungsfähigen Männer zum Heere einberufen würden, eine entschiedene Gefahr vorhanden ist, daß der Gang der Rechtspflege nicht mehr in dem gewünschten Maße aufrechtet halten werden kaun, nicht so aufrechterhalten werden kann, wie er bis heute zu unserem Stolze und unserer Freude aufrechterhalten worden ist.
Nun wird es die Herren interessieren zu hören, welche Ergebnisse von dem Gesetze über die Vereinfachung der Rechtspflege erwartet werden.
Sehr sorgfältige und sehr vorsichtige Berechnungen haben ergeben, saß von den jetzt vorhandenen Richtern dann noch 450 entbehrt werden können, ohne daß der Gang der Rechtspflege sich verschlechtert.
Und zu diesen 450 höheren Justizbeamten wird die entsprechende Zahl von mittleren und Unterbeamten hinzutreten.
(Hört, hört!)
Wir würden also durch die geplanten Maßregeln doch noch den größeren Teil der jetzt noch in der Heimat befindlichen kriegsverwendnngsfähigen Männer für den Heeresdienst freistellen können.
Dies, meine Herren, sind die Gründe, die es den verbündeten Regierungen haben angezeigt erscheinen lassen, Ihnen den Gesetzentwurf vorzulegen.
Meine Herren, auch jetzt während des Krieges gilt das alte Wort: si vis pacem, pars, bslluiL.
Wollen wir den baldigen Frieden erzielen, so müssen wir uns bis an die Zähne rüsten und uns so vorbereiten, als könne der Krieg noch Jahre dauern.
(Sehr richtig!)
Zur Rüstung gehört nicht nur Beschaffung von Munition und von Lebensmitteln, sondern auch und in erster Linie die waffenfähige Mannschaft selbst.
Das können wir nur dadurch, daß wir dem Heere möglichst alle Kräfte zur Verfügung stellen, die dem Vaterland mit der Waffe zu n) dienen imstande sind.
Und das ist der Zweck dieses Gesetzes.
Ich glaube, die Zahlen werden Ihnen beweisen, daß es uns mit dem Gesetzentwurf bitter ernst ist, und ich kann nur nochmals die dringende Bitte wiederholen: schieben Sie diesen Gesetzentwurf und seine Beratung nicht auf die lange Bank, sondern sorgen Sie dafür, daß er möglichst schnell ich kann ja nicht verlangen, schon in dieser Woche, aber möglichst schnell durchberaten und verabschiedet wird.
Die verbündeten Regierungen letzen darauf den höchsten Wert, und ich kann meiner Meinung nur dahin Ausdruck geben, daß, wenn ohne Verabschiedung dieses Gesetzes demnächst Schädigungen der Rechtspflege eintreten sollten, das hohe Haus hierfür die Verantwortung würde tragen müssen.
Ich kehre zum Etat zurück und möchte noch auf Anregungen einige Worte erwidern, die der Abgeordnete Bell gemacht bat, Anregungen, die schon öfter in diesem hohen Hause erörtert worden sind; so zuletzt bei Gelegenheit ver Beratung des Gesetzentwurfs über die Pauschquanta bei Gerichtskosten und Anwaltsgebühren in der Kommission dieses hohen Hauses.
Ost kommt nämlich der Wunsch zum Ausdruck, man solle doch möglichst viel Rechtsanwälte m die Richterlauf-ahn aufnehmen.
Nun den Einwand, der in dieser Beziehung von der Justizverwaltung gemacht wird, hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell schon vorweggenommen.
Meine Herren, aus meiner langjährigen Tätigkeit im preußischen Justizministerium weiß ich, daß häufig und immer von neuem der Versuch gemacht worden ist, Rechlsanwälte für den Richterberuf zu gewinnen; denn auch die preußische Justizverwaltung war stets davon durchdrungen, wie wertvoll es ist, Anwälte mit reicher Erfahrung aus der Anwaltspraxis in die Richterlanfbahn zu überführen.
Und mit den wenigen Rechtsanwälten, die sich der Verwaltung zur Verfügung gestellt haben, sind die allerbesten Erfahrungen gemacht worden; aber, wie man (0) sagt, der Knüppel liegt beim Hunde: so manche von den Rechtsanwälten, die für den Richterberuf besonders geeignet erschienen, haben die Aufforderung zum Übertritt in die Richterlaufbahn abgelehnt.
Sie hatten in der Regel eine so gute Praxis, (hört!
hätt!)
waren so gesucht vom Publikum, hatten ein derartiges Vertrauen beim Publikum, daß sie ihrem Beruf nicht entsagen wollten.
Aber immerhin könnte ich Ihnen manchen Herren nennen, der aus dem Anwaltsberuf hervorgegangen ist, so den jetzigen Herrn Präsidenten des Oberverwaltungsgerichts, der früher Rechtsanwalt in Berlin war; und ein ehemaliger Präsident des Oberverwaltungsgerichts war ebenfalls Rechtsanwalt, (Zuruf) —jawohl, Herr Peters, der, soviel ich mich erinnere, diesem hohen Hause oder dem Preußischen Abgeordnetenhause längere Zeit angehört hat.
Meine Herren, der jetzige Präsident der Preußischen Justizprüfungskommisston war auch lange Zeit Rechtsanwalt am Landgericht II Berlin; als er sich bereit erklärte, in den Richterberuf einzutreten, wurde er Mitglied des Kammergerichts, kam bald in das Justizministerium, um an wichtigen gesetzgeberischen Arbeiten teilzunehmen, und fungiert nun schon seit langen Jahren als Präsident der genannten Kommission.
Ich kann auch darauf hinweisen, daß ein früherer Rechtsanwalt Rat beim Reichsgericht ist.
Sie können also versichert sein, daß auch die preußische Justizverwaltung sehr gern bereit ist, tüchtige Rechtsanwälte in den Richterberuf zu übernehmen.
(Zuruf.)
—Wie die Dinge in Hamburg liegen, weiß ich nicht.
Wenn dort sich mehr Rechtsanwälte für den Richterberuf finden, so liegt dies vielleicht daran, daß die Herren Richter in Hamburg erheblich höhere Gehälter beziehen als die (v) preußischen Amts- und Landrichter.
Wenn mein Gedächtnis mich nicht täuscht, beziehen zuin Beispiel in Hamburg die Oberlandesgerichtsräte ein höheres Gehalt als in Preußen die Senatspräsidenten bei den Oberlandesgerichten.
Die Gehaltsfrage muß selbstredend mitwirken bei dem Entschluß, ob mau einen Berns aufgeben und in einen anderen eintreten kann.
(Zurufe.)
Jedenfalls ist auch in Preußen tatsächlich nicht selten der Versuch gemacht, Rechtsanwälte für den Richterberuf zu gewinnen, und dieser Versuch wird nach meiner Überzeugung auch weiter gemacht werden.
Ich selbst habe in meinem Amt übrigens mit diesen Dingen nichts zu tun, das ist Sache der Landesjustizverwaltungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort des Herrn Staatssekretärs vom vergangenen Freitag, seine heutigen Ausführungen sowie der Lauf der bisherigen Debatte veranlassen mich, auf drei Punkte einzugehen: einmal auf die Kritik über den Gesetzentwurf über die Vereinfachung der Rechtspflege, dann auf die rechtswidrige Verhaftung der Herren Eichhorn und Weise durch den Reichsanwalt auf Grund einer dem Gesetz zuwiderlaufenden Requisition des Oberkommandos in den Marken und endlich auf die Wuchergesetzgebungsfragen.
Den Fall Eichhorn behalte ich mir vor, etwas ausführlicher vorzutragen, die übrigen Punkte will ich lediglich kurz streifen.
Der Lauf der Debatte hat dem Herrn Staatssekretär, wie seine heutigen Ausführungen ja beweisen, tzezeiat, daß er mit Unrecht am Freitag meinte, ich hätte im 375 3710 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Ltadthageu.
Abgeordneter.)
() Gegensatz zur großen Mehrheit dieses hohen Hauses den Gesetzentwurf, der den Titel trägt „Gesetzentwurf zur Vereinfachung der Rechtspflege '', abfällig kritisiert.
Sämtliche Redner dieses hohen Hauses, die zu diesem Gesetzentwurf Stellung genommen haben, haben sich zu dem auch für die Kriegszeit Aufsehen erregenden Versuch einer Verschlechterung der Rechtspflege durch den Gesetzentwurf so ausgesprochen.
Auf die Einzelheiten gehe ich nicht ein, da ja die Beratung der ersten Lesung des Gesetzentwurfs selbst noch bevorsteht.
Ich persönlich habe nicht das geringste dagegen zu erinnern, daß die Beratung möglichst bald auf die Tagesordnung gestellt wird.
Nur eine mit dieser Frage vielleicht im Zusammenhang stehende Frage möchte ich an den Herrn Staatssekretär richten: Hat etwa bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs zur Vereinfachung der Rechtspflege der Fall des Fürsten Eulenburg, der nun seit beinahe einem Jahrzehnt unerledigt in der Schwebe ist, als Exempel eine Rolle gespielt
und weshalb ist in diesem Falle so unendlich langsam vorgegangen worden
Würde in den anderen Fällen ebenso langsam vorgegangen werden, dann könnten ja sämtliche Richter auf den Kriegsschauplatz eilen, sie hätten ja dann hier nichts zu tun.
Sodann einige Ausführungen zu der Antwort des Herrn Staatssekretärs über den Fall Eichhorn und Weise und deren Verhaftung durch die Reichsanwaltschaft auf Requisition des Oberkommandos in den Marken.
Zunächst zum Tatbestand.
Der Herr Staatssekretär machte Ausführungen, die den Anschein erwecken könnten, als ob jene Herren wegen einer vom Strafgesetzbuch mit Strafe bedrohten Handlung verurteilt seien, und als ob ich mit Unrecht behauptet hätte, die Herren seien vom Reichsgericht von der Anklage des Hochverrats freigesprochen.
Der Herr Staatssekretär irrt.
Der Angeklagte Eichhorn, desses ruhiges, charaktervolles, (L) energisches, überzeugungstreues Eintreten für seine sozialdemokratische Überzeugung ja einer großen Anzahl der Herren Kollegen aus seiner früheren Wirksamkeit im Reichstage und in der Zweiten badischen Kammer bekannt ist er gehörte ja beiden Gesetzgebungskörpern etwa ein Jahrzehnt an -, war ebenso wie Herr Weise angeklagt, durch Druckschriften Hochverrat oder Vorbereitung zum Hochverrat oder Versuch zum Hochverrat begangen und gleichzeitig die Verordnung des Oberkommandos vom 10.
März 1916 übertreten zu haben.
Der Reichsanwalt selbst ließ die Anklage wegen vermeintlichen Hochverrats auf Grund der Beweisaufnahme in der Verhandlung fallen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) glaubte aber ein Schuldig gegen die Angeklagten wegen Aufreizung verschiedener Klassen der Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten beantragen zu müssen, und beantragte deshalb ein ziemlich hohes Strafmaß; außerdem beantragte er natürlich die Verurteilung wegen Vergehens gegen jene Verordnung über die Preßvermerke.
Das Reichsgericht sprach beide Angeklagte sowohl von der Anklage des Hochverrats und des versuchten Hochverrats wie von der vermeintlichen Aufreizung zu Gewalttätigkeiten völlig frei und verurteilte lediglich wegen des formalen Delikts des Verstoßes gegen H 9 des Belagerungszustandsgesetzes, Druckschriften verbreitet zu haben, die die im Preßgesetz vorgeschriebenen Preßvermerke nicht enthielten.
Sie sollen also eine formale Straftat durch Verbreitung eines inhaltlich straflosen Flugblattes begangen haben.
Sie sind also lediglich wegen eines Deliktes verurteilt, das, wie ich am Freitag darzulegen mir gestattete die betreffenden Flugblätter habe ich heute auf den Tisch des Hauses niedergelegt —, der jetzige Herr Staatssekretär des Jnnem und der Herr Reichsschatzsekretär zu wiederholten Malen begangen haben.
Der Herr Staatssekretär ist eine (O, Antwort darauf schuldig geblieben, weshalb in dem Lande, in dem angeblich gleiches Recht für alle gilt, eine Anklage gegen diese beiden Herren unterblieben ist.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Reichsgericht hat auf fünf Monate erkannt und diese fünf Monate auf die Untersuchungshaft voll angerechnet und erklärt, die Strafe sei damit verbüßt, die Herren seien frei.
Dies zum Tatbestände.
Wichtiger ist mir die offen heraus erklärt unerwartete Antwort des Herrn Staatssekretärs über das Verhalten des Reichsanwalts nach der Freisprechung und nach ihrer Entlassung aus der Untersuchungshaft durch das höchste Gericht im Deutschen Reiche.
Von den Herren, die aus dem Hause Stellung zu dieser Frage genommen haben, hat auch nicht einer die Behauptung des Staatssekretärs für zutreffend erklärt, der Reichsanwalt habe der Requisition des Oberkommandos in den Marken, die für frei erklärten Herren in Schutzhaft zu nehmen, Folge leisten müssen; er sei berechtigt oder gar verpflichtet hierzu gewesen.
Der Herr Staatssekretär ist uns bis heute den Beweis für seine mit dem tatsächlichen und rechtlichen Standpunkte unvereinbare Behauptung schuldig geblieben, der Reichsanwalt hätte so handeln müssen oder so handeln dürfen, wie er gehandelt hat.
Meine Herren, es gibt kein Gesetz im Deutschen Reiche, das irgendeine Staatsanwaltschaft oder gar die Reichsanwaltschaft in Leipzig zum Schergen und Büttel für Requisitionen des Befehlhabers in den Marken herabwürdigt oder sie verpflichtet, solchen Requisitionen Folge zu leisten, wenn sie, wie hier offensichtlich, jedes gesetzlichen Grundes nicht nur entbehren, sondern direkt rechtswidrig sind.
Keiner der Herren Kollegen aus dem Hause hat auch nur den Versuch gemacht, das, um einen milden Ausdruck zu gebrauchen, erstaunliche Verhalten deslleichs- (i ) anwalts und Staatssekretärs zu billigen; im Gegenteil, mit scharfen Worten ist von ihnen allen das Verhalten dieser Herren auf das entschiedenste mißbilligt worden.
Mit besonders erfreuender, erfrischender Deutlichkeit hat Herr Kollege Gröber sich gegen die Ansicht des Staatssekretärs gewendet und mit Recht hervorgehoben, daß das Verhalten des Reichsanwalts ein rechtswidriges war, so daß die Angeklagten hätten freigesprochen werden müssen, wenn sie der Anordnung des Reichsanwalts sich widersetzt hätten und dann wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt angeklagt wären, ja der Reichsanwalt wäre verpflichtet gewesen, dann eventuell auf Freisprechung zu plädieren.
In der Tat ist dieser Fall ein Schulbeispiel für eine Verwilderung der Rechtspflege, wie man sie nicht fürmöglich halten sollte.
Kann denn dem Reichsanwalt, darf es dem Staatssekretär entgehen, daß ihre Auffassung über diese rechtswidrige Freiheitsberaubung geradezu unter dem Scheine des Rechts dem Unrecht, der Gewalt, der Hinterlist, der Tücke die Tür öffnet
Meine Herren, ich müßte an der Intelligenz der Herren verzweifeln, wenn ich diese Frage mit einem Ja zu beantworten hätte.
Es gibt, rein formell betrachtet, keine Pflicht der Reichsanwaltschaft, wie Herr Gröber schon hervorgehoben hatte, Requisitionen auf Vornahme einer Schutzhaft stattzugeben.
So tief hat die Gesetzgebung die Staatsanwaltschaft und insbesondere die Rerchsanwaltschaft noch nicht gestellt und wird sie hoffentlich auch niemals stellen.
Nun gar im vorliegenden Falle, wo jede Behörde verpflichtet gewesen wäre, eine etwaige Requisition des Oberkommandos zurückzuweisen, weil sie offensichtlich formell und vor allen Dingen materiell vollkommen hinfällig und rechtswidrig war.
Meine Herren, formell: der Bereich Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
27N (Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) des Oberkommandos in den Marken erstreckt sich auf die Mark Brandenburg, nicht aber auf Leipzig.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es hätten die Angeklagten das Recht gehabt sie hatten ohne Zweifel dieses Recht —, in Leipzig zn bleiben, nach Bayern zu fahren oder sonstwohin und nicht in den Bereich dieser von der politischen Polizei Preußens besonders dirigierten Oberbefehlshaberschaft zurückzugehen.
Materiell: was ist der Grund der sogenannten Schutzhast in diesem Falle
Die Herren Eichhorn und Weise sollen die Sicherheit des Deutschen Reichs deshalb gefährdet haben, weil sie ein selbst nach Ansicht des höchsten Gerichts inhaltlich strafloses Flugblatt verfaßt oder verbreitet haben, weil sie also materiell nichts Strafbares begangen haben.
Gibt es denn eine größere Ironie auf das Recht, als jemand deswegen in Schutzhaft zu nehmen, weil er nach Ausspruch des höchsten Gerichts nichts Strafbares getan hat immer von dem formalen Sachverhalt, der ja von mir beleuchtet worden ist, abgesehen!
Waren hier nicht die Rechtsbehörden und diejenigen Behörden, die einem solchen Ansinnen, aus solchen Gründen eine Schutzhaft zu verhängen, gleichgültig, ob es der Reichsanwalt oder ein Polizeibeamter ist, stattgeben, nicht mitschuldig an dem Verbrechen
Mir scheint, ein kleiner Blick ins Militärstrafgesetzbuch läßt keinen Zweifel darüber, daß die Herren, die die selbständige Handlung der Freiheitsberaubung unter Mißbrauch der Amtsgewalt begingen, gleichzeitig zn Mitschuldigen selbst für den Fall, daß ihre Annahme, das Oberkommando hätte ein solches Recht, zutrifft, derjenigen Straftat werden, die objektiv von jener Seite aus begangen worden ist.
Meine Herren, selbst in unseren!
Militärstrafgesetzbuch und in militärischen Dingen überhaupt, wo noch allgemein der Grundsatz unbedingten Gehorsams herrscht, steht es nach § 47 Ziffer 2 des Militärstrafgesetzbuchs so, daß für (k) die Verletzung eines Strafgesetzes in der Regel der befehlende Vorgesetzte allein verantwortlich ist, daß aber den etwa gehorchenden Untergebenen die Strafe des Teilnehmers dann trifft, wenn ihm bekannt gewesen ist, daß der Befehl des Vorgesetzten eine Handlung betraf, die ein bürgerliches oder militärisches Vergehen oder Verbrechen bezweckte.
Meine Herren, so beim Militär.
Nun handelt es sich aber hier nicht um Vorgesetzte und Untergebene, es handelt sich um das Ansuchen des Oberkommandos in den Marken oder ich werde darauf auch noch kurz eingehen besser gesagt der politischen Polizei in Preußen an den Reichsanwalt.
Der Reichsanwalt ist Untergebener des Herrn Oberreichsanwalts und des Herrn Staatssekretärs, nicht aber Untergebener der von mir eben genannten Organe.
Es handelt sich um die Requisition zur Vornahme eines Vergehens, ja eines Verbrechens, nämlich der Freiheitsberaubung unter Mißbrauch der Amtsgewalt, und meine Herren, das ist es, selbst wenn ich mich irren sollte und etwa der intellektuelle Urheber der ganzen Maßregel der Reichsanwalt selbst sein sollte.
Die objektiven Merkmale dieser mit schwerer Strafe bedrohten Straftaten sind durch die rechtswidrige Verhaftung der Herren Eichhorn und Weise völlig restlos erfüllt.
Nun, meine Herren, liegt mir ja nicht das geringste an einer Anklageerhebung in diesem einzelnen Falle gegen den Reichsanwalt durch die Staatsanwaltschaft in Leipzig- Der Niedergang der Rechtspflege in Deutschland ist za stark genug, um eine solche Anklageerhebung zu hindern.
Aber mir liegt an einer Anklageerhebung gegen den einzelnen Herrn oder gegen den Herrn Oberbefehlshaber in den Marken oder seinen geistigen Inspirator auch nicht das geringste.
Denn was nützt selbst die Bestrafung im einzelnen Falle, wenn nach den Äußerungen des höchsten Vorgesetzten der Reichsanwaltschaft und der Oberreichsauwaltschaft das System bleibt, das System (0) gerechtfertigt wird, aus dem dieses schwere Delikt mit Notwendigkeit hervorgehen mußte
Etwas vorsichtiger würde ja vielleicht dann vorgegangen werden.
Nicht der Reichsanwalt, sondern irgendein Polizeibeamter, bei dem man nachher die Einrede machen kann, daß die Summe der Intelligenz bei ihm nicht gar zu stark ist, Würde dann mit solchen rechtswidrigen Requisitionen befaßt; er drängt sich dann vielleicht in das Gerichtsgebände und nimmt: in dem Augenblick die Betreffenden in Haft, wo das höchste Gericht erklärt: meine Herren, Sie sind frei, Sie können gehen.
Ein solches System rechtfertigt der Herr Staatssekretär.
Kann man dann von ihm Vorschläge erwarten, die in Wahrheit dem Rechtsgefühl, dem Rechtsempfinden, dem wahren Rechte genügen
Mir scheint das ein Widerspruch und scheint auch die Lösung zu geben, warum der Herr Staatssekretär so ganz erstaunt ist, daß in einem Augenblick, wo dem Rechtsempfinden zuwider Vorschläge in einem Gesetzentwurf gemacht werden, das Haus anscheinend mit ganz überwiegender Mehrheit oder einstimmig sich gegen solche Vorschläge wendet.
Meine Herren, es kommt noch eins hinzu, worauf ich schon angespielt habe.
Formell lag eine Requisition des Oberkommandos in den Marken vor; wie sah es aber in Wahrheit aus
Wer dirigiert denn in politischen Dingen das Oberkommando
Wessen Instrument ist das Oberkommando in politischen Dingen
Das ist kein Geheimnis.
Ich habe es schon früher dargelegt, und die Spatzen pfeifen es von den Dächern: die politische Polizei in Preußen mit ihrem Sitz in dein Polizeipräsidium, im Oberkommando und im preußischen Polizeiministerium ist die intellektuelle Kraft, ist die Seele des Oberkommandos in solchen Dingen.
Am Freitag verlas ich die Anweisung der politischen Abteilung des hiesigen Polizeipräsidiums über die Anwendung der Verordnung über die Preßvermerke und habe darauf hingewiesen, darin (v) stehe nicht etwa, diese Verordnung solle wie alle Gesetze in einem Rechtsstaat ohne Ansehen der Person angewendet werden, sondern es ist hervorgehoben, der Zweck der Verordnung sei, hauptsächlich die radikal-sozialistische Minderheit der sozialdemokratischen Partei zu treffen, ein ausgesprochen parteipolitischer Zweck.
Was ist denn die politische Polizei, die in Wahrheit den Arm des Oberkommandos in den Marken beim Erlaß solcher Verordnungen, bei der Begründung der Unterdrückung von Zeitungen, bei der Jnschutzhaftnahme Schuldloser, bei der Requisition gegen Schuldlose aus Verhaftung durch die Reichsanwaltschaft lenkt
Meine Herren, sie ist die Seele des preußischen Staates.
Die Tätigkeit der politischen Polizei ist nicht nur die Tätigkeit des mit diesem Falle unmittelbar betrauten Personals.
Es ist vielmehr die Tätigkeit der politischen Polizei, die Unterordnung der ganzen Regierungsmaschinerie mit Einschluß der Gerichte und der Presse unter jenes Institut.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie das gesamte Staatswesen in Venedig, der Staatsinquisition unterworfen war, so ist in Preußen und Deutschland ist ja, politisch genommen, nur ein Teil Ion Preußen die politische Polizei die Seele des Staates, die Seele des Unrechts, die Seele der Reaktion.
Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, etwa auf die Geschichte der politischen Polizei einzugehen; das würde mich viel zu weit führen.
Wir haben sie ja auch häufig genug besprochen.
Aber streifen möchte ich einige Punkte und besonders auf einen Punkt aufmerksam machen, der in der Kriegszeit die unheilvolle Wirkung der politischen Polizei bezüglich der Sicherheit in Deutschland klar illustriert hat.
Meine Herren, nachdem die politische Polizei in Preußen während ganzer Dezennien jugendliche Brause2712 Reichstag.
22.
Sitzung.
Montag den 26.
Marz 1917.
(Stadthagen »Abgeordneter.)
(.
V) köpfe ins Loch gesteckt hatte wegen ihrer Schwärmerei für deutsche Einheit, für deutsches Reich, für deutsches Kaisertum, sperrte sie weitere Jahrzehnte und später während und nach der Zeit des Kulturkampfes und vor csllen Dingen während des Sozialistengesetzes junge und alte Männer und Frauen ein, weil sie sich weigerten, das, was früher verfolgt wurde, nunmehr qss- richtig anzuerkennen.
Solange die politische Polizei ihre Tätigkeit im wesentlichen gegen die Arbeiterklasse richtete, hat ja leider die Bourgeoisie, insbesondere die liberale Bourgeoisie Mittel für sie bewilligt.
Und, meine Herren, doch ist die Tätigkeit der politischen Polizei, die wir hier im Falle Eichhorn und Weise in Reinkultur vor uns sehen, nichts weiter als die Einleitung zum Reaktionskreuzzug auch gegen die Bourgeoisie, vor allen Dingen Natürlich gegen die Arbeiterklasse, die Einleitung zum Areuzzug gegen alle Selbständigkeit, gegen jede Regung nach Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Dieses Kapitel der politischen Polizei in Preußen ist von uns, insbesondere von meinem verstorbenen Freunde Bebel so oft und eindringlich, so klar und überzeugend hier behandelt worden, daß es mir überflüssig erscheint, dieses System durch Einzelfälle heute noch zu erläutern.
Meine Herren, ich will auch nicht auf die Flucht des Staatssekretärs Marschall in die Öffentlichkeit vor der Tätigkeit der politischen Polizei hinweisen.
Es braucht jetzt niemand zu fliehen, denn er steckt so tief geistig in dem Bann, daß er gar nicht fliehen will.
Meine Herren, dieses System der politischen Polizei, die leider auch in der Rechtspflege dominiert, hat verheerende Wirkungen für die Rechtspflege gerade während des Krieges.
Tausende sind durch dieses System ihrer Freiheit, ihres Lebensglücks beraubt worden.
Ja, meine Herren, es geht weiter.
Durch dieses System ist unserem Vaterlande der allergrößte Schaden zugefügt.
Mein (L) Freund Bebel und andere meiner Parteigenossen und auch ich haben vor dem Kriege wiederholt darauf hingewiesen, welche verheerenden Wirkungen das System der politischen Polizei mit ihren Spitzeln, mit ihren Agenten, insbesondere mit ihren angeblich zur Überwachung anarchistischer Umtriebe bestellten Kaiserlich russischen Geheimagenten gehabt hat.
Ganze Kompagnien und Bataillone solcher Subjekte, die ja selbst der Herr Minister v. Puttkamer als Gentlemen nicht anzuerkennen erklärte, waren vor dem Kriege in Berlin und im Osten besonders tätig unter dem Vorgeben, anarchistische Umtriebe zu überwachen.
Dieses russische Appendix unserer preußischen politischen Polizei hat die Gelegenheit benutzt, nicht nur um unzählige Sozialdemokraten und Polen zu verfolgen, sondern hat gleichzeitig die Gelegenheit benutzt, als russische Spione das Terrain zu sondieren.
Die auffallende Treffsicherheit russischer Geschütze bei dem Einfall der Russen in Ostpreußen ist mit auf die Berichte dieser Leute zurückzuführen, nicht minder meiner festen Überzeugung nach aber auch die ersten Erfolge der Russen bei ihrem Einfall in Ostpreußen; sie sind zurückzuführen ebenfalls auf dieses russische Appendix unserer preußischen politischen Polizei, die die ganze Regierungsmaschinerie in der Hand hat.
Der Reichsanwalt hätte wohl, statt einer rechtswidrigen Requisition für die Vornahme einer unerlaubten Handlung gegen Deutsche Folge zu leisten, eher der Untersuchung der Frage nähertreten sollen, ob nicht die zum Himmel schreiende Liaison er preußischen politischen Polizei mit diesen russischen Spionen vor dem Kriege als Vorbereitung zum Hochverrat, als Teilnahme zum Hochverrat aufzufassen wäre.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Denn, meine Herren, der Herr wußte und mußte bei einiger Aufmerksamkeit wissen, daß die Begünstigung der (0 russischen Spitzel das Deutsche Reich, insbesondere die Provinz Ostpreußen schädigen mußte, wenn ein Krieg zwischen denk zaristischen und- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie gehen zu weit.
Sie weichen zu sehr vom Thema ab.
Ich muß Sie bitten, zur Sache selbst zurückzukehren.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich wollte nur ausführen, meine Herren, warum hier die Teilnahme an dem Versuche des Hochverrats vorlag; ich habe auch keine Veranlassung, weiter darauf einzugehen.
Ich möchte nur an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: Sind etwa Schritte nach dieser Richtung hin eingeleitet worden, daß gegen die Mitglieder der preußischen Polizei ich meine einschließlich des Ministeriums —, die verantwortlich sind für die Anwesenheit und Ausspionierung durch jene russischen Spione, sind Verhandlungen eingeleitet, um zu untersuchen, ob hierin das Vergehen und Verbrechen des Hochverrats liegt, und, wenn nicht, aus welchem Grunde nicht
Eine weitere Folge des rechtswidrigen, von dem Herrn Staatssekretär verteidigten Vorgehens des Herrn Reichsanwalts gegen meine Freunde Eichhorn und Weise ist doch folgende: Beide Herren sind verhindert worden, sich in Leipzig oder Bayern oder in Thüringen oder in irgend einer anderen Provinz außerhalb der Mark Brandenburg niederzulassen und dort ihren Wohnsitz zu nehmen.
Sie sind zurücktransportiert worden aus dem Bereiche, wo das Oberkommando in den Marken nichts zu sagen hat, nach dem Bereiche, wo das Oberkommando schrankenlos waltet.
Meine Herren, wie steht es denn jetzt
Auch für diese Folge ist ja der Reichsanwalt, ist der Herr Staatssekretär verantwortlich als oberster Vorgesetzter dieser Verwaltungsbehörde.
Herr Eichhorn ist ja (v) aus der Schutzhaft entlassen, nachdem er es abgelehnt hatte, eine dahingehende Erklärung abzugeben, daß er sich künftig nicht mehr schriftstellerisch oder politisch betätigen werde, und nachdem er dem Verlangen gegenüber, zu erklären, daß er künftig keine strafbaren, klaffenhaßschürenden Schriften mehr schreiben wolle, mit vollem Recht gesagt hatte: das habe ich ja nie getan, ich bin ja soeben vom höchsten Gericht von der Anklage der Aufreizung zum Klaffenhaß freigesprochen; das Reichsgericht hat ja ausdrücklich erklärt, daß der Inhalt der Druckschrift nicht strafbar ist.
Wie steht es nun mit dein weiteren Opfer des von den: Herrn Staatssekretär verteidigten Vorgehens des Herrn Reichsanwalts, mit dem Herrn Weise
HerrWeise befindet sich noch in Schutzhaft, weil er Flugblätter verbreitet hat, die keinen strafbaren Inhalt hatten.
Was hat die politische Polizei oder das Oberkommando als Instrument derselben nnt ihm vor
Gesagt ist es freilich nicht, aber ich glaube, die Folgen konnte der Reichsanwalt aus ähnlichen Vorfällen ungefähr ablesen.
Da scheint mir ein Prognostikum nicht ganz unrichtig zu sein.
Herr Weise steht in den vierziger Jahren, ist aber trotz seines Alters langst nicht mehr militardienstpflichtig.
Er hatte als Arbeiter einen schweren Unfall erlitten, eine schwere Rückgratverkrümmung, die äußerlich sofort zu sehen ist.
Er ist seit langem dauernd unbrauchbar geschrieben.
Wenn jetzt das Spiel wieder angeht, wie wir es in ähnlichen Fällen gesehen haben, so muß sich der Herr Reichsanwalt klar sein, daß dieses Spiel gleichfalls Folge seiner Handlung ist.
Mit solchen Herren, die dauernd dienstunbrauchbar geschrieben sind und die freigesprochen sind, nachdem sie in Schutzhaft gesessen haben, wird ebenso wie mit anderen auf Veranlassung der politischen Polizei hier und da in folgender Weise vorReichstag.
92.
Sitzung.
Arontag den 26.
März 1917.
2713 (Ltadthagcn, Abgeordneter.)
() gegangen.
Es wird die ärztliche Behörde nicht wie sonst ersucht, wie gewöhnlich zu untersuchen hier liegt ja gar kein Anlaß vor, noch einmal zu untersuchen —, sondern es wird eins der Formulare gebraucht, die lauten: ist der Betreffende felddienstfähig
oder: der Betreffende ist darauf zu untersuchen, ob er garuisondienstfähig ist oder das dritte Formular: der Betreffende ist darauf zu untersuchen, ob er arbeitsverwendungsfähig ist.
Man wendet diese Formulare stets nur in den Fällen an, wo man von einem Arzt erhofft, daß er diese Frage infolge des Gebrauchs dieser Formulare bejahen wird.
Auch diese rechtswidrige etwa eintretende Folge hat der Herr Reichsanwalt zu vertreten ebenso wie der Herr Staatssekretär.
Der Herr Reichsanwalt ist nicht nur verantwortlich für die Verhaftung selbst, sondern auch für deren Folgen, für das Verbleiben des Herrn Weise in der ihm rechtswidrig auferlegten Haft.
Denn, wie gesagt, es hatte ihm ja freigestanden, überhaupt nicht mehr nach Berlin zurückzukehren.
Es kann auch nicht auf das Gesetz vom Dezember 1916 hingewiesen werden; denn ich verstehe es, daß man in bestimmten Fällen erklärt: hier ist das Unrecht, das an dir begangen ist wie ja hier sämtliche Herren vom Hause, die sich zu diesem Fall geäußert haben, auch zugegeben haben —, so eklatant, daß ich, wenn ich nicht den Rest des Rechtsgefühls verlieren will, gar keine Rechtsmittel einlege, ich nehme an, daß die vorgesetzten Behörden Remedur schaffen werden.
Das ist das Bedauerliche, daß der Herr Reichsanwalt und ferner der Herr Staatssekretär auch für das Unheil verantwortlich sind, das dieses System auch auf anderen Gebieten nach sich ziehen muß, die nicht direkt im Zusammenhang mit der Rechtspflege stehen, aber doch mit der Unterdrückung von Reichsgesetzen, die zum Schutze irgendwelcher Rechte gegeben sind.
Ich meine !)
dabei nicht nur die Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit, sondern die offensichtlichen rechtswidrigen Fälle der Beeinträchtigung der Wahlfreiheit, des Briefgeheimnisses und anderer Reichsgesetze.
Er ist ferner, wie der Herr Staatssekretär, dafür verantwortlich, wenn infolge dieses Zustandes auf diesem Schlachtfelds des Kriegszustandes sich Hyänen einfinden, die für sich Vorteile in verächtlicher, wucherischer Weise aus diesem Zustande einheimsen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stadthageu, ich muß Sie wiederholt bitten, bei der Sache zu bleiben!
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich Lin dabei darzulegen, worin meines Erachtens die Straftat des Herrn Reichsanwalts besteht, warum es dringend erforderlich ist, dem allgemeinen Empfinden aller Redner des Hauses entsprechend, die darüber gesprochen habm, entgegen der Ansicht des Herrn Staatssekretärs nun endlich gegen den Reichsanwalt einzuschreiten oder Vorkehrungen zu treffen, die eine Wiederholung ähnlicher Fälle unmöglich machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn Sie das gesagt hätten, hätte ich Sie nicht unterbrochen.
Sie schweifen aber soweit ab, Sie gehen so weit, den Herrn Staatssekretär verantwortlich zu machen.
Das kann ich nicht ungerügt lasse ».
Stadthage », Abgeordneter: Meine Herren, ich will da abbrechen.
Es ist ja klar, was gemeint ist, und es ist auch klar für jeden, der sehen will, welche ungeheure Beeinträchtigung nicht nur der Rechtspflege, nicht nur der Rechtssicherheit, sondern des ganzen politischen Lebens in Deutschland das von mir geschilderte System nach sich ziehen mnß, und daß Herren, die eine Straftat begehen, die dieses System vergrößern, die die Allmacht (o) dieses Systems vergrößern, dafür mit verantwortlich sind.
Ich begnüge mich, das auszusprechen, wie wohl natürlich die Versuchung groß ist, näher auszuführen, in welcher Weise Recht und Gesetz auf Grund ähnlichen rechtswidrigen Vorgehens, wie lene Requisitionen sie darstellen, in Deutschland verletzt werden, ohne daß irgendeine Sühne vorhanden ist.
Es wäre eine dankbare Aufgabe für den Herrn Staatssekretär, wenn er während des Krieges alles zur Sicherung wenigstens der durch Rcichsgesetze geschaffenen Rechte nun endlich tun würde, und zwar nicht nur gegenüber der Reichsanwaltschaft, sondern gegenüber allen Behörden, auch gegenüber den Militärbefehlshabern.
Aber, meine Herren, wir werden ja über die Einzelheiten bei einer anderen Gelegenheit zu sprechen haben, insbesondere auch über die Beeinträchtigung der Wahlfreiheit.
Meine Herren, der dritte Gegenstand, den ich kurz streifen wollte, ist die Wuchergesetzgebuno.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Gröber am letzten Sonnabend in ähnlicher Weise wie im Jahre 1893 sein Parteifreund, der leider verstorbene frühere Präsident unseres Hauses Freiherr von Buol-Berenberg, im Grunde mit mir und mit der sozialdemokratischen Partei gegen den Wucher als solchen zu Felde zog und es mehr oder minder klar zum Ausdruck brachte, daß wir nicht juristische Formeln geben dürfen, sondern daß auf die ökonomischen, auf die wirtschaftlichen Folgen, auch auf die wirtschaftliche Ausnutzung zurückgegangen werden müsse.
Meine Herren, früher und neulich am Freitag habe ich Ihnen bereits erklärt: wir werden für alle Anträge stimmen, die den Zweck haben, den Wucher einzudämmen, und ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Gröber überein: insbesondere erwarten wir ein Gesetz zur Bekämpfung des Wuchers.
Aber, meine Herren, ich habe Ihnen damals auch erklärt, viel erreichen werden Sie mit diesen Strafgesetzen keines- (v) Wegs, können Sie nicht erreichen, wenn Sie nicht die grundsätzlichen Stützen Ihrer eigenen Gesellschaftsordnung angreifen wollen oder nicht wenigstens so weit gehen wollen, wie im Jahre 1893 Freiherr von Buol-Berenberg erklärte mit mir gehen zu wollen.
Damals wurde der große Schritt in der Wuchergesetzgebung gemacht, daß nicht nur Darlehnswucher als Wucher betrachtet werden soll, sondern auch Kredit- und vor allen Dingen Sachwucher.
Das ist im § 3026 Strafgesetzbuch zum Ausdruck gelangt.
Bei der damaligen Beratung wurde von freisinniger Seite, von Herrn v. Bar, erklärt, man solle doch diese Wuchergesetzgebung auch von dem Standpunkte aus betrachten, daß man sich in Acht nehmen solle, sie zu machen, weil ja die Sozialdemokraten damals insbesondere Frohme und ich so besonders lebhaft für das Gesetz und seine Erweiterung eintraten.
Es sei ein sozialistischer Gedanke, der in der Bekämpfung des Wuchers liegt.
Daß ein sozialistischer Gedanke in der Bekämpfung des Wuchers liegt, ist zweifellos richtig.
Ihm antwortete damals Freiherr v. Buol, der Gedanke des Herrn v. Bar sei gewesen, daß wir uns zu hüten hätten, Gesetze zu machen, die eine Verstärkung eines sozialistischen Gedankens seien, und daß schon der Umstand stutzig machen müsse, daß die Sozialdemokraten sich für diesen Gesetzentwurf so sehr ins Zeug werfen.
Er fuhr dann weiter fort: Das schreckt mich gar nicht ab.
Indem wir den berechtigten Kern der Sozialdemokratie aus der Welt zu schaffen suchen und ihre Forderungen, soweit sie berechtigt sind, befriedigen, stützen und fördern wir nicht, sondern bekämpfen den sozialistischen Gedanken gerade am wirksamsten.
Ich lasse mir diese Art der Bundesbrudergenoffenschaft stets gefallen, und Sie wissen ja, daß im Gegensatz zu 2714 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
() dem, was neulich hier Herr Helfferich erklärte, auf dem ganzen sozialen Gebiete gar nichts wäre ohne das VorMrmen der Sozialdemokraten, da sie die Väter all dieser Gesetze sind, freilich nicht ihrer Mängel.
Neu war mir, als neulich mitgeteilt wurde, die Sozialversicherung rühre von der Thronrede vom 17.
November 1881 her; damit sei sie eingeleitet.
Herr Helfferich wird sich inzwischen überzeugt haben, eingeleitet ist sie von meinem Freunde Bebel schon früher, aber von der Regierung am 8.
März 1871.
Er kann ja mit Zahlen sehr gut operieren.
Wie er aber das fertig bringen will, zu beweisen, daß der 17.
November 1881 vor dem 8.
März 1871 liegt, ist mir etwas schleierhaft.
So ähnlich liegt es mit der Wnchergesetzgebuug.
Wir sind die Stürmer, wir sind diejenigen gewesen, die den Gedanken des Sachwuchers, der, wie es scheint, jetzt Allgemeingut geworden ist, neulich haben sich alle Parteien für diese Anträge erklärt zuerst und schon in de »sechziger Jahren aufgeworfen haben.
Freilich haben wir dabei immer erklärt, Strafgesetze allein machen es nicht.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat darin recht, daß die Definitionen, die in der Bundesratsverordnung und im Strafgesetzbuch sind, völlig ungenügend sind.
Ich habe darauf hinzuweisen, der 302 v will den Sachwucher nur dann mit Strafe treffen, wenn jemand „mit Bezug auf ein Rechtsgeschäft anderer als der in H 302n bezeichneten Art gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter Ausbeutung der Notlage, des Leichtsinns oder der Unerfahrenheit eines andern sich oder einem Dritten Vermögensvorteilc versprechen oder gewähren läßt, welche den Wert der Leistung derartig überschreiten, daß nach den Umständen des Falles die Vermögensvorteile in auffälligem Mißverhältnis zu der Leistung stehen.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Begriffen, die etwas stark an Unklarheit leiden.
In der Kommission 1893 haben damals die Herren Ui) vom Zentrum und wir, wenn ich nicht irre, Herr Giese von der konservativen Partei, in der ersten Lesung zuwege gebracht, daß aus diesem Paragraphen, der damals Vorschlag der Regierung war, das Erfordernis der Gewohnheit oder Erwerbsmäßigkeit gestrichen wurde; damals wurde auch durchgesetzt, daß gestrichen wnrde Leichtsinn oder Unerfahrenheit.
Meine Herren, dadurch war schon ein klarerer Begriff geschaffen, es waren mehr Fälle zu ergreifen.
Leider wurde diese Änderung, da nach der ersten Lesung ein „Unannehmbar ''der Regierung ertönte, geändert, und im Plenum hatten wir dasselbe Schicksal.
Meine Herren, damals wurde von mir darauf hingewiesen, daß der Begriff des Wuchers ein Begriff ökonomischer, wirtschaftlicher Natur ist.
Meiner Überzeugung nach ist Wucher die Ausbeutung eines anderen oder einer Klaffe, jede Ausbeutung eines anderen oder einer Klasse.
Alle die einzelnen Merkmale des jetzigen Gesetzes und der Bundesratsverordnung nützen uns nichts, sie führen nur dazu, daß unter Umständen der raffinierte Wucherer freigesprochen wird und daß der minder vorsichtige Geschäftsmann, der vielleicht garnicht gewuchert hat, verurteilt werden kann.
Meine Herren, dem gegenüber habe ich vorgeschlagen und ich hatte dafür den Beifall des Freiherrn v. Buol-Berenberg gefunden daß man entscheiden lassen solle nicht gelehrte Richter denn es handelt sich um Wirtschaftsfragen —, sondern Laienrichter, freilich nicht die Laienrichter, die wir haben, sondern Laienrichter, die entweder gewählt sind oder sonstwie entnommen sind aus allen Kreisen des Volkes.
Wie haben wir es denn jetzt
Vor mir liegt eine Nachricht, wer in Rostock jetzt wieder als Volksrichter gewählt ist.
Natürlich befindet sich kein Arbeiter darunter, aber eine ganze Reihe anderer; ebenso kann keine Rede davon sein, daß bei dem heutigen, dem Siebungssystem, das wir früher genug bemängelt haben, eine Wahl von Laienrichtern zustande komint, die aus allen Teilen der Bevölkerung ent- (o) nommen sind.
Meine Herren, will man die Wahl nicht haben, dann soll man das Los entscheiden lassen, dann werden möglichst aus allen Teilen der Bevölkerung Laienrichter zu entscheiden haben.
Leider ist damals der Vorschlag auf steinigen Boden gefallen.
Der Abgeordnete v. Buol-Berenberg erklärte sich für Laienrichter, aber die Mehrheit des Hauses fand der Vorschlag nicht.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber von neulich lassen klar erkennen, daß man hier mit juristischen Begriffen nicht auskommt, daß hier in der Tat eine wirtschaftliche Frage in Betracht kommt und daß Sie, wenn Sie nun einmal eine größere Anzahl von Wucherfällen treffen wollen, allerdings in Bewegung setzen müssen Laienrichter, ans allen Teilen der Bevölkerung entnommen.
Wir werden ja über die Laienrichter bei dem Gesetzentwürfe über die Vereinfachung der Rechtspflege noch zu sprechen haben.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Gesetzentwurf, den auch der Herr Abgeordnete Gröber dringend verlangt hat, dieser Forderung endlich Rechnung trägt und den Wucher einfach definiert als die Ausbeutung der Notlage des einzelnen oder einer ganzen Klasse.
Freilich, meine Herren, stoßen Sie da Grundlagen Ihrer eigenen Gesellschaftsordnung um; darüber wollen wir uns keinem Zweifel hingeben.
Da die kapitalistische Gesellschaftsordnung auf der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen aufgebaut ist, so wird in der Tat derjenige, der in der Schattenseite steht, stets diese Ordnung als eine wucherliche bezeichnen.
Es ist interessant, daß das Wuchergesetz, das auch anwendbar ist auf Arbeitsverträge, leider nur selten angewendet, strafrechtlich nie, zivilrechtlich nach langem Kampf von einzelnen Gewerbegerichten.
Die ganze Heimarbeit ist weiter nichts als dasjenige, was wir die Aus- (v) beutung der Notlage eines Menschen oder einer Klaffe nennen.
Es ist damals schon hingewiesen worden und später von unserer Seite, daß ja die Gesetzgebung selbst von einem Teil der Bevölkerung als solche betrachtet wird, die den Wucher begünstige.
Darüber sind ja die Ansichten verschieden.
Die einen Herren behaupten, daß es Schutz der nationalen Arbeit ist, die andern Herren behaupten, daß es wucherische.
Verteuerung von Lebensmitteln ist.
Es hat der Herr Abgeordnete Hitze damals wenn ich mich recht entsinne, war er es sich dagegen ausgesprochen, nicht ganz im Prinzip, daß man auch im Arbeitsvertrag das Wuchergesetz anwenden solle.
Aber prinzipiell riet er davon ab; er meinte, die Arbeiterschutzgesetzgebung müsse das tun.
Mcme Herren, das stimmt nicht.
Wenn.
Sie zugeben und das schien neulich Herr Gröber ganz zuzugeben, wie es früher Herr Buol-Berenberg zugab —: 1 Wucher ist Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, die Ausbeutung eines einzelnen oder einer Klasse, 'so ist es gleichgültig, ob diese Ausbeutung häufig passiert.
Auch wenn sie dir Regel ist, bleibt sie Wucher.
Meine Herren, da kommen Sie an den Knoten, den Sie in der heutigen Gesellschaftsordnung kaum durchhauen können.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da die ganze Gesellschaftsordnung auf dem Profit, also auf der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, beruht, so werden Sie nur an besonders krasse Fälle herankommen können, wenn Sie nicht durchweg das Profitmachen bestrafen wollen.
Es war der Herr Abgeordnete Frohme, der damals als Exempel anführte: nach seiner Ansicht seien auch Anleihen wucherisch.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob Herr Frohme inzwischen seine Anficht geändert hat.
Sie sehen, sowie man das gesrtzReichstag— 92.
Sitzung.
Montag den 86.
März 1917.
2
15 (Stadthage« »Abgeordneter.)
M geberische Gebiet streift »kommt man auf den Gegensatz der politischen Ansichten, deren eine etwas als Wucher bezeichnet, was die andere als Staatsnotwendigkeit erachtet.
Meine Herren, Sie können also durch eine- Wuchergesetzgebung gewiß in einzelnen Fällen etwas leisten, aber Sie laufen immer die Gefahr, gerade den reellen Menschen zu treffen nnd den gewiegten Gauner, den herzlosen Gauner durch die Maschen des Gesetzes hindurchschlüpfen zu lassen, sobald Sie nicht dem ganzen System, auf dem die Gesellschaftsordnung beruht, zu Leibe gehen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, die Gesellschaftsordnung hat nun einmal das Gleichgewicht nicht, und insbesondere im Krieg muß sich zeigen und hat sich gezeigt, daß der Profit der ausschlaggebende Faktor für die heute herrschenden Klaffen ist.
Da ist die notwendige Folge der Wucher, wenigstens was die große Menge und ich mit ihr Wucher nennen.
Meine Herren, das spiegelt sich bei den Debatten über die Ernährungsfrage usw.
wieder, nicht, daß die einzelnen Personen, die diese oder jene Ansicht verteidigen, deswegen herabzusetzen wären, aber es ist die Folge des Systems, daß sie das Profitsystem verteidigen.
Meine Herren, Sie können den Wucher nicht aus der Welt schaffen, wenn Sie nicht die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen beseitigen, und das können Sie nur durch eine sozialistische Gesellschaftsordnung, durch eine Gesellschaftsordnung, die die Produktionsmittel, die Transportmittel usw.
als Eigentum der Gesellschaft verwaltet, durch die Gesellschaft und für die Gesellschaft, unter demokratischer Kontrolle.
Tun Sie das nicht, meine Herren, so bleibt alles Flickwerk.
Wir werden trotzdem für die Resolutionen, die den einen oder anderen Fall vielleicht treffen mögen, selbstverständlich stimmen.
Aber, meine Herren, ich möchte nach außen hin ganz klar zum Ausdruck bringen, daß lv) wir ein Heilmittel gegen den Wucher lediglich nur auf diesem strafrechtlichen Gebiet durchaus nicht zu erblicken vermögen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, gerade während des Krieges wäre es Pflicht gewesen, daß Sie, wenn auch nur vorübergehend, sagen: schön, jetzt soll der Grundsatz gelten: einer für alle und alle für einen, auf allen Gebieten, also auch auf den wirtschaftlichen Gebieten!
Dann würden Sie dazu kommen, daß dann von Profitmacherei keine Rede sein konnte, sondern der Großgrundbesitz, die Kriegsindustrien und so weiter hätten dann vom Reich in eigene Regie übernommen werden müssen gerade vom Standpunkt der Bekämpfung des Wuchers.
Meine Herren, Sie stehen in Ihrer ungeheuren Mehrheit auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Und da verstehe ich die Herren nicht, die auf dem Standpunkt der Sozialdemokratie stehen und glauben, im Kriegswucheramt oder in irgendeinem kleinen Amtchen dadurch nützen zu können, das sie den einen oder anderen Fall vielleicht mehr packen als sonst.
Nein, meine Herren, dadurch wird ja die eigentliche Wuchernatur, dadurch werden die eigentlichen wucherischen Geschäfte, dadurch wird die Wurzel des Wuchers nicht getroffen, und die Masse der wucherischen Geschäfte, die tagaus tagein sich abwickeln, bleiben bestehen.
Meine Herren, es wird das, wie ich hoffe, auslaufen in einen Kampf zwischen Besitz und Arbeit.
Solange die Arbeit nicht das ihr zustehende Recht bekommt, solange nur der Besitz dasjenige ist, was heute geehrt, geachtet wird, was heute die Macht ausmacht, so lange besteht eben der Wucher, der Wucher auf Grund der Gesellschaftsordnung.
Die Gesellschaftsordnung kann auch wirtschaftlich genommen nun einmal ihr Gleichgewicht nicht haben, wenn sie sich nicht um die Reichstag.
II.
19141917.
92.
SitzungSonne der Arbeit dreht.
So, wie es heute geht, wie (o heute das System besteht, werden Sie also wirklich durchgreifende Maßregeln zur Bekämpfung des Wuchers nicht treffen können.
Ich möchte Sie daher zum Schluß bitten, wenn wir auch allen diesen Resolutionen, die zur Bekämpfung des Wuchers hier vorgeschlagen sind, natürlich zustimmen werden: lassen Sie sich doch durch den Kopf gehen, ob Sie nun, wo während des Krieges auch in den Teilen, die die schärfsten Gegner der sozialistischen Anschauungen sind, der Gedanke zum Durchbruch gekommen ist, daß der Wucher herrscht wie nie zuvor, nicht wenigstens in dem Gesetz, um dessen Vorlage der Herr Staatssekretär gebeten wird, in dem Gesetz zur Bekämpfung des Wuchers, wenigstens für die Dauer des Krieges und einige Jahre darüber hinaus einmal versuchen wollen, den Gedanken Rechnung zu tragen, von denen ich sprach: einmal wirkliche Richter aus allen Teilen des Volkes, gewählt vom Volke oder ausgelost schlimmstenfalls aus der betreffenden Liste, fungieren zu lassen, und ferner die Gesellschaftsordnung dahin zu revidieren, daß die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen unmöglich wird.
Es heißt die Aufgabe erfüllen, die man für unlösbar erachtet hat, daß ein Pferd sich selbst am Schwänze aus dem Sumpfe zieht, wenn Sie versuchen, innerhalb der Gesellschaftsordnung ohne Änderung der Stützen der Gesellschaftsordnung, ohne Änderung des Systems der Gesellschaftsordnung denWucher richtig zu bekämpfen.
Meine Herren, ich hoffe, daß bis zur Vorlegung eines solchen Gesetzentwurfs Sie mit uns übereinstimmen werden, und daß Sie dann, nicht nur wie im Jahre 1893, wo nur wenige der Herren mit uns gemeinsam gingen, unseren Anträgen zustimmen, die die Wurzel des Übels treffen, die das Privateigentum, das die Möglichkeit der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen innerhalb der Gesellschaftsordnung schafft, treffen müssen.
1 (v) (Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser Aussprache ist auch wieder die Lage der Rechtsanwälte als eine besonders durch den Krieg sehr geschädigte dargestellt worden.
Schon im vergangenen Herbst, als das Gesetz wegen der Abänderung der Gebührenordnung der Rechtsanwälte hier besprochen wurde, unternahm die Rechtsanwaltschaft den Versuch, eine allgemeine Erhöhung der Gebühren durchzusetzen.
Dieser Versuch scheiterte gleich im Ausschuß; und dort gab man zu verstehen, daß dazu nicht die Zeit sei.
Das im Herbst verabschiedete Gesetz hatte zum Zweck, den Rechtsanwälten das Recht zuzusprechen, die Reichsabgabe, die mit den Post- und Telegraphengebühren seit Juni vorigen Jahres erhoben wird, von ihren Mandanten wieder einziehen zu können.
Das sogenannte Pauschale für Schreibwerk und Porti wurde von 20 auf 50 Prozent erhöht.
Ich habe damals eingehend daraus hingewiesen, daß diese Erhöhung eine ganz gute Abfindung war.
Es ist nicht richtig, wie es hier dargestellt worden ist, daß der Rechtsanwaltsberuf durch den Krieg in besonders harter Weise gelitten hätte.
Man muß sich doch fragen: welcher Berus hat denn durch den Krieg nicht gelitten
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Kriegslieferanten nicht und die in der Kriegsindustrie Beschäftigten!
Alle anderen Berufe haben gelitten.
Wie kann man da den Krieg zum Anlaß nehmen, hier immer wieder das Klagelied von dem notleidenden Rechtsanwattsberuf vorzutragen
Ich glaube nicht, daß der Herr 376 2716 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Brüh«, Abgeordneter.)
() Staatssekretär in diesem hohen Hause eine Mehrheit dafür finden werde, wenn er mit einer Erhöhung der Rechtsanwaltsgebühren käme.
Ich habe auch mit Herren von anderen Fraktionen darüber gesprochen und weiß, daß man auch dort nicht gewillt ist, einer Erhöhung der Gebühren zuzustimmen.
Die Rechtsanwälte sind zum Teil eingezogen, andere sind als Jntendanturbeamte und als Beamte der Zivilverwaltungen angestellt.
Dadurch ist schon eine große Konkurrenz für die Daheimgebliebenen ausgeschaltet worden, und die Verminderung der Prozesse ist dadurch zum Teil wieder ausgeglichen worden, sodaß man von einer besonderen Notlage des Rechtsanwaltsberufs nicht reden kann.
Was hat nun die Berliner Anwaltschaft getan
Sie hat, nachdem sie sah, daß gesetzlich nichts zu machen ist, den Beschluß gefaßt, die Gebühren um 25 Prozent zu erhöhen, (hört!
hört!
rechts) und nach einer Mitteilung des „Berliner Tageblatts '', das ja enge Beziehungen zu der Mehrheit dieser Herren at, hat der Rechtsanwaltsvereiu beschlossen, die Mandanten arauf aufmerksam zu machen, daß sie die um 25 Prozent erhöhten Gebühren auch dann zu zahlen hätten, wenn der Prozeß gewonnen würde.
Wohin kommen wir da, meine Herren
Vor dem Landgericht muß sich der Mandant im Zivilprozeß durch einen Anwalt vertreten lassen, dazu zwingt ihn das Gesetz.
Und nun übernimmt kein Berliner Anwalt einen solchen Prozeß, weil die Anwälte nicht für die gesetzlichen Gebühren verteidigen wollen.
Hier hat die Anwaltskammer ein Wort zu reden, und wenn das nicht geschieht, hat die Justizverwaltung dafür zu sorgen, daß die Gesetze auch von der Anwaltschaft beachtet werden Ich will dann einiges zum Wucher sagen.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß es nötig sei, erst die Gesellschaftsordnung zu ändern, uni dann die Strafbestimmungen gegen den Wucher zu verl ») schärfen; sondern ich glaube, daß das sehr wohl auf Grund der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung möglich ist, und kann nur der Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß diese Resolution im Hauptausschuß gefaßt worden ist, die die Herausgabe solcher Gewinne fordert, die bei direkten und indirekten Kriegslieferungen durch übermäßige Preise erzielt worden sind, und die außerdem den Kriegswucher wirksamer bekämpft wissen will.
Es ist das gerade eine alte Forderung meiner politischen Freunde von der Deutschvölkischen Partei, und deshalb begrüßen wir die Resolution mit besonderer Genugtuung.
Es sind Angehörige ganz bestimmter Kreise des deutschen Volks, die es meisterhaft verstanden haben, den Krieg für sich nutzbar zu machen; während andere bluten müssen und ihre Pflicht dem Vaterland gegenüber zu erfüllen haben, haben sie daheim die Geschäfte gemacht.
In einer gewissen Presse merkt man nun das Streben, nur ja nicht in der breiten Öffentlichkeit bekannt werden zu lasten, welchen Kreisen denn diese Personen, die immer wieder und wieder an den Kriegsgewinnen und den Wuchergeschäften beteiligt sind, angehören.
Aber da hilft kein Vertuschen mehr, das deutsche Volk hat es in seiner großen Masse schon erkannt, welchen Kreisen die Wucherer angehören.
Ich will nur ein paar Beispiele dafür anMhren, wie sich die sogenannte große Presse, die liberale Presse, bemüht, nur ja solche Namen, die irgendwie verdächtig klingen könnten, auszuscheiden.
Als in Westpreußen die großen Getreideschiebungen ans Tageslicht kamen, da hieß es in der Berliner Presse, besonders im „Berliner Tageblatt '', die Kaufleute Alfred Prantz und Gustav Rasch wären verhaftet worden, und es wurden nähere Tatsachen mitgeteilt.
Man verschwieg, daß mit Prantz und Rasch auch Moritz Braun, Nachmannsohn, Neuburger, Rosenzwerg und Bruno Jacob verhaftet waren; die Namen waren nicht angenehm, man ließ sie beiseite.
Noch einige andere Beispiele für das Bertuschnngs- to) bemühen.
Der Landrat in Schlüchtern erläßt folgende Bekanntmachung: Den Moses L Leopold Goldschmidt in Henbach (Markus Söhne) ist der Handel mit Vieh untersagt worden.
Das „Berliner Tageblatt ''macht aus der Nachricht folgendes: der Landrat zu Schlachtern untersagte den Kaufleuten M. L L. Goldbach den gewerbsmäßigen Handel mit Vieh.
Man machte aus Schlüchtern Schlachtern, aus Moses und Leopold M. L L., und es hätte nur gefehlt, daß man aus Goldbach noch Schulz gemacht hätte.
Daun wäre die Geschichte ganz unverdächtig gewesen.
Tie Polizeiverwaltung in Nürnberg gibt bekannt, daß dem Viktualienhändler Chaim genannt Hermann Kesten in Nürnberg der Handel mit Eiern untersagt worden ist.
Das „Berliner Tageblatt ''macht daraus: Dein Viktualienhändler Hermann Kesten in Mrnberg usw.
man läßt also mit Vorbedacht den „Chaim ''weg, das könnte ja verdächtig klingen.
In Berlin wurde bei der Firma August Jörs ein großer Posten Pökelfleisch beschlagnahmt.
Damit hatte es eine weitere Bewandtnis.
Von dem Geschäfte war das Fleisch verkauft worden an den Fleischwarenhändler Anton Fehlau und von diesem durch einen Agenten an Lippmann, Aktiengesellschaft, Prenzlauerstraße, weiterverkauft worden.
Auf Anordnung des Fehlau war das Fleisch in Fässern verpackt und zum Abholen bereitgehalten worden.
Da kam die Polizei.
Das „Berliner Tageblatt ''brachte die Nachricht, ließ aber die Namen Fehlau und Lippmann wohlweislich fort.
In Wien hat man sogenannte Prangertafeln erfunden; die Namen derjenigen, die bei solchen Geschäften beteiligt sind, werden veröffentlicht.
Die Einrichtung soll sich bewährt haben.
Nun zu den Strafen, die man Leim Kriegswucher wahrnehmen kann.
In Schweinfurt stand ein großes Pferdegeschäft vor der Strafkammer zur Verhandlung, (o Der Beteiligte Max Mannheimer er und seine Helfershelfer sollen 100 000 Pferde für die preußische Militärverwaltung geliefert und dabei 3 Millionen Gewinn erzielt haben hatte es fertig gebracht, sich aus der Sache herauszumachen.
Er trat als Zeuge auf.
Angeklagt und verurteilt wurde Bernhard Lustig zu 480 Mark, Jakob Silbermann zu 400 Mark, Samuel Neubergcr mit 150 Mark, Abraham Nordschild mit 75 Mark, Seligniann Klan, Max Einstädter, Lehmann Reinhold, David Heimann und Moritz Hofmanu mit je 50 Mark.
Sind das Strafen
Stehen sie in einem Verhältnis zu dem Objekt, um das es sich hier handelt

Die Strafkammer in Heilbronn verhängte andere Strafen.
Dort handelte es sich ebenfalls um ein Pferdegeschäft, und es wurden verurteilt Jsaac Maier zu Mark 5500, Sigmund Mai zu Mark 3500, Gustav Neumond aus Frankfurt a. M. zu Mark 1800, Gustav Treidel zu Mark 4000, Leopold aus Frankfurt a. M. zu Mark 1000, Häberle zu Mark 1000 und Nathan Gutmann zu Mark 800.
Man sieht, daß es Strafkammern gibt, die die Sache anders auffassen.
Es wäre am Platze, gegenüber dem Wucher ganz entschieden zu höheren Strafen zu kommen.
Ist es doch so weit gekommen, daß das Generalkommando in Bayern, in dessen Bezirke die bekannten Malzschiebungen stattgefunden haben, erklärt hat: Unsererseits wird keine Anzeige gemacht, weil wir der Ansicht sind, die Gerichte verhängen zu niedrige Strafen.
Diese Auffassung kann man nicht teilen, aber man sieht, welcher Eindruck hervorgerufen wird, wenn die Gerichte bei solchen Wucher- und Schiebergeschäften so niedrige Strafen verhängen.
1.
Ein anderer Fall.
Sally Rosenbaum, Inhaber der Kleiderfirma von Rosenbaum und Kahn in Mannheim, hatte bei Militärlieferungen den Arbeitern den VertragsReichstag.
92.
Sitzung.
(Brühn, Abgeordneter.)
i, mäßigen Lohn nicht gezahlt: er schädigte sie um 11000 Mark.
Er wurde zu 2 Monaten Gefängnis und 3000 Mark Geldstrafe verurteilt.
Die 8000 Mark steckt er in die Tasche und geht dafür 2 Monate ins Gefängnis: es gibt ja Leute, die das gern tun.
Das ist aber keine Strafe, die dem Verdienst entspricht, den der Mann eingesteckt hat.
Meine Herren, bei allen großen Wucher- und Schiebervorgängen, die in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind, sieht man Leute dieser Art, wie ich sie näher gekennzeichnet habe, verwickelt.
In Beuchen schwebt zurzeit ein großer Lebensmittelprozeß, der Hauptakteur ist ein Isidor Tichauer.
In der Angelegenheit des Grafen Mielzynski, der Ihnen ja wohl bekannt ist, sind die Hauptbeteiligten der Kaufmann Aronsohn aus Posen und Katzenellenbogen aus Charlottenburg.
Meine Herren, der „Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens ''hat augenscheinlich das Empfinden gehabt, daß dieser Krieg Erscheinungen gezeitigt hat, die nach dem Kriege, wenn man erst frei über diese Dinge wird sprechen können, sehr unangenehm werden könnten, und er hat sich deshalb an alle seine Vertrauensleute gewandt und sie aufgefordert, doch unter allen Umständen Material, bei dem es'sich um Bestrafung von nichtjüdifchen Personen handelt, zu sammeln, insbesondere sollten sie auf die Landwirte achten; (hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion) denn es fei notwendig, solche Materialien schon jetzt zu haben, um nach dem Kriege entsprechend dienen zu können.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der Zentralverein hat sich dann später in einem zweiten Schreiben an seine Mitglieder darüber beschwert, daß die Vertrauensleute nicht genügend Material herbeigeschafft hätten, und erhat erneut und dringend darauf hingewiesen, daß es dringend notwendig sei, solche Materialien beizubringen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
G) Er gibt dann auch noch einige Fingerzeige, wie die Vertrauensleute es zu machen haben, um von Bestrafungen von Personen Kentnis zu erlangen.
Man solle versuchen, Gerichtsberichtserstatter für Entgelt zu gewinnen, daß sie den Vertrauensleuten mitteilen, wie (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das hat mit dem Justizetat nichts zu tun.
(Zuruf rechts.)
Darüber habe ich zu bestimmen.
Es hat mit dem Justizetat nichts zn tun, wenn hier über Aufrufe eines Privatvereins, der Material zu irgendwelchem anderen Zwecke sammelt, des breiteren gesprochen wird.
Ich bitte, sich an den Etat zu halten!
Brühn, Abgeordneter: Ich muß dann auf diese Weisung des Herrn Präsidenten abbrechen, aber ich hätte diese Vorbeugungsmaßnahmen noch ganz gern näher beleuchtet.
Jedenfalls geht daraus hervor, daß man auch auf jener Seite das Gefühl hat, daß während des Krieges Tatsachen bekannt geworden sind, die den von dem Verein vertretenen Interessen nicht dienlich sind.
Für mich und meine Freunde von der Deutschvölkischen Partei kann ich mit besonderer Genugtuung feststellen, daß die Weltanschauung, für die wir vor dem Kriege gekämpft haben, durch den Krieg sich in vollem Umfang als richtig erwiesen hat, daß wir mit unserer Auffassung auf dem richtigen Wege waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion und Zurufe links.)
Nein nicht auf dem Holzwege, auch von Männern, die durchaus liberal sind, die ich seit langen Jahren als solche kenne, ist mir zugegeben worden: Ihre Anschauung hat doch etwas für sich, der Krieg hat mich belehrt: (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) Montag den 26.
März I9i7.
12717 man muß nach dieser Richtung seine Anschauungen (0) revidieren.
Ja, es ist uns sogar gesagt worden: man muß gar erst Jude werden, um Kriegslieferant zü werden.
Auch Männer, die politisch bis dahin nicht unserer Ansicht waren, sind empört über diese Erscheinungen, die der Krieg gezeitigt hat.
Wir hoffen, daß schärfere Strafen gegen den Kriegswucher eingeführt werden, die diesem in empfindlichster Weise begegnen.
Nur wenn das geschieht, kann der weiteren Ausbeutung unseres Volkes Einhalt getan werden.
(Sehr richtig!
Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjnstizamts.
I) r. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich konnte den Beratungen in der letzten Stunde nicht beiwohnen, weil ich dienstlich anderweit in Anspruch genommen war.
Mir ist aber mitgeteilt worden, welche Vorwürfe hier der Herr Abgeordnete Stadthagen gegen die Reichsamvattschaft und gegen das Oberkommando erhoben hat.
Die mehrfach erwähnte Anordnung des Oberkommandos in den Marken ist nun, wie ich meine, ausreichend erörtert worden.
Ich habe meinen früheren Ausführungen ich habe schon am Sonnabend und Freitag darüber gesprochen nichts weiter hinzuzusetzen.
Aber ich muß doch Verwahrung einlegen gegen die vom Herrn Abgeordneten Stadthagen erhobenen Vorwürfe, die er nicht nur gegen die Reichsanwaltschaft, sondern auch gegen die politische Polizei, die mir nicht untersteht, gerichtet hat.
Diese Vorwürfe gingen nach meiner Ueberzeugung weit über jedes Maß hinaus.
Daß die Reichsanwaltschaft irgendwie strafbar oder rechtswidrig in dieser Sache gehandelt hat, davon kann gar keine Rede sein.
Ich darf aber die Zeit dieses hohen Hauses mit (D) dieser Angelegenheit nicht noch länger in Anspruch nehmen und stelle das nur fest.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brühn hat auf Grund seiner politischen, namentlich seiner publizistischen Leistungen von jeher Anspruch darauf gehabt, daß man von seinem Geschmack eine besonders hohe Meinung hat.
Aber es wird ihm heute wohl gelungen sein, die Ansicht des Reichstags über das Maß von Takt, das ihm innewohnt, noch zu korrigieren.
Es gehörte wirklich ein ganz besonderes Feingefühl dazu, diese Rede, die man, wenn man parlamentarisch bleiben will und Herr Brühn ist mir keinen Ordnungsruf wert —, nicht charakterisieren kann, in einer Zeit zu halten, in der Deutsche aller Konfessionen draußen auf den Schlachtfeldern ihr Blut vergießen, um Deutschland zu erhalten.
Ich bin neugierig, was der Fraktionskollege des Herrn Brühn, Herr Dr. Arendt, zu dieser Rede wohl sagen wird.
(Heiterkeit links.)
Ich habe den Eindruck gehabt, daß Herr Brühn den Deutschen Reichstag mit der Redaktionsstube der „Wahrheit ''verwechselt hat, (sehr richtig!
links) und im Interesse des Deutschen Reichstags lege ich gegen diese Verwechslung aufs entschiedenste Verwahrung ein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine lange Polemik mit Herrn Brühn werde ich mir selbstverständlich ersparen.
Wenn er gemeint hat, es sei immer wieder eine gewisse Spezies, auf die man überall stoße, wo man Wucher antreffe, so kann ich ihm nur den 376'Reichstag.
92.
« Ätzung.
Montag den S.
März 1917.
371s 1. 1 11 .
kLandsberg »Abgeordneter.)
(ä) Refrain eines Couplets aus einer alten Berliner Posse entgegenhalten: Ob Christian oder Jtzig, 's Geschäft bringt 's mal so mit sich.
(Große Heiterkeit.)
Mir scheint, wir alle wissen, daß der Wucher eine interkonfessionelle Erscheinung ist.
Wenn Herr Brühn das neben vielen anderen Dingen nicht weiß, so tut er mir leid, und wenn er es weiß und es nicht gesagt hat, so gehört er zu den Leuten, mit denen ich nicht polemisiere, weil ich nur mit solchen Personen mich auseinandersetze, bei denen ich den Willen zur Wahrheit voraussetzen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen von einem Mitgliede des Hauses nicht annehmen, daß es nicht den Willen zur Wahrheit hat.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Stadthagen möchte ich bemerken: meine engeren politischen Freunde bilden sich nicht ein, in einer auf Profit beruhenden Gesellschaft den Wucher durch Strafgesetze beseitigen zu können.
Wir sind aber der Ansicht, daß Wucher, wenn es wirklicher Wucher ist, in der jetzigen Zeit ganz besonders schimpflich ist, (sehr richtig!)
etwas ist, was dem Landesverrat gleichzustellen ist, (erneute Zustimmung) und deshalb halten wir in dieser Zeit die strengsten Strafen gegen wucherisches Treiben für nötig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde stimmen wir für die Wucherresolution.
Herr Stadthagen hat uns gesagt, daß er das Gleiche tut: ich weiß also nicht, weshalb er uns aus unserer Zustimmung zu dieser Resolution einen Vorwurf macht.
Nun, meine Herren, ich habe eigentlich das Wort (W ergriffen, um dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts einige Worte zu erwidern.
Ich habe am Sonnabend absichtlich nicht über den Entwurf zur Vereinfachung der Rechtspflege gesprochen.
Diese Unterlassung, die übrigens ans einer Verabredung der Parteien beruhte, muß ich jetzt gut machen, nachdem der Herr Staatssekretär zur Empfehlung des Entwurfs das Wort genommen hat.
Aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs klang ein Vorwurf gegen den Reichstag heraus, weil wir die Beratung des Entwurfs nicht schon soweit gefördert haben, daß er womöglich am 1.
April Gesetz werden kann.
Dieser Vorwurf ist vollständig unbegründet.
Uns scheint eine besondere Eile nicht geboten zu sein.
Es mag banal klingen, aber es ist wahr, wenn ich sage: es ist 31 Monate lang ohne diesen Entwurf gegangen, und cs wird weiter ohne ihn gehen.
Und vor allen Dingen können wir einen Entwurf, der so voller Fallstricke und Fußangeln ist, wirklich nicht im Handumdrehen, womöglich in einer Sitzung in allen drei Lesungen, erledigen.
Vereinfachung der Rechtspflege ist selbstverständlich dringend nötig, nicht nur im Kriege, denn die Rechtspflege muß im Volke verstanden werden, und dazu ist Einfachheit notwendig.
Jetzt ist nun das Schlagwort entstanden: Das Hindenburgprogramm muß auch in der Rechtspflege verwirklicht werden.
Ja, meine Herren, zunächst sind doch wohl zur Verwirklichung des Hindenburgprogramms die militärischen Befehlshaber berufen.
Bei den stellvertretenden kommandierenden Generalen merke ich aber nichts von der Neigung, die Arbeit der Justizbehörden auf das unerläßliche Maß zu vermindern; die Herren entwickeln einen gesetzgeberischen Tatendrang, vor dem einem geradezu unheimlich werden kann, und der baldmöglichst an die Kette gelegt werden sollte.
Sie haben bekanntlich das Recht, im Interesse der öffentlichen Sicherheit Verordnungen zu erlassen, und von diesem Ver- (0) ordnungsrecht machen sie Gebrauch mit einem Eifer, der einer besseren Sache würdig wäre.
Da stürzt sich zum Beispiel einer der Herren mit Wut auf die Kinos; die Geschlechter müssen während der Kinoaufführungen getrennt sitzen.
Das wird so gewissenhaft durchgeführt, daß man auch Mann und Frau, selbst wenn sie den Heiratsschein bei sich haben, auseinander reißt; der Mann muß auf der einen Seite, die Frau auf der anderen Seite des Theaters sitzen, imJnteressc der öffentlichen Sicherheit.
Ausländische Arbeiter werden durch Verordnung angewiesen, mit ihren Arbeitgebern im Interesse der öffentlichen Sicherheit langfristige Verträge abzuschließen.
Dann wird angeordnet, daß die Jugendlichen sich von einer bestimmten Abendstunde au nicht mehr auf der Straße sehen lassen dürfen.
Jungen Leuten wird im Interesse der öffentlichen Sicherheit das Rauchen auf der Straße verboten.
Kurzum, was aus ästhetischen oder erzieherischen Gründen den Herren stellvertretenden kommandierenden Generalen mißfällt, wird in einer Verordnung verboten.
Und da erlebt man, daß ein Knirps, der kaum über die Lehne der Anklagebank hinausragt, vor Gericht erscheint, weil er, abends nach 8 Uhr „unbefugt auf der Straße gewesen ist und durch eine fernere selbständige Handlung geraucht hat.
(Heiterkeit.)
Was ist die Folge einer solchen Anwendung des Verordnungsrechts
Polizei, Richter und Amtsanwälte müssen auf die Bearbeitung solch wichtiger Sachen Zeit verschwenden.
Da wundert es mich nicht, daß die nach Kriegsausbruch zurückgegangene Zahl der Strafsachen sich, wie uns der Herr Staatssekretär sagt, wieder vermehrt hat.
Nun, meine Herren, es läßt sich zweifellos in der Rechtspflege manches vereinfachen, übrigens auch manches, was der Herr Staatssekretär gar nicht in seinem Entwurf (v) erwähnt hat.
Wir sehen aber in dem Entwurf sehr wenig Gutes.
1 Die Ausdehnung des Strafbefehls mag gut, der Verzicht auf die unbedingte Zuziehung eines Protokollführers erträglich sein; auch daß man die Kurzschrift zulassen will, ist zu billigen, und ich kaun dem Heiligen Bürokratius mein Kompliment nicht vorenthalten, daß er schon 75 Jahre nach dem Aufkommen der Kurzschrift sich dazu entschließt, sic in der Rechtspflege zu verwenden.
Aber, meine Herren, das meiste, was in dem Entwürfe zur Vereinfachung der Rechtspflege enthalten ist, vereinfacht die Rechtspflege nicht, verschlechtert sie aber in hohem Maße.
Da ist, um die wichtigsten Punkte kurz herauszugreifen, zunächst einmal die Ersetzung der Zivilkammern durch Einzelrichter.
Glaubt der Herr Staatssekretär wirklich, daß er durch diese Reform etwas vereinfachen und ersparen kann
Er weiß doch, daß unsere Richter voll beschäftigt sind.
Es kann also ein Einzelrichter, der an die Stelle einer Zivilkammer tritt, unmöglich das ganze Pensum erledigen, das bisher die Zivilkammer bearbeitet hat.
Er wird wahrscheinlich nur den dritten Teil davon erledigen können; man wird also drei Einzelrichter brauchen, um die Arbeit zu verrichten, die bisher das Kollegium von drei Richtern erledigt hat, aber besser erledigt hat, als es die drei Einzelrichter imstande sind.
Hinzukommen wird, daß die Verschlechterung der Rechtspflege, die mit der Verminderung der Zahl der Richter von drei auf einen verbunden sein muß, zu einer Steigerung der Zahl der Berufungen führen wird.
Ferner, meine Herren, soll beim Oberlandesgericht die Zahl der Senatsmitglieder von fünf auf drei vermindert werden.
Was wird die Folge sein
Ein Mann, der den Umfang der Tätigkeit der Oberlandesgerichte kennt, der Hamburgische Senatsprästdent Dr. Brandes, Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
2719 (Landsberg, Abgeordneter.)
hat in der „Deutschen Juristenzeitung ''nachgewiesen, daß die Arbeit, die bisher drei Senate zu fünf Richtern erledigt haben, in Zukunft, wenn der Entwurf Gesetz wird, fünf Senate zu drei Richtern werden erledigen müssen.
Es tritt also keine Ersparnis ein.
Und eins hat Herr Dr. Brandes dabei noch übersehen.
Nach unserem Gerichtsverfassungsgesetz muß jeder Senat des Oberlandesgerichts einen Senatspräsidenten haben, also die Zahl der Senatspräsidenten, deren Gehalt höher ist als das der Richter, müßte vermehrt werden.
Das nennt man dann eine Maßnahme zur Verbilligung der Rechtspflege!
Auch die Bestimmungen des Entwurfs über die Schwurgerichte sind für meine politischen Freunde völlig unannehmbar.
Wir lassen mit uns darüber nicht reden: wir geben nicht zu, daß die Schwurgerichte verschlechtert werden durch die Herabsetzung der Zahl der Geschworenen von Hwölf auf sieben, und wir lassen die Einschränkung der Zuständigkeit des Schwurgerichts nicht zu.
Bei den Bestimmungen des Entwurfs über die Schwurgerichte merkt man deutlich die Absicht, ich sage nicht des Staatssekretärs, aber die Absicht derjenigen, die diese Bestimmungen diktiert haben, und die befinden sich außerhalb des Reichsjustizamts.
Das machtavellistische Prinzip wird hier angewendet: verschlechtern, um abzuschaffen.
Feinde des Schwurgerichts, die die Abschaffung des Schwurgerichts auf direktem Wege nicht erreichen können, schlagen hier einen Umweg ein, nm ihr Ziel zu erreichen.
Man will den Schwurgerichten die Aburteilung einer ganzen Reihe von Verbrechen entziehen und sie den Strafkammern überweisen: Notzucht, Meineid, Konkursverbrechen, Amtsverbrechen.
Ja, meine Herren, ich denke, man will die gelehrten Richter entlasten.
Und da will man ihreKompetenz erweitern und ihnen die verantwortungsvollsten Strafsachen übertragen!
Wie reimt sich das G) zusammen
Wir, meine Herren, die wir in dem Schwurgericht eine Hauptstütze der Rechtspflege erblicken, wir, die wir wissen, daß die Schwurgerichte vom Vertrauen 'der breite »Massen des Volkes getragen sind, lassen uns auf derartige Bestimmungen des Entwurfs unter keiner Bedingung ein, und wir freuen uns darüber, daß seine Bestimmungen in der Hauptsache keine Aussicht auf Annahme durch den Reichstag haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wott hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Landsberg hat es nicht richtig gefunden, daß ich die Dinge kritisiert habe, während alle den Kampf für das Vaterland führen.
Ich weise darauf hin, daß ich gerade gesagt habe: während die da draußen ihre Schuldigkeit tun, ist hier eine große Zahl von Personen, die sich während dieser Zeit die Taschen füllen.
Ob es ein besonderer Takt ist, daß gerade Herr Landsberg, der ja meinen Takt angezweifelt hat, mir darauf antwortet, überlasse ich seinem Geschmack.
Ob Christian oder Jtzig, das bringt das Geschäft so mit sich sagt Herr Landsberg.
Bei 10 Fällen find 9 Jtzig und 1 Christian.
(Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: Meine Herren, über die Gesetzesvorlage betreffend die Vereinfachung der Rechtspflege.
will ich heute nicht sprechen.
Diese Debatte ist lediglich durch den Herrn Staatssekretär selbst herbeigeführt worden, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich kann wohl erklären, daß es bedauerlich wäre, daß (0) wir uns mit dieser Materie schon bei dem Justizetat befassen sollten.
Wir werden die Gelegenheit finden, diese Vorlage eingehend zu beraten: dann werden wir ja sehen, welche Bedenken wir vorzubringen haben.
Im Rahmen des Justizetats glaube ich aber auf eine eingehende Erörterung der einzelnen Punkte der Vorlage sehr wohl verzichten zu können, weil es die Geschäftslage des Hauses sicherlich nicht fördert.
Meine Herren, ich wollte nur auf einen Punkt aus der Rede des Herrn Staatssekretärs näher eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat sich von jeher als einen großen Freund der Bestrebungen erklärt, die dahin abzielen, in denRichterstand möglichst viele Angehörige des Amvattsftands hinüberzuführen.
Ich habe allerdings die Empfindung, als ob diese Vorliebe des Herrn Staatssekretärs eigentlich mehr platonischer Natur wäre.
Er sagt uns, es werde von Zeit zu Zeit immer wieder der Versuch gemacht, Anwälte dazu zu bewegen, in den Richterstand überzutreten.
Ich habe aber die leise Empfindung, als ob das nicht ganz richtig aufgefaßt wird.
Wenn man diejenigen Anwälte, die auf eine lange, erprobte Tätigkeit zurückblicken, die sich bereits einen sehr ausgedehnten Wirkungskreis erworben haben, nachdem sie sich einen großen Namen in der Juristenwelt und im Anwaltsstande errungen haben, Plötzlich in den Richterstand überführen will, so wird wahrscheinlich in der Mehrzahl der Fälle der angestrebte Erfolg dadurch beeinträchtigt werden, daß sich diese Erkorenen wirtschaftlich in der Anwaltschaft bereits eine zu starke Position errungen haben.
Deshalb ist der Hinweis, den mein Freund Heckscher durch einen Zwischenruf gegenüber dem Herrn Staatssekretär gemacht hat, durchaus berechtigt.
1 Er verwies auf die Zustände in Hamburg; in Hamburg gehe der Richter durch die Anwaltschaft; aber dort wählt man freilich nicht nur denjenigen Rechtsanwalt, der vielleicht (O) schon 2.
', Jahre seines Amtes gewaltet und eine große, ergiebige Klientel erworben hat, sondern man beginnt in der Regel, den Anwalt nach einer etwa vierjährigen anwaltlichen Tätigkeit zu fragen, ob er in den Richterstand übertreten will.
In vier Jahren hat man bereits einen Überblick, ob es sich um eine ausnehmend geeignete Persönlichkeit handelt, und ob der Ausgewählte sich durch seine Tüchtigkeit im Anwaltsstande auch als befähigt erweist, dem Richterstande zur Zierde zu gereichen.
Will man aber nur in der Weise vorgehen, wie es der Herr Staatssekretär geschildert hat, dann wird man allerdings die Probe auf das Exempel praktisch nicht oft machen können, daß es möglich ist, weite Kreise der Rechtsanwaltschaft für den Richterstand zu gewinnen.
Ich würde den Herrn Staatssekretär dringend bitten, doch einmal nach dieser Richtung hin sein Augenmerk auch auf jüngere Persönlichkeiten zu richten, und ich habe die Empfindung, daß dann ein durchaus wünschenswerter Austausch zwischen diesen beiden an der Rechtspflege gleichmäßig beteiligten Organen herbeigeführt werden kann, und daß das zum Heil der Rechtspflege ausschlagen wird.
Ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, um Herrn Brühn zu entgegnen.
Aber da ich das Wort einmal habe, halte ich es doch für notwendig, auf einen Punkt einzugehen, den er schon im Herbst des vorigen Jahres, als es sich um die Erhöhung des Pauschale der Rechtsanwaltsgebühren handelte, vorgebracht hat.
Herr Brühn hatte damals den Standpunkt vertreten, den er auch heute ausgeführt hat: die Rechtsanwaltschaft ist kein Beruf, der im Kriege besonders leidet.
Das kann niemand behaupten.
Merkwürdigerweise hat er aus den Reihen seiner Parteifreunde auch bei den heutigen Ausführungen einen zustimmenden Zwischenruf geerntet.
Ich habe die Überzeugung, man kann die Dinge nicht schlimmer auf den 2720 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 191

(Vr.
Ablaß, Abgeordneter.)
(L) Kopf stellen, als es hier von Herrn Brühn geschehen ist.
Wenn im Kriege je em Stand gelitten hat, so ist es der Stand der deutschen Rechtsanwaltschaft.
(Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Und der Handwerkerstand, der unzweifelhaft ebenfalls schwer gelitten hat.
Das liegt auf demselben Gebiete.
Es handelt sich um die Angehörigen der freien Berufe, die nicht in der Lage sind, m jedem Augenblick die Preise, die sie in ihre Rechnung einzustellen haben, willkürlich erhöhen zu dürfen.
Nur in einem Punkte steht der deutsche Rechtsanwaltsstand noch schlechter als der Handwerkerstand da.
Er besitzt überhaupt nicht die Möglichkeit, willkürlich seine Preise erhöhen zu dürfen, sondern er ist an die Gebührenordnung für Rechtsanwälte gebunden mit der nicht oft geübten Ausnahme, in besonderen Fällen die Gebühren anders vereinbaren zu dürfen.
Gerade deshalb ist der Rechtsanwaltsstand durch die Notlage des Krieges viel schärfer getroffen als irgendein anderer Stand.
Das, meine Herren, muß gerade jetzt den Rechtsanwaltsstand besonders hart treffen, wenn man weiß, daß schon vor dem Kriege ein großer Teil der Angehörigen des Rechtsanwaltsstandes die allerschwersteu Nöte durchzumachen hatte.
Dabei handelt es sich nicht allein um die Überfüllung des Standes, sondern auch um den Umstand, daß die Rechtsanwaltschaft mit einer Gebührenordnung arbeitet, die schon seit dem Jahre 1879 keinerlei irgendwie in Betracht kommende Erhöhung mehr erfahren hat.
Wir müssen bedenken, daß auf allen Gebieten durch das Sinken des Wertes des Geldes die Preise enorm in die Höhe gegangen sind.
Nur bezüglich der deutschen Rechtsanwaltschaft steht man noch auf demselben Standpunkt wie früher; sie ist noch immer an die alten Sätze gebunden.
Meine Herren, schon dieses Argument allein springt doch stark in die Augen.
Nun kommt der enorme Rückgang der Praxis.
Wir sehen, wie unzählige Existenzen durch den Krieg voll (n) ständig ruiniert werden.
Wir sehen, wie die Opferwilligkeit der anderen Anwälte in Anspruch genommen wird, um die Not der Standesgenoffen zu mildern.
Dafür freilich hat Herr Brühn kein Verständnis.
Er hat uns im vorigen November ja auch gesagt, als wir über die Erhöhung des Pauschale debattierten, daß er kein Vertrauen zur Rechtsanwaltschaft habe; er habe schlechte Erfahrungen mit den deutschen Rechtsanwälten gemacht.
(Widerspruch bei der Deutschen Fraktion.)
Das haben Sie doch damals erklärt, wie ich mich genau erinnere, und da muß ich Ihnen allerdings erklären, Herr Brühn: das liegt nicht immer an den Anwälten, das liegt auch sehr häufig an der Sache, für die sie eintreten müssen.
(Zuruf bei der Deutschen Fraktion.)
Jawohl, das haben Sie gesagt.
Sie haben ausgeführt, daß die Rechtsanwälte, deren Sie sich bedient haben, in vielen Fällen durchaus nicht in der Weise ihre Wicht erfüllt haben, wie Sie glaubten, es von ihnen erwarten zu dürfen.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß wir über die Frage, ob die deutsche Rechtsanwaltschaft mit den Gebührensätzen, die sie bezieht, weiter auskommen kann, doch einmal sehr ernstlich uns allgemein werden aussprechen müssen, wenn auch jetzt der Augenblick dazu vielleicht noch nicht gekommen ist.
Mer auch von einem anderen Standpunkt aus muß ich sehr scharfe Verwahrung einlegen gegen die Art und Weise, wie Herr Brühn bei der Behandlung der Entschließung zur Bekämpfung des Wuchers es für notwendig gehalten hat, gegen bestimmte Kreise unseres Volkes sich verletzend auszusprechen.
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß gerade der Krieg nicht der richtige Zeitpunkt ist, in dem man in hetzerischer Weise versuchen darf, gegen irgendeine bestimmte Klasse unserer Mitbürger überhaupt zu Felde zu ziehen,« r, Jeder einzelne Stand, jeder einzelne Bürger tut seine Pflicht nach bester Kraft, und es wird Herrn Brühn nicht gelingm zu beweisen, daß die Angehörigen der deutschen Judenschaft etwa in der Opferwilligkeit in diesem Kriege zurückstünden.
Wenn Herr Brühn beliebt, es so darzustellen, als ob der Wucher gerade in jenen Kreisen besonders bevorzugt wäre, so muß ich das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Der Herr Präsident hat ihn gehindert, die einzelnen Fälle im weiteren auszuführen, und deshalb muß ich loyaler Weise auch Abstand davon nehmen, meinerseits irgendwelche Fälle dagegen anzuführen, die dafür sprechen, daß nicht etwa allein auf seiten des Judentums Wucherfälle vorkommen, sondern auch ebensogut auf seiten der christlichen Bevölkerung.
Meine Herren, diese Verallgemeinerung ist überhaupt in dieser Stunde der allgemeinen Not meines Erachtens eine ganz grobe Geschmacklosigkeit.
Ich bedaure es, daß in diesem Hause derartige Ausführungen gemacht worden find in einer Zeit, in der wir alle miteinander nur das eine Bestreben haben sollen, die allgemeine Einigkeit zu fördern, da wir alle die Überzeugung haben sollten, daß wir zusammenstehen müssen wie ein Mann.
Das ist nicht die Stunde, in der man derartige Reden halten darf, wie wir sie soeben gehört haben, Reden, die nur darauf hinauslaufen, einen bestimmten Teil unserer deutschen Mitbürger verächtlich zu machen und herabzusetzen.
Ich lege schärfste Verwahrung auch namens meiner Partei gegen dieses Verfahren ein.
Vizepräsident Dover Die Rednerliste ist erschöpft.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brnhn.
Brühn, Abgeordneter: Ich bestreite, daß ich bei den Verhandlungen im vorigen Herbst über das Gesetz, betreffend die Gebührenordnung der Rechtsanwälte, gesagt (v) hätte, ich sei deshalb nicht für die Gebührenerhöhnng der Anwälte, weil ich schlechte Erfahrungen mit den Rechtsanwälten gemacht hätte.
Keineswegs.
Der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß wolle den stenographischen Bericht über meine Ausführungen sowohl in der Kommission wie hier im Plenum nachzulesen.
Er wird auch nicht eine ähnliche Äußerung finden.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung.
Ziffer 1 ist nicht angefochten.
Angenommen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8 a, 9, 10, 111, 12.
Angenommen.
Reichsgericht Kap.
66, Tit.
1, 1- 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
11, Tit.
i, 2, —1— Angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Kommissionsantrag auf Nr.
665 der Drucksachen unter II Ziffer 1: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den für den Reichsfiskus ein Anspruch auf Herausgabe solcher Gewinne begründet wird, die bei direkten oder indirekten Kriegslieferungeu durch übermäßige Preise entstanden sind.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Die Resolution ist angenommen.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
S721 (Präsident.)
M Die zweite Resolution betrifft ebenfalls den Kriegswucher.
Ich brauche sie nicht besonders zu verlesen.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder sich erheben, welche zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist angenommen.
Die dritte Resolution betrifft das Verbot des Malzhandels und die Einziehung der Gewinne.
Die Mehrheit steht bereits sie ist angenommen.
Die vierte Resolution betrifft die Pfändbarkeit von Lohn-, Gehalts- und ähnlichen Ansprüchen.
Auch jetzt steht die Mehrheit ebenfalls angenommen.
Wir stimmen ab über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
680 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen, durch das die Rechtsverfolgung ermöglicht wird in solchen Fällen, in denen ein ordentliches und ein besonderes Gericht rechtskräftig sich selbst als unzuständig und einander gegenseitig als zuständig bezeichnet haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Angenommen.
Wir kommen zu der Resolution Di-.
Müller (Meiningen), Waldstein auf Nr.
682 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Bekanntmachung über die Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften über wirtschaftliche Maßnahmen vom 18.
Januar 1917 ausgedehnt wird auf Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften auf Grund des Belagerungszustandes.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben, die dem zustimmen wollen.
G) 1 (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Angenommen.
Die Resolution Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
684 der Drucksachen bezieht sich auf die Beleihungsgrenze der Hypothekenbanken.
Ich brauche sie wohl nicht vorzulesen.
Es steht auch jetzt die Mehrheit.
Auch diese Resolution ist angenommen.
Wir würden jetzt zum Etat für das Reichsschatzamt kommen.
Ich möchte aber vorschlagen, den Etat für das Reichs-Eisenbahnamt vorzunehmen, da der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts verhindert ist, anwesend zu sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Ich nehme an, daß, -falls die Zeit zulangt, nach der Beratung des Reichseisenbahnamts daun noch das Reichsschatzamt darankommen wird, so daß nur eine Umstellung stattfindet.
Vizepräsident Dover Natürlich nur eine Umstellung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir treten ein in die Beratung des Etats für das Reichseisenbahnamt.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
671 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Antrag Nr.
694.
Wir beginnen mit dem Ordentlichen Etat, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
70, Tit.
i. Dazu liegt vor die Resolution Dr. Ablaß u. Gen. (Nr.
694 der Drucksachen).
Die Diskussion ist eröffnet.
1 (0) Wünscht dir Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, dem hohen Hause liegt unter Nr.
694 eine Resolution vr.
Ablaß und Genossen vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 dem Reichstag mit möglichster Beschleunigung eine Denkschrift über die voraussichtlichen finanziellen und wirtschaftlichen Wirkungen und Ergebnisse einer Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens unter Einbeziehung des Binnenwasserstraßenwesens vorzulegen; 2.
1 zur Vorbereitung und Abfassung dieser Denkschrift eine Fachkommission einzuberufen, die durch sachverständige Mitglieder des Wirtschaftslebens, Parlamentarier, sachverständige Beamte und Vertreter des Großen Generalstabs zu bilden ist.
Die Frage ist in der Haushaltskommission eingehend behandelt worden, und Sie finden darüber einen Bericht vor, der, glaube ich, heute verteilt worden ist.
Daß jetzt mitten im Kriege die viel umstrittene Frage der Vereinheitlichung der Eisenbahnen wieder aufgetaucht ist, ist wohl zurückzuführen auf die letzten Schriften des früheren Ministerialdirektors Geheimrat Kirchhofs.
Geheimrat Kirchhofs hat schon in früheren Jahren mehrere Broschüren über diese1Frage1veröffentlicht und Versammlungen abgehalten, in denen er die Frage der Übertragung der Eisenbahnen von den Einzelstaaten auf das Reich zum Gegenstand seiner Ausführungen gemacht hat, und er hat diese Agitation in den letzten Jahren fortgesetzt.
Im Jahre (v) 1911 hat er, wie ich vorweg bemerken möchte, in seinen Schriften noch berechnet, daß der finanzielle Vorteil einer Betriebsgemeinschaft der deutschen Staatseisenbahnen durch Vereinheitlichung im ganzen auf 30 Millionen zu schätzen sei.
In den letzten Schriften, die er veröffentlicht hat, insbesondere in einem Artikel, den er im „Schwäbischen Merkur ''veröffentlicht hat, hat er die Summe, welche für die Reichsfinanzen aus dem Projekte herausschauen soll, wesentlich höher taxiert.
Im „Schwäbischen Merkur ''vom 23.
Februar 1917 hat er die einzelnen Ersparnisse, die erzielt werden können, und die sonstigen finanziellen Vorteile für das Reich in vier große Gruppen gegliedert und berechnet, daß rund eine Milliarde an Mehreinahmen für das Deutsche Reich zu gewinnen sei, wenn man seinen Ideen und Vorschlägen folge.
Es ist ganz klar, daß auch in unserer Zeit, wo wir mit den Milliarden in einer Weise zu rechnen gehabt haben, wie wir es uns früher nicht haben träumen lassen, in einer Zeit, wo wir gezwungen sind, zur Erhaltung unserer Reichsfinanzen erhebliche Summen neuer Steuern zu bewilligen, »euer Steuern, an deren Bewilligung man vielfach sehr ungem herantritt und die man nur der Not gehorchend und dem Vaterlande dienend zu bewilligen entschlossen ist ich sage, daß man in einer solchen Zeit mit der Summe einer Milliarde neuer Einnahmen auf die Massen wirken kann, ist ohne weiteres selbstverständlich.
Es muß ja scheinen, als ob nun plötzlich ein großer Schatz efunden worden sei, der bisher von allen deutschen Eisenahnfachleuten, von allen Volkswirten, von allen Parlamentariern, von allen Leuten, die sonst im öffentlichen Leben stehen, verkannt und vergessen worden sei.
Man müßte eigentlich, wenn man konsequent sein wollte und etwa die Bestimmungen unseres Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Finden eines Schatzes anwenden wollte, von 2722 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
i-r) vornherein dem Herrn Geheimrat Kirchhofs die Hälfte dieses von ihm entdeckten Schatzes als Fundlohn anbieten, und bei der großen Bedeutung, die Geheimrat Kirchhofs seiner Entdeckung zuschreibt, würde das einigermaßen ms Gewicht fallen.
Die ganze Frage der Vereinheitlichung der Staatseisenbahnen hat ja eine sehr lange Geschichte.
Ich darf hier in Kürze daran erinnern, daß, nachdem der Norddeutsche Bund gegründet worden war, es das Bestreben der damaligen Bundesleitung gewesen ist, auf dem Umwege der Erwerbung der süddeutschen Eisenbahnen, die damals noch in den Händen von Privatgesellschaften waren, durch den Norddeutschen Bund beziehungsweise in der Herstellung einer Eisen-ahngemeinschaft zwischen dem Norddeutschen Bund und den damals noch fernstehenden süddeutschen Eisenbahngesellschaften den Reichsgedankeu nach Süden tragen und die wirtschaftliche Einheit unter den deutschen Staaten zu festigen, in der ganz richtigen Erkenntnis, daß, wer die Eisenbahnen und damit das wichtigste wirtschaftliche Machtmittel in der Hand hat, damit ohne weiteres die politische Macht und die politische Herrschaft ausübt.
Es kam dazu nicht; es kam dazu deswegen hauptsächlich nicht, weil sowohl Preußen widerstrebte, als auch der Widerstand in den süddeutschen Staaten sich geltend machte.
Es kam dann zunächst zu dem Vorschlag, der dem preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1876 unterbreitet wurde, es solle dem Deutschen Reiche ein Angebot gemacht werden auf Übertragung der preußischen Eisenbahnen auf das Reich.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß der Hauptverfechter dieser Idee damals der Fürst Bismarck gewesen ist, und auch das ist heute, namentlich auch angesichts der Namen der Unterzeichner der Resolution 694, nicht uninteressant, daß die schärfsten Gegner im preußischen Abgeordnetenhause damals die Herren von der Fortschrittspartei und von (u) der Freisinnigen Vereinigung gewesen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Insbesondere war es der Abgeordnete Eugen Richter, der die Ausführungen des Fürsten Bismarck damals auf das allerheftigste bekämpft hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es kam zwar zu einem preußischen Gesetz in dem Sinne, wie ich es angedeutet habe, aber nicht zu einer Übertragung der Eisenbahnen auf das Reich.
Die deutschen Bundesstaaten haben dagegen Stellung genommen, und in Bayern war es speziell damals das liberale Ministerium Pfretzschner, das sich gegen ein derartiges Projekt entschieden auSsprach und damit sich in Übereinstimmung befand mit dem weitaus größten Teile der Volksvertretung.
Ganz ähnlich war die Situation in Baden, aber auch in Württemberg, und es ist interessant, heute, wo speziell aus Württemberg der Ruf nach Vereinheitlichung der Staatsbahnen so sehr erhoben wird, darauf zu verweisen, daß beispielsweise Moritz Moll, Mitglied der Württembergischen Kammer der Abgeordneten, damals einige sehr interessante Schriften über die Frage der Reichscisenbahnen veröffentlicht hat und mit aller Schärfe nicht nur die rechtliche Zulässigkeit des Reichseisenbahnbetriebes bekämpfte, unter Hinweis auf die Reichsverfassung, sondern auch wirtschaftlich gegen dieses Projekt auf das entschiedenste Stellung genommen hat.
Späterhin sind dann in den siebziger Jahren waren ja bekanntlich im Reiche und in den Einzelstaaten die Eisenbahnen zum großen Teil in Händen von Privatgesellschaften dre Einzelstaaten dazu übergegangen, innerhalb ihres Bereiches die Verstaatlichungsamon der Privateisenbahnen durchzuführen.
Außer der Errichtung eines Reichseisenbahrmmts kam es im Reiche eigentlich zu keiner Transaktion, die auf eine Vereinheitlichung der Eisenbahnen und ihres Betriebes gerichtet gewesen wäre.
Dieses Reichseisenbahnamt ist früher mit vollem Recht als (0) ein Amt beurteilt worden, dem es au den nötigen Aufgaben fehle, und derAbgeordnete vr.
Windthorst hat aus diesem Zustande die Folgerung gezogen, indem er noch in den achtziger Jahren die Abschaffung des Reichseisenbahnamts empfahl.
Von den parlamentarischen Körperschaften beziehungsweise von den politischen Parteien haben sich ebenfalls verschiedene auf Parteitagen gegen die Reichseisenbahnen ausgesprochen.
Ich darf insbesondere auch daran erinnern, daß im Jahre 1901 auf dem sozialdemokratischen Parteitage in Mainz der bayerische Abgeordnete v. Bollmar sich ganz entschieden gegen diese wie er sich ausdrückte Verpreußung der Eisenbahnen durch Übertragung auf das Reich ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!)
Er hat insbesondere geltend gemacht: Auch wenn wir die sozialdemokratische Partei nämlich einen noch so großen Zuzug, ein noch so großes Gewicht an Mandaten bekämen, auch dann wird es uns niemals möglich sein, die Rechte und Interessen der Arbeiter und Angestellten so wahrzunehmen, wie es in den Einzelstaaten möglich wäre.
Er ist damals, wie ich der historischen Treue halber feststelle, von dem Abgeordneten Bebel scharf bekämpft worden, hat aber mit den gesamten bayerischen Sozialdemokraten seinen Standpunkt vollständig aufrechterhalten.
Als das Kirchhoffsche Projekt in der Presse näher ventiliert wurde, war es zunächst wiederum der „Schwäbische Merkur '', der auf das Projekt zurückkam und es empfahl.
Dann erschien ein Artikel in der „Frankfurter Zeitung '', der ebenfalls der Meinung Ausdruck geben zu müssen glaubte, es müsse aus dem bisherigen Verlauf des Krieges die Lehre gezogen werden, daß der Verkehr zu vereinheitlichen sei.
Es war ein Artikel der „Frankfurter Zeitung ''vom 9.
November 1916, in dem gefordert wurde „ein Reichsverkehrsministerium, dem die Eisen- 08 bahnen und die Wasserstraßen zu unterstellen seien ''; denn „Deutschlands Zukunft verlange gebieterisch eine einheitliche Verkehrspolitik, und diese könne nur von dem erstarkten, mit den notwendigen Befugnissen und Besitz ausgestatteten Reiche geleistet werden ''.
Diese Auslassungen haben in einem Teile der bayerischen Presse Beifall, aber zu einem sehr großen Teile auch lebhaften Widerspruch gefunden.
Insbesondere hat sich ein Artikel in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''des Herrn Geheimrat von der Lehen sehr gegen die Kirchhoffschen Projekte ausgesprochen.
Ebenso auch ein Artikel in der „Augsburger Abendzeitung ''.
Beide find führende Organe der liberalen Parteien in Bayern.
Und nun einige Worte zu dem Kirchhoffschen Projekt selbst.
Ich habe bereits angeführt, daß Kirchhofs urfprünglich aus seinen Ideen für das Deutsche Reich 30 Millionen Mark Herauswirtschaften zu können geglaubt hat, und daß diese Summe seil 1911, also im Verlaufe von nicht ganz 7 Jahren, ans eine Milliarde angewachsen ist.
Bezüglich der Frage der rechtlichen Ausgestaltung der Reichseifenbahnen hat Kirchhofs feste Projekte nicht aufgestellt, oder, uni es richtiger auszudrücken: er hat geschwankt.
Als das Hauptziel ist ihm vorgeschwebt die Übertragung der Eisenbahnen von den Einzelstaaten aut das Reich.
Daß diese Frage heute schlechterdings undiskutierbar ist, darüber kann kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir dürfen bloß die Frage auswerfen, welchen Wert die einzelnen Eisenbahnanlagen sowohl wie die Betriebsmittel repräsentieren, um sofort zu der Antwort zu kommen, daß die finanzielle Seite der Übertragung der Eisenbahnen auf das Reich zu Eigentum unter den heutigen Verhältnissen schlechterdings unmöglich ist: und wenn der Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag dm 26.
März 1917.
(l) r. Pfleger.
Abgeordneter.)
(ä) Herr Reichsschatzsektretär sich mit einem derartigen Projekt sollte befassen müssen, dann würde ihm wohl von Seiten der einzelstaatlichen Eisenbahnminister zunächst entgegnet werden können, er möge einmal seinen Geldbeutel sehen lassen, ob er auch bezahlen kann.
Ohne Aufnahme einer ganz horrenden Summe von Reichsschulden wäre das Projekt zurzeit schlechterdings nicht durchführbar, und damit ist die ganze Sache in diesem Sinne wohl allgemein als erledigt zu betrachten.
Es bleibt sohin nichts anderes übrig als die Frage, ob durch Übertragung des Betriebs auf das Reich diese großen Ersparnisse erzielt werden können, die der Geheimrat Kirchhofs dem deutschen Publikum vorgerechnet hat, und mit denen er in diesen Zeiten naturgemäß Beifall bei dem einen oder anderen finden mag.
Er hat aus den durch die Vereinheitlichung des Eisenbahnbetriebs an den Selbstkosten zu erzielenden Ersparnissen eine erhebliche Summe von über 200 Millionen Mark herausgerechnet; er rechnet dann weiterhin aus der Beseitigung des Transportluxus, aus der systematischen Vereinfachung des gesamten Eisenbahnbetriebs auf praktischer Grundlage Ersparnisse und Mehreinnahmen, die er auf jährlich 250 Millionen Mark taxiert.
Dann will er aus den durch die Einführung der kaufmännischen Buchführung und Finanzgebarung zu erzielenden günstigen Jahresabschlüssen und aus den durch Sistierung der Vermögensvermehrung zu erzielenden Minderausgaben weitere 550 Millionen Mark errechnen.
Falls diese Ziffern im einzelnen richtig wären, würde sich nach dem bekannten Rechenbuch von Adam Riese tatsächlich die Summe von 1000 Millionen Mark herausrechnen.
Im einzelnen die Kirchhoffschen „Millionen ''näher zu beleuchten, kann nicht meine Aufgabe sein.
Es ist dazu von berufener Seite sowohl bei den Verhandlungen des bayerischen Landtags als bei denen des preußischen Land (i!)
tags und in dem Reichshaushaltsausschuß eingehend Stellung genommen worden.
Der Bericht des Reichshaushaltsausschuffes, der die Verhandlungen und die Reden sowohl des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten wie des preußischen Finanzministers über diese Frage enthält, hat die einzelnen Punkte so eingehend behandelt, daß ihm wohl eigentlich nichts mehr hinzugefügt zu werden braucht.
Einen Posten möchte ich besonders herausgreifen.
Das ist die Frage, die Herr Geheimrat Kirchhofs auswirft, ob durch Einführung der kaufmännischen Buchführung und Finanzgebarung günstigere Jahresabschlüsse erzielt und aus den durch Sistierung der Vermögensvermehrung zu erzielenden Minderausgaben die hohe Summe herausgerechnet werden kann, die er in seinem Artikel im „Schwäbischen Merkur ''vom 23.
Februar 1917 berechnet hat.
An sich ist es ganz klar, daß durch Einführung einer anderen Buchführungsmethode unmöglich das Vermögen, ebenso wenig die Einnahme steigen kann.
Was speziell die kaufmännische Buchführung für den Staatsbetrieb anlangt, so haben wir uns über diese Frage vor einigen Jahren in der Haushaltskommission eingehend unterhalten, als es sich um die Frage drehte, ob bei den Kaiserlichen Wersten die kaufmännische Buchführung durchgeführt werden solle.
Damals hat sich, wenn ich mich nicht täusche, die Kommission und das hohe Haus einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß die kaufmännische Buchführung für Reichszwecke einmal eine Durchlöcherung des Prinzips der parlamentarischen Kontrolle bedeuten würde, unter keinen Umständen aber vereinbar wäre mit den etatsrechtlichen Vorschriften, wie sie für die Aufmachung unseres Etats vorgeschrieben find, und weiter den obersten Rechnungshof vor eine unlösbare Aufgabe stellen würde.
Damals ist auch geltend gemacht worden, daß es vollständig verfehlt sei, aus der Einführung einer neuen kaufmännischen Buchführung etwa den Schluß abReichStag.
II.
1914, 1917.
92.
Sitzung.
2723 leiten zu wollen, daß durch diese Rechnungsmethode (6) der kaufmännische Geist geweckt werden könnte.
Der kaufmännische Geist und die kaufmännische Leitung eines Geschäftes und eines Betriebes steckt nicht in den Büchern.
Für den Leiter eines großen Unternehmens ist die Buchführung nur ein Kontrollmittel, um zu sehen, wie die einzelnenZweige seines Unternehmens arbeiten, ein Kontrollmittel, ob kaufmännisch gewirtschaftet wird.
Aber an sich schafft die kaufmännische Buchführung weder größere Vermögen noch größere laufende Einnahmen.
Man kann sich Wohl vorstellen, und praktische Beispiele bestätigen das, daß es sehr gut geleitete kaufmännische Betriebe gibt, ohne daß die kaufmännische Buchführung genau so ausgestaltet wäre, wie es bei den großen Gesellschaften der Fall ist.
Selbstverständlich ist ja: je größer ein Betrieb, desto notwendiger ist eine genaue Buchführung, und mit Rücksicht darauf kann die Notwendigkeit der kaufmännischen Buchführung für große Betriebe in keiner Weife bestritten werden, das wollte ich ja auch nicht.
Darüber ist also, um das zu wiederholen, kein Zweifel, daß die veränderte Buchführungsmethode zunächst gar keine größeren Mehreinnahmen und geringeren Minderausgaben schaffen würde.
Es würde sich nur um die Frage handeln, ob bei den bestehenden Staatsbahnverwaltungen und in erster Linie hat Herr Kirchhofs die preußische Staatsbahnverwaltung im Auge Beträge, die bisher etatsrechtlich als außergewöhnliche Ausgaben gebucht wurden, in das Ordinarium herüberzunehmen seien, und umgekehrt Ausgaben, die als ordentliche bezeichnet werden, nicht als außerordentliche Ausgaben behandelt werden müssen, mit anderen Worten, ob, wie man es ausgelegt hat, der preußische Eisenbahnminister eine Thesaurierungspolitik treibe und in dem ganzen tatsächlich vorhandenen Material an Eisenbahnmaterial usw.
eine allzu große stille Reserve habe.
Darauf ging die Frage hinaus, ob Preußen thesauriert habe oder nicht.
1 (v) Nun habe ich für meine Person den Ausführungen in der Haushaltskommission, die von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gemacht worden sind, und mehr noch denjenigen des Herrn preußischen Finanzministers entnommen, daß von einer Thesaurierungspolitik, von einer Politik, die absichtlich aus den Einnahmen der Eisenbahnen etwas zurückbehält, ohne es für allgemeine Zwecke der Finanzverwaltung abzuliefern, keine Rede sei.
Man kann davon sprechen, daß die preußische Eisenbahnverwaltung in den Jahren, wo ein großer wirtschaftlicher Aufschwung stattgefunden hat und sie infolgedessen große Einnahmen aus dem Eisenbahnbetriebe gehabt hat, vorsichtig gewirtschaftet hat, daß sie sich gehütet hat, alle diese hohen Einnahmen aus guten Jahren ohne weiteres zu verausgaben und für Zwecke der allgemeinen Ftnanzverwaltung zur Verfügung zu stellen, aber daß hier eine unberechtigte Thesaurierung Platz gegriffen hätte, das kann man nach meinem Dafürhalten mcht behaupten.
Ich will gar nicht weiter darauf eingehen, die Schwierigkeiten zu beleuchten, welche von der vorher erwähnten etatsrechtlichen Seite der Frage aus der Einführung einer kaufmännischen Buchführung entgegenstehen.
Ich will auch gar nicht näher beleuchten, inwiefern die kameralistische Buchuugsmethode hier richtig durchgeführt ist, und ob die Ersparnisse, die uns vorgerechnet werden, tatsächlich erzielt werden können.
Aber das eine ist ganz sicher, wenn Ausgaben nicht gemacht und wenn Ersparnisse gemacht werden in dem Sinne, wie Kirchhofs sie uns vorrechnet, daß er die Jahresabschlüsse ändert oder Zinszahlung für die Schulden des Anlagekapitals einstellt, daß dann früher oder später diese Art der Geschäftsführung wieder in die Erscheinung treten muß.
Denn selbstverständlich bleiben ja diese Posten, die etwa unrichtig verbucht werden, nicht dauernd verborgen: entweder stellen 377 2724 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
(4) sie in schlechten Jahren gute stille Reserven dar und sind dann geeignet, zur Ausgleichung von Unebenheiten im Staatshaushalt zu dienen, oder wenn es gemacht wird, wie Kirchhofs sagt, kommen sie später zum Vorschein in dem Sinne, daß sie eine Mißwirtschaft aufdecken, die die eigenen Briebsausgaben zu niedrig taxiert und die faktischen Betriebsüderschüffe zu hoch berechnet hat, während wirtschaftlich genommen eine andere Berechnungsart hätte stattfinden müssen.
Insofern bedeutet dervermeintlicheGewinn von jährlich 550 Millionen bestenfalls einen Augenblickserfolg, der im Laufe der Jahre naturnotwendig ausgeglichen werden muß,, aber keineswegs eine dauernde Mehreinnahme nicht einmal für Preußen, geschweige denn an sich für das Reich; hierauf komme ich später noch zu sprechen.
Kirchhofs hat auch auf dieBeseitigungdesTransportluxus hingewiesen.
In diesem Sinne find bereits in der Kommission eingehende Angaben gemacht worden, was von dem Transportluxus zu halten ist.
Es ist nachgewiesen worden, daß ohne Vereinheitlichung nach dem Kriege auf m Gebiete des Eisenbahnwesens die einzelstaatlichen Verwaltungen aus der Finanznot heraus zu Maßnahmen werden kommen müssen, die eine Verbilligung des Betriebe- bedeuten.
Es wird durch die einzelstaatlichen Verwaltungen mehr noch als bisher genau geprüft werden müssen, ob die Ausgaben in der seitherigen Höhe auch für die nächste Zeit gemacht werden können, ohne den Staatshaushalt zu erheblich zu belasten, und man kann, ohne in dieser Beziehung Prophet sein zn wollen, heute wohl sagen, daß beispielsweise die bayerischen Lokalbahnen, die noch nicht gebaut find, auf eine lange Reihe von Jahren werden zurückgestellt werden müssen.
Darüber kann kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Was dann die Zahl der Wagenklaffen betrifft, so ist in gewisser Beziehung von Kirchhofs ein Kampf gegen (L) Windmühlen geführt worden.
In den Personenzügen hat man in Bayern fast durchgehends nur zwei Wagenklaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenigstens bei uns, Herr Kollege Keil!
Es ist nur die dritte und zweite Klasse vorhanden, die vierte führt Bayern überhaupt nicht.
(Zuruf.)
35 ist brüte Klaffe, das ist ganz gleichgültig.
Es handelt sich bloß um die Beförderung zu einem billigen Satze, aber in der Qualität der Wagen, in der Ausstattung ist überhaupt kein Unterschied!
Also in dem Punkte sind große Ersparnisse auch nicht zu erzielen.
Von Eisenbahnfachleuten speziell ist hervorgehoben worden, daß man sich doch hüten müsse, alle die Bequemlichkeiten, die im Laufe der Jahre von unserer Eisenbahnverwaltung zum Schutze und zur Sicherheit unseres reisenden Publikums eingeführt worden sind, ohne weiteres als Luxusausgaben zu be eichnen.
Ein großer Teil dieser Ausgaben fällt zweifellos auch in das Kapitel der VolksHygiene auf Reisen, und es ist sehr fraglich, ob nicht, wenn auf diesem Gebiete zu sehr gespart würde, auf anderer Seite derartige zu große Ersparnisse sich allzu sehr rächen müßten.
Im einzelnen auf die weiteren Dinge einzugehen, kann ich mir angesichts der eingehenden Ausführungen, die ich bereits erwähnt habe und die ja in dem Bericht des Reichshaushaltsausschusses niedergelegt sind, ersparen.
Aber die Fragen muß man doch auswerfen: zugegeben, daß eine weitere Vereinheitlichung erfolgen kann, hat dies dann zur notwendigen Voraussetzung, daß der Betrieb der gesamten Staatsbahnen dem Reiche übertragen werden muß
Haben denn nicht die deutschen Eisenbahnverwaltungen bereu s bisher auf dem Wege von Vereinbarungen von Zeit zu Zeit die ganzen Probleme der Vereinheitlichung des Verkehrs, soweit sie überhaupt lösbar find, gelöst
Auch hierüber sind uns eingehende Ausführungen (o gemacht worden.
Es kann sich an den ganzen Reformideen nur noch um ganz wenige geringfügige Dinge handeln, etwa um die Frage der Vereinfachung des Verkehrs auf Grenzstationen, z.
B. bei Aschaffenburg, bei Hof und dergleichen, und andere kleinere Fragen, aber niemals um ganz große Projekte, daß man etwa sagen könnte, der gegenwärtige Zustand sei eine schreiende Mißwirtschaft und Vergeudung von Geld.
Also zugegeben, daß derartige Ersparnisse gemacht werden können, nehmen wir sie hoch aN: um 100 Millionen, (Zuruf) —ja ich nehme mal an, es sollen sogar 100 Millionen herauskommen.
Das ist gewiß eine sehr hohe Summe, und wenn tatsächlich 100 Millionen herauskämen, wäre das sicherlich im Interesse unserer Finanzen durchaus zu begrüßen.
Aber dann kann, wie ich bemerkt habe, diese Frage auch ohne weiteres auf Grund von Vereinbarungen unter den Einzelstaaten gelöst werden.
Angenommen nun, durch diese Lösung würden die Einzelstaaten tatsächlich zu erheblichen Einsparungen kommen, angenommen auch, die derzeitige Etatisierung und Verrechnung bei den preußischen Staatseisenbahnen wäre falsch und Preußen könne durch eine Abänderung der Buchungsmethode aus diesen Eisenbahnen jährlich noch 550 Millionen Mark Herauswirtschaften, wer sagt uns denn dann, daß diese Einnahmen ohne weiteres der Reichskasse zufließen würden
Dazu würde doch vor allem ein gesetzgeberischer Akt gehören, und wie man sich diesen gesetzgeberischen Akt vorstellt angesichts der Bestimmungen unserer Reichsverfaffung, kann ich mir nicht ohne weiteres erklären.
Vielleicht ist Herr Kollege Keil so liebenswürdig, uns in dieser Beziehung eine Belehrung zu erteilen.
Genau dasselbe gilt natürlich für alle anderen Ersparnisse, die von den Einzelstaaten erzielt werden können.
Und wie findet man sich bei den Punkten, die Herr (v Geheimrat Kirchhofs angeführt hat, ohne weiteres mit den Einzelstaaten ab
Kirchhoff rechnet ja verschieden; das eine Mal will er die Übertragung der Eisenbahn auf das Reich, ein zweites Mal eine Betriebsgemeinschaft, ein anderes Mal wieder den Bismarckschen Reichseisenbahngedanken in Form einer Art Gesellschaft m. b. H. verwirklichen, bei der die einzelstaatlichen Verwaltungen mit einem Anteil beteiligt wären, dessen Höhe dem Werte der Eisenbahnanlagen-, die sie besitzen, ungefähr entspricht; wieder einmal rechnet er.
daß bei dieser Gemeinschaft natürlich das Parlament nichts zu sagen haben würde; dann macht er wieder Konzessionen an die parlamentarische Seite der Frage, indem er erklärt, daß das Parlament dabei nicht ausgeschaltet werden solle, und ein Eisenbahnparlament einführen will.
Kurz, vor den gewagtesten verfassungsrechtlichen Bestimmungen schreckt Kirchhoff in keiner Weise zurück.
Bestimmungen der Verfassung, Sonderrechte der Einzelstaaten existieren für ihn nicht.
Er rechnet einfach, wie er als Eisenbahntechniker die Millionen herauswirtschaftet.
Wie dann die Übertragung der Mittel auf das Reich erfolgt, ist ihm ganz Nebensache.
(Zuruf.)
—Ich bestreite, daß es seine Hauptaufgabe ist.
Wenn er als Eisenbahnfachmann zunächst die Mittel errechnet, dann soll er sich bei dem bescheiden und nicht die politischen Konstruktionsversuche machen, die er gemacht hat, sondern das gefälligst anderen Leuten überlaffen, die dazu berufen sind.
Und wenn das nicht seine Aufgabe ist, dann haben wir diese Aufgabe, und wir haben zu prüfen, ob seine Pläne speziell von diesem Gesichtspunkte aus eine Würdigung verdienen oder ob sie nicht rundweg abzulehnen sind.
Was speziell die bayerischen Eisenbahnen betrifft, so hat der bayerische Bundesratsbevollmächtigte bereits im Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag dm 26.
März 1917.
27L5 (I », -.
Pfleger »Abgeordneter.)
Ausschuß darauf hingewiesen, daß Bayern prinzipiell bereit ist, soweit sich im Eisenbahnbetriebe Weiterungen herausgestellt haben oder herausstellen sollten, soweit Verkehrserschwerungen zu regeln sind, bei der gemeinschaftlichen Regelung derartiger Fragen durch Verträge und Abmachungen innerhalb der Einzelverwaltungen mitzuwirken.
Dieselbe prinzipielle Bereitschaft hat auch der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten und der sächsische Finanzminister erklärt; kurz, in diesem Punkte besteht zwischen den deutschen Eisenbahnverwaltungen gar keine Differenz.
Was aber darüber hinaus verwirklicht werden soll, dagegen können wir vom Standpunkte der Einzelstaaaten aus nur die allerschärfsten Bedenken aussprechen und die entschiedenste Ablehnung erklären.
Bayern hat ein Sonderrecht auf diesem Gebiete, und dieses Sonderrecht zu beseitigen, dazu haben wir deshalb keine Veranlassung, weil nach unserer Auffassung die deutschen Eisenbahnen bei ihrer jetzigen Organisation nicht nur vom finanzpolitischen Standpunkt aus ihre Aufgaben erfüllt haben, sondern auch vom Standpunkt der allgemeinen Volkswirtschaft aus.
Gewiß, wenn unsere einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen den rein fiskalischen Gesichtspunkt in den Vordergrund treten lassen könnten und wollten, dann wären vielleicht bei unseren Eisenbahnbetrieben in allen unseren Bundesstaaten größere Ersparnisse zu machen.
und größere Einnahmen zu erzielen.
Aber das ist nicht die wichtigste Aufgabe der Eisenbahnen.
Die Eisenbahnen haben in erster Linie eine wichtige volkswirtschaftliche Aufgabe, und ich möchte, wenn wir an die einzelnen Vorschläge gehen, die gemacht werden, sehen, aus welchen Kreisen der größte Widerstand besonders gegen die Einzelvorschläge sich erheben würde, falls sie auf Erzielung von Ersparnissen hinarbeiten.
Was z.
B. die Arbeiterkarten vom Standpunkt der Wahrnehmung rein fiskalischer Interessen betrifft, so sind sie nicht zur Erzielung hoher (8) Einnahmen eingeführt worden, sondem sie find eingeführt worden, um den Arbeitern ein gesundes Wohnen auf weiten Strecken fern von den Fabriken zu ermöglichen und ihnen die Fahrt zur Betriebsstätte tunlichst zu erleichtern und zu verbilligen.
Dazu find auch die Arbeiterzüge eingeführt worden, ohne Rücksicht darauf, ob sie sich rentieren.
Die Eisenbahn erfüllt auf diesem Gebiete eine große volkswirtschaftliche und soziale Aufgabe.
Die gleiche volkswirtschaftliche Aufgabe erfüllt die Eisenbahn dadurch, daß sie Strecken baut, die an sich nicht rentabel sind, die aber im Interesse der Ausschließung bestimmter Gebiete dringend notwendig sind.
Sowohl was Anlage, als was Betrieb dieser untergeordneten Bahnlinien betrifft, würde die volkswirtschaftliche Seite unserer Eisenbahnpolitik erheblich leiden müssen in dem Augenblick, wo die Eisenbahnen aus.
der Hand der Einzelstaaten genommen und auf das Reich übertragen werden.
Der sächsische Finanzminister hat in der Kommission insbesondere mit vollem Rechte betont, daß von der Zentralstelle aus die liebevolle Kleinarbeit, die liebevolle Behandlung der volkswirtschaftlichen einzelstaatttthen Interessen, wie sie bei der Dezentralisation möglich ist und tatsächlich auch gepflegt wird, bei der Zentralisation absolut nicht denkbar ist.
Nun kommt der Vorschlag der Zentralisierung, der das Ziel der erwähnten Resolution ist, und da muß man doch die Frage auswerfen: haben wir denn im Laufe dieses Krieges mit der Zentralisierung von Einrichtungen so außerordentlich günstige Erfahrungen gemacht, daß die Erfahrungen dieses Krieges uns reizen könnten, diese Zentralisierung weiter auszugestalten
(Zuruf.)
Auf dem Verkehrsgebietei Darauf komme ich noch zu sprechen.
Jedenfalls Haben wir auf den anderen Gebieten mit derbehördlichenZentralifierung keine günstigen Ergebnisse zu verzeichnen.
Bei aller Anerkennung der großen Arbeit, (6) die die beteiligten Behörden geleistet haben, sind die Folgen der Zentralisierung vielfach recht bedauerlich.
Ich brauche da nur an das Kriegsernährungsamt zu erinnern, wo die Zentralisierung und diktatorische Ausgestaltung des Amts gewiß nicht die Erwartungen erfüllt hat, die man damals hegte, als man diese Behörde mit den weitestgehenden Befugnissen ausgestaltet hat.
(Sehr richtig!)
Sie sagen, auf dem Gebiete des Verkehrswesens habe sich die Zentralisierung im Kriege bewährt, und demzufolge müsse sie auch im Frieden beibehalten werden.
Ich leugne garnicht, in der Kommission ist ja Einstimmigkeit darüber gewesen —, daß die deutschen Eisenbahnen in diesem Kriege Aufgaben erfüllt und Leistungen vollbracht haben, für die es nur ein Wort der Bewunderung und des Dankes geben kann an alle beteiligten Beamten, insbesondere auch an die leitenden Eisenbahnverwaltungen.
Die Mobilmachung, die wiederholten Truppenverschiebungen, die glänzend durchgeführten Operationen im einzelnen geben dafür den Bew.
is, und das Verhalten der Eisenbahnen und ihre Leistungen in den besetzten Gebieten legen Zeugnis ab von der Leistungsfähigkeit und dem Leistungswillen aller beteiligten Behörden.
Herr Abgeordneter Keil hat gesagt, diese Leistungen seien nur möglich gewesen, weil dieser ganze Betrieb einem einheitlichen Eisenbahnwillen, wie man sich ausgedrückt hat, unterlegen haben.
Dieser einheitliche Eisenbahnwille war in ganz anderem Sinne vorhanden bei den einzelstaatlichen Verwaltungen.
Voraussetzung der großen Leistungen war, daß der einheitliche Wille zur Höchstleistung unten vorhanden war.
Mag auch der Herr Abgeordnete Keil den Kopf schütteln: unten muß dieser Wille vorhanden sein, bei den unteren Instanzen, das, was Not tut, rücksichtslos zu erfüllen, dann erst kann die Direktion (v) von oben mit Erfolg einsetzen.
Aber auf einen Punkt möchte ich noch hinweisen.
Auch soweit die Oberleitung der Eisenbahnen während des Krieges eine große Rolle gespielt hat, auch insoweit hatte fie eben nur einen ganz beschränkten Zweck des Verkehrs zu erfüllen: sie hatte den Verkehr nur insoweit zu regeln, als er ausschließlich den militärischen Interessen entsprach.
Me anderen Interessen sind ja während der Zeit ausgeschaltet worden, in der die Eisenbahnen diese großen Aufgaben zu erfüllen gehabt haben, und zwar mit Recht ausgeschaltet worden.
Diese einzelne, beschränkte Wirksamkeit der Zentralisation hat es vielleicht ermöglicht, daß dieser Wille durchgeführt werden konnte, und hat dazu beigetragen, daß die Leistungen des Eisenbahnwesens großartig gewesen sind.
Aber wenn die Zentralbehörde vor die Aufgabe gestellt würde, einmal vom fiskalischen Standpunkte aus und zweitens von volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus die Eisenbahnen einheitlich zu leiten, so wäre sie damit vor Aufgaben gestellt worden, die sich einfach nicht vereinigen lassen, weil sie bis zu einem gewissen Punkte sogar innerlich miteinander in Widerspruch stehen.
Gerade diese Leistungen der deutschen Eisenbahnen während des Krieges sind ein zwingender Beweis dafür, daß auch die bisherige Organisation keine Verbesserung braucht und daß die Zentralisierung nicht notwendig ist; denn alle militärischen Interessen sind durch die bisherige Gestattung der Organisation vollauf erfüllt und gewahrt worden.
Im Gegenteil, man kann vielleicht die Frage auswerfen, ob manche Maßnahmen, die auf dem Gebiete wenigstens beabsichtigt waren, wie die Schaffung von Einheitslokomotiven, Einheitsparks usw.
nicht zu sehr Luft vom grünen Tisch atmen; und ob die wirklichen Leistungen der Bahnen auch möglich gewesen wären, wenn wir nicht auch im Lokomotiven- und im Wagenbau die Verschiedenst'Reichstag.
92. den 26.
März 1917.
27S6 (Dr. Pfleger.
Abgeordneter.)
() heiten gehabt hätten, die sich speziell aus der Eigenart der Verhältnisse in den einzelnen Teilen der Eisenbahnverwaltungen ergeben.
Denn die Verhältnisse in Norddeutschland, in der norddeutschen Tiefebene, find ganz andere als im badischen Schwarzwald oder im bayerischen Hochgebirge und in den verschiedenen Mittelgebirgsgegenden.
Zur Bewältigung dieses verschiedenartigen Verkehrs sind auch verschiedenartige Einrichtungen notwendig; auch hier muß in gewissem Sinne eine Verschiedenheit vorhanden sein, schon im Interesse der allgemeinen Aufgaben des Verkehrs.
Ist aber die Zentralisierung nickt notwendig, so fragt man sich von vornherein, warum denn nun eme Fachkommission einberufen werden soll mit dem ausgesprochenen Ziele, der Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens vorzuarbeiten.
Man muß diese Frage umsomehr stellen, als das ganze einschlägige Material über diese Frage offen und allgemein zugänglich ist in den Verhandlungen des bayrischen Landtags, des badischen Landtags, des sächsischen Landtags, des preußischen Abgeordnetenhauses, in den Berichten der Einzellandtage, die speziell in dieser Frage außerordentlich eingehend gehalten sind, und in den veröffentlichten Broschüren.
Ich darf Sie beispielsweise auf die ganz eingehende Veröffentlichung von Dr. Edwards über die Retchseisenbahnfrage verweisen, der die ganze Frage nicht nur historisch, sondern unter Zuhilfenahme eines eingehenden statistischen Materials nach jeder Richtung beleuchtet hat, eine Broschüre, die allgemein im Buchhandel zu haben ist, und die auf Grund eingehender Erwägungen und Erörterungen zu dem Schluffe kommt, daß die wirtschaftlichen und technischen Ergebnisse der vorhandenen deutschen Eisenbahnnetze eine Vereinheitlichung nicht erforderlich erscheinen lassen, daß die Berechnungen der kapitalistischen und betriebswirtschaftlichen Bedingungen eines einheitlichen Netzes unter Beibehaltung der betn) währten Tarifpolitikgrundsätze keine erheblichen wirtschaftlichen Vorzüge für die deutsche Volkswirtschaft und die Finanzen des Reichs erwarten lassen, und der daher angesichts der erheblichen finanziellen, staatsrechtlichen und handelspolitischen Bedenken gegen die Bildung eines Reichseisenbahnsystems im Interesse der ungestörten politischen und wirtschaftlichen Entwicklung des Reichs sich ausspricht und entschieden von einer so grundlegenden Umwandlung der deutschen Verkehrspolitik abrät.
Für die gesamte Frage gelte der Satz: 1 non inovors, man soll nicht ohne Grund in bestehende Verhältnisse eingreifen.
Wenn nun diese Materialien allgemein zugänglich sind und die ganze Frage geklärt ist, dann fragt man sich, was denn diese Fachkommission eigentlich soll.
Umsomehr muß man die Frage auswerfen, als der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten sich im Haushaltsausschuß ausdrücklich bereit erklärt hat, auch ohne irgendwelche Resolution des Deutschen Reichstags, eine Denkschrift vorzulegen, in welcher das gesamte bisherige Material gesammelt werden soll.
Man muß sagen, daß die Herren Antragsteller sich wohl mit dieser Erklärung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten hätten bescheiden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß sie weitergehen, bewerft, daß es nicht darum zu tun ist, in der ganzen Frage vielleicht klar zu sehen und, je nachdem die Ergebnisse der Denkschrift ausfallen, das Problem der Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens ohne weiteres fallen zu lassen, sondern daß das ausgesprochene Ziel der ganzen Resolution darin besteht, die Vereinheitlrchung des Eisenbahnwesens, die Übertragung, sei es dem Betriebe nach, sei es dem Eigentum nach, auf das Reich herbeizuführen, und dagegen müssen wir uns verwahren, weil das nicht vereinbar ist mit dem bundesstaatlichen Charakter des Deutschen Reichs, mit den föderativen (6) Grundlagen unserer Verfassung.
Wenn wir dieses tun, so folgen wir nur dem Standpunkt, den die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags von jeher vertreten hat, und machen nur dieselben Anschauungen geltend, wie sie insbesondere von den Führern der Zentrumsfraktion vr.
Windhorst und Freiherrn v. Franckenstein wiederholt im Deutschen Reichstag und im preußischen Landtag vertreten worden sind.
Damit hätte ich eigentlich die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu dieser Resolution in dem Sinne gekennzeichnet, daß wir sie ablehnen.
Aber die Frage hat doch noch für mich als Bayer ein politisches Gesicht, und ich muß gestehen, daß ich gerade von dem Gesichtspunkt aus es außerordentlich bedaure, daß die Frage ausgerechnet in diesem Zeitpunkt hier verhandelt werden muß.
Sie alle wissen, daß Bayern speziell auf diesem Gebiet ein Sonderrecht hat, und es ist ja bekannt ich habe es auch schon erwähnt —, daß sowohl der bayerische Verkehrsminister sich ganz entschieden gegen jede Änderung in den bestehenden Verhältnissen, soweit sie auf Zentralisierung hinarbeitet, ausgesprochen als auch die bayerische Kammer der Abgeordneten diese Kirchhoffschen Pläne und alles, was damit zusammenhängt, mit großer Majorität entschieden abgelehnt hat.
Und nun sollte doch den Herren Antragstellern ich bedaure, das öffentlich aussprechen zu müssen auch bekannt sein, daß die Stimmung für Erweiterung der Befugnisse des Reichs und für Aufgabe von Rechten, die Bayern auf Grund der gegenwärtigen Verfassung hat, in Bayern während des Krieges ganz entschieden nicht gewachsen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Gegenteil, dank mancher Handlungen und noch mehr infolge vieler Unterlassungen hat man in Bayern vielfach eine Stimmung erzeugt, die, um mich ganz milde auszudrücken, gewiß nicht im Sinne derartiger Bestrebungen (v) liegt.
Glauben Sie nun, daß, wenn die große Mehrheit des bayerischen Volkes, wie ich Ihnen dargelegt habe, nicht nur in den Kreisen meiner Partei, sondern auch in den Kreisen der nationalliberalen, selbst der sozialdemokratischen Partei, einen derartigen Eingriff in seine Sonderrechte strikte ablehnt und ohne weiteres erklärt: hier gibt es für uns keinen Zutritt, hier ist Eintritt verboten —, glauben Sie, daß es dann in Bayern unten einen sonderlich guten Eindruck machen muß, wenn hier im Reichstage jetzt mitten in diesem Kriege, wo auch Bayern seine Schuldigkeit tut, über die Aufhebung bayerischer Sonderrechte verhandelt wird
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und ich befürchte ernstlich: Es wird auch auf die Stimmung bei unseren Truppen im Felde draußen einen ungünstigen Eindruck ausüben, wenn man hier während des Krieges daran denken will, die Sonderrechte Bayerns einfach aufzuheben.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum.)
In der bayerischen Kammer: der Abgeordneten ist mit vollem Recht betont worden, daß der Besitz eines.
selbständig verwalteten Eisenbahnnetzes für Bayern von großer wirtschaftlicher und politischer Bedeutung ist.
Er ist ein Mach faktor, und wenn dieser Machtfaktor der bayerischen Regierung und dem bayerischen Staate genommen wird, dann bleibt von der übrigen Macht nicht mehr viel übrig.
Wenn Sie die Ziffern nachlesen, die der bayerische Bundesratsbevollmächtigte im Ausschuß angegeben hat über das Verhältnis der Einnahmen aus den Eisenbahnen zu den Gesamteinnahmen des bayerischen Staates, wenn Sie weiterhin die Ziffern berücksichtigen, die über die Zahl der Beamten gegeben worden sind, und wenn man dann sagt, alle diese Hauptgrundlagen der bayerischen Staatsfinanzen sollen genommen werden, so, Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
2721 Mr. Pfleger, Abgeordneter.)
(L) glaube ich, werden Sie niemand es übelnehmen können, wenn er sagt, mit der Wegnahme dieses Rückgrats der bayerischen Staatsfinanzen ist nicht nur ein wirtschaftlicher Machtfaktor aus dem bayerischen Staatsleben entfernt, sondern ein politischer Machtfaktor von entscheidender Bedeutung.
Das wollen wir nicht, und speziell wenden wir uns dagegen, daß gerade jetzt im Kriege über derartige Pläne verhandelt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat man gesagt: die Finanzlage der bayerischen Staatseisenbahnen ist bisher schon nicht so glänzend gewesen, und sie hat während des Krieges eine Verschlechterung erlitten; man hat es gewissermaßen so dargestellt, als ob in der Übertragung der Eisenbahnen auf das Reich, in der Vereinheitlichung des Betriebs eine Art Rettungsaktion für Bayern und die süddeutschen Staaten überhaupt zu erblicken sei.
Ein altes Nechtssvrichwort sagt, daß Wohltaten nicht aufgedrängt werden sollen, und wenn aus dem Süden, speziell aus Bayern, ein so kategorisches Nein entgegentönt, wie es nach den Verhandlungen in der Kammer der Abgeordneten der Fall ist, dann, glaube ich, sollte man diese Art, vom Reich aus Wohltun üben zu wollen, besser unterlassen, auch wenn sie ernst gemeint ist.
Die Finanzlage der bayerischen Staatseisenbahnen hat zweifellos infolge der großen Erschwerungen während des Krieges gelitten, genau so gut, wie auch die Einnahmen der preußischen Staatseisenbahnen zurückgegangen sind, wo auch der Prozentsatz der Einnahmen zurückgegangen ist im Verhältnis zu früheren Jahren, wie überhaupt bei allen Staatsbahnen.
Aber in Bayern herrscht einmütig die Auffassung, daß Bayern bisher in seiner Eisenbahnpolitik sich sehr von volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten hat leiten lassen, und daß die höheren Rentabilitätsziffern erst im Laufe der Jahre in die Erscheinung (k) treten werden, und man solle es daher den Bayern selbst überlassen, wie sie den Rückgang ihrer Finanzen auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens wieder wettmachen wollen.
Wir brauchen dazu irgendeine Hilfe von Berlin aus nicht und wollen sie nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das nachdrücklich betont zu haben, war meine Wicht.
Im übrigen stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß die Resolution überflüssig und ihre Einbringung speziell vom letzterwähnten Gesichtspunkte aus lebhaft zu bedauern ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns daran erinnert, daß mit dem Antrage Ablaß und Genossen auf Drucksache Nr.
694 eine Frage erneut angeschnitten wird, die seit Jahrzehnten hier immer wieder den Gegenstand der Tagesordnung gebildet hat.
Wie oft hat man im Reichstag schon über die Frage der Reichsersenbahnen gesprochen!
Vorwärts ist dieser Gedanke aber bis jetzt nicht gekommen.
Man ist bereits einmal so weit gewesen es war im Jahre 1912 —, einen Beschluß im Reichstag zu fassen, durch den eine Denkschrift von der Regierung gewünscht wurde über die Frage der Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen.
Der Beschluß ist leider nicht ausgeführt worden.
Jetzt kommt die gewaltige Umwälzung, die durch den Krieg herbeigeführt wird.
Sie stellt uns vor die Frage, ob denn nicht ebenso auf dem Gebiete des Verkehrswesens, wie auf vielen anderen Gebieten durch die Erfahrungen dieses Krieges eine Neuordnung der Verhältnisse geboten erscheint.
Bim diesem Gesichtspunkte aus würde die Frage der Reichseisenbahnen zweifellos neu aufgerollt worden sein, ob die Schriften des Geheimrats Kirchhofs erschienen wären oder nicht; aber (o) anzuerkennen ist, daß die Arbeiten des Geheimrats Kirchhofs zur Neubelebung des Gedankens der Reichseisenbahnen sehr viel beigetragen haben.
Wer die Arbeiten des Geheimrats Kirchhofs verfolgt hat, hat sich überzeugen können, daß es ihm nicht so sehr und nicht nur um die rein materiellen, die rein finanziellen Vorteile eines einheitlichen Reichsbetriebs der Eisenbahnen zu tun ist, sondern daß er zugleich das ideale Gut der politischen Einheit bei seinen Bestrebungen im Auge hat.
Er verspricht sich allerdings neben der Kräftigung der politischen Einheit, die mit der Durchführung der Reichseisenbahnen zweifellos verbunden wäre, zugleich auch materielle Vorteile von der Verwirklichung seiner Gedanken.
Er hat, worauf der Herr Vorredner hinwies, diese materiellen Vorteile in seiner letzten Schrift aus nicht weniger als 1 Milliarde Mark beziffert und eindringlich dargetan, daß es die Pflicht der Reichsgesetzgebung und der Neichsleitung wäre, ehe sie mit Steuern rücksichtslos in das Getriebe des Verkehrswesens hineingreift, ernstlich und gründlich die F age zu prüfen, ob nicht auf anderem Wege derselbe finanzielle Effekt erzielt werden könnte.
Kirchhofs als Fachmann kommt zu dem Ergebnis, daß die Reichskasse aus den Eisenbahnen denselben finanziellen Vorteil erzielen könnte, einen größeren vielleicht noch, als sie ihn durch die Besteuerung erzielen könnte, durch die vollständige Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen.
Leider hat die Reichsleitung und der Reichstag diese eine Hälfte des großen Kirchhoffschen Gedankens bisher nicht gewürdigt, sondern sie sind gemeinsam, Reichsleitung und Mehrheit des Reichstags entschlossen, entgegen den bedeutsamen Anregungen Kirchhoffs den Verkehr zu besteuern, zu henimen.
Damit wird die eine Hälfte der Gedanken Kirchhoffs für erledigt erklärt.
Man sollte dann aber wenigstens nicht die andere Hälfte der Gedanken ohne ernste Prüfung begraben, den Teil der großen Vorschläge (v) Kirchhoffs, der auf eine Vereinfachung, Zusammenfassung, eine bessere Organisierung des deutschen Verkehrswesens abzielt.
Ich brauche nicht zu betonen, daß niemand aus dem Kreise, der die Anschauungen Kirchhoffs unterstützt oder sich mit ihnen berührt, sich auf die finanziellen Schätzungen und Berechnungen der Schriften Kirchhoffs festlegt.
Daran denkt kein Mensch.
Das kann vor allem kein Nichtfachmann.
Die Frage verdient aber auch dann noch gründlich geprüft zu werden, wenn es sich nicht um einen so großen finanziellen Vorteil handelt, wie Kirchhofs ihn erwartet.
Der preußische Herr Eisenbahnminister, der sich ja im Ausschuß über drese Frage eingehend mit uns auseinandergesetzt hat, der uns heute aber die Ehre seiner Nichtanwesenheit schenkt, bestreitet alle Schätzungen und Berechnungen Kirchhoffs.
Kleine Vorteile der Vereinheitlichung des deutschen Verkehrswesens gibt aber auch er zu.
Aber man tritt dem preußischen Herrn Eisenbahnminister nicht zu nahe, wenn man sagt, daß er nicht ohne Vorurteil, nicht ohne bestimmte Absichten an die Prüfung dieser Frage herantritt.
Seine Äußerungen sind diktiert von einem bereits feststehenden endgültigen Urteil.
Er wird bei seiner Beurteilung von der Absicht geführt, die ihm anvertraute, vollkommen selbständige, unabhängige Leitung des preußischen Eisenbahnwesens unverändert zu erhalten.
Eine begrenzte partikularistische Auffassung, die in unsere Zeit, in die Zeit des gewaltigen Krieges nicht mehr hineinpaßt, leitet ihn bei der Prüfung dieser Frage.
Der preußische Herr Eisenbahmninister hat sich mit Recht in den Ausschußberatungen etwas darauf zugute getan, daß er ein alter Eisenbahnfachmann, eine Autorität in diesen Fragen sei Das ist er zweifellos; niemand wird ihm die Autorität absprechen wollen.
Aber auch der 2728 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 191

(Keil, Abgeordneter.)
M Mann, der ihm in der Beurteilung dieser Dinge gegenübersteht, kann Anspruch darauf erheben, als Autorität angesehen zu werden.
Er ist von den Bismarckschen Zeiten her, beinahe 40 Jahre, an hervorragenden Stellen im preußischen Eisenbahnwesen tätig gewesen.
Er hält nun an seinen Vorschlägen und an seinen Schätzungen fest auch nach all den Einwendungen, nach all den Entgegnungen, die seinen Darlegungen zuteil geworden sind.
So steht also die eine Autorität gegen die andere.
Was liegt bei dieser Sachlage näher, als nun einmal die Frage durch unparteiische, durch keinerlei Interessen voreingenommene Fachmänner gründlich prüfen zu lassen
Geschieht das nicht, wird die Angelegenheit auch jetzt, troß der Zeitverhältnisse, die zu einer Prüfung drängen, hier durch Majoritätsbeschluß abgetan, so wird sie nicht erledigt sein, so wird sie uns in künftigen Jahren Jahr für Jahr aufs neue beschäftigen.
Meine Herren, ist denn eigentlich das Verkehrswesen seiner ganzen Natur nach eme Angelegenheit, die die Bundesstaaten angeht
oder ist es nicht vielmehr seiner Natur nach eine Angelegenheit, die ganz selbstverständlich als eine Reichssache betrachtet werden muß
Der Verkehr ist aufs engste verwachsen mit dem Wirtschaftsleben.
Unser Wirtschaftsleben ist aber einheitlich geregelt.
Wir haben eine einheitliche Gewerbegesetzgebung, eine einheitliche Arbeiterschutz- und Arbeiterversicherungsgesetzgebung, eine einheitliche Zoll- und Handelsgesetzgebuna, einheitliche Maße, Münzen, Gewichte, eine einheitliche Rechtsordnung auf dem Gebiete des Zivil- und des Strafrechts.
Auf dem Gebiete der Rechtsordnung oder anderer der oben bezeichneten Gebiete könnte man es eher verstehen, wenn in Rücksicht auf die Geschichte, auf die Tradition, auf die Sitten und Gebräuche, Volksgewohnheiten usw.
eine differenzierte Behandlung vorgezogen würde; beim Eisenbahnwesen läßt es sich überhaupt nicht verstehen.
Das (L »Eisenbahnwesen hat keine Geschichte, hat keine Traditionen.
Unser Eisenbahnwesen drängt seiner Natur nach zur Zentralisation.
Wesen und Zweck des Verkehrs bedingen ganz von selbst Einheitlichkeit und Großbetrieb.
Nun bildet freilich die preußische Eisenbahnverwaltung für sich allein schon angesichts des großen Gebietes, das das Königreich Preußen umfaßt, einen respektablen Großbetrieb.
Der Reichsbetrieb aber würde noch größer werden als der preußische, und der Reichsbetrieb würde, wenn er größer wäre, auch größere verkehrstechnische und wirtschaftliche Vorteile bieten.
Die Entwicklung des deutschen Verkehrswesens ist zu danken und steht in engster Beziehung zu der Entwicklung des deutschen Wirtschaftslebens.
Das deutsche Wirtschaftsleben verdankt seinen riesigen Aufschwung in den letzten Jahrzehnten dem Zusammenschluß der deutschen Stämme zum neuen Deutschen Reiche, es verdankt seinen gewaltigen Aufschwung der Reichsgründung und der politischen Machtstellung, die Deutschland seit des Reichs Gründung eingenommen hat.
(Sehr richtig!)
Wenn nun die Entwicklung des Wirtschaftslebens auf diese Ursachen zurückzuführen ist, dann gehört auch das Verkehrswesen als ein untrennbarer Bestandteil des ganzen Wirtschaftslebens in die Hände des Reichs.
Mit zwingender Logik führt dieser Zusammenhang zur Überführung des Verkehrswesens in die Hände des Reichs, in die Hände derselben Körperschaft, in die die gesetzliche Ordnung unseres Wirtschaftslebens gelegt ist.
Ich bin daher auch der Ansicht, daß eigentlich der finanzielle Nutzen, den das Verkehrswesen abwirft, von Rechts wegen derjenigen Körperschaft gebührt, die die Grundlagen, die Bedingungen, die Voraussetzungen für die Entwicklung des Verkehrs, für die Entwicklung des Wirtschaftslebens geschaffen hat, und das ist das Reich.
Wenn wir von der finanziellen Frage sprechen, die (v) mir übrigens nicht die entscheidende ist die politische Bedeutung der Frage ist mir viel wichtiger —, so wird uns warnend entgegengerufen: die Eisenbahnen seien nicht für fiskalische Zwecke da, man solle sich hüten, die Eisenbahnen als eine milchende Kuh zu betrachten, die dem Reiche oder dem Staate große Überschüsse liefern müßte, sie verdienten eine pflegliche Behandlung und müßten gefördert werden zu dem Zwecke, ihrerseits wieder fördernd auf das wirtschaftliche Getriebe einzuwirken.
Vor drei Tagen erst habe ich im „Deutschen Kurier ''einen Artikel gelesen, in dem vor der fiskalischen Ausnutzung der Eisenbahnen gewarnt wird, und in dem die Rede mitgeteilt wurde, die einer unserer Kollegen bei den Ausschußberatungen gehalten hat.
Meine Herren, das klingt so als wenn der Fuchs den Gänsen predigt, wenn ein Verteidiger der preußischen Eisenbahnpolitik hier vor der fiskalischen Ausnutzung der Eisenbahnen warnt.
Gibt es denn eine fiskalischere Ausbeutung der Eisenbahnen, als sie seit Jahr und Tag in Preußen betrieben wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anhänger einer Politik, die in Preußen in den letzten Friedensjahren bis zu 800 Millionen Mark Reingewinne aus der Eisenbahn für allgemeine Staatszwecke herausgeschlagen hat, glauben hier im Reichstage auftreten und davor warnen zu dürfen, die Eisenvahnen für fiskalische Zwecke auszunützen!
Ich frage dieselben Herren: wo blieben sie mit ihrer Warnung bei der Beratung des Verkehrssteuergesetzes
Da hätten sie Gelegenheit gehabt, ihre schönen Grundsätze, daß der Verkehr nicht für fiskalische Zwecke ausgenutzt werden dürfe, in die Tat umzusetzen.
Darüber wird ja in den nächsten Tagen noch näher zu reden sein.
Um aber kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, betone ich nachdrücklich, daß, soweit mir bekannt ist, in den Kreisen der Anhänger der Reichseisenbahn niemand daran (v) denkt, den Einzelstaaten, die bisher Eisenbahnen betrieben haben wir haben abgesehen von den Reichseisenbahnen, die dem preußischen Eisenbahnminister unterstellt sind, noch sieben Bundesstaaten, die eigene Eisenbahnen betreiben, die Einnahmen zu entziehen, die sie bisher aus den Eisenbahnen gehabt haben.
Auch Kirchhofs läßt in seiner letzten Schrift keinen Zweifel darüber, daß er dem preußischen Staat nicht die Einnahmen entziehen will, die er bisher aus seinen Eisenbahnen gezogen hat.
Das Ziel ist vielmehr, den Verkehr noch rationeller und großzügiger und noch einträglicher als bisher zu gestalten, und das ist meiner Ansicht nach auch möglich.
Welch große Vorteile finanzieller und wirtschaftlicher Art hat allein die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft, die seit 20 Jahren besteht, gebracht!
Welch gewaltige Vorteile find mit der Güterwagenaemeinschaft verbunden, die fest neun Jahren geschlossen ist!
Mit dieser Güterwagengemeinschaft find aber nock lange nicht alle Kräftevergeudungen beseitigt, die im oeutschen Verkehrswesen vorkommen.
Der Herr preußische Eisenbahnmintster, der ja, wenn er über diese Dinge spricht, von ganz bestimmten Absichten geleitet wird, hat selbst von seinem Standpunkt aus im Ausschuß einräumen müssen, daß eine sehr erhebliche Zahl von Kräften vielleicht ist sie noch erbeblich größer, als er sie beziffert hat mit der gegenseitigen Verrechnung des Personen- und Güterverkehrs beschäftigt ist, die samt und sonders gespart werden könnten und wobei sofort Beträge von Millionen erspart werden könnten.
Und dann sind wir noch lange nicht über den unerhörten Konkurrenzkampf hinweg, der auf dem Gebiete der Umleitungen seit vielen Jahren geführt worden ist und heute noch geführt wird.
Es sind vor Jahren Umleitungen der einen einzelstaatlichen Verwaltung gegenüber der anderen, um das Gebiet des Nachbarstaates nicht beReichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
2729 (Keil.
Abgeordneter.)
rühren zu muffen, bis zu 50 Prozent der Entfernung vorgekommen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Kollege Pfleger, das ist nicht geregelt, geregelt ist nur, daß 50 Prozent nicht mehr vorkommen.
Aber es bestehen noch, wie im Ausschuß ausdrücklich festgestellt worden ist, Vereinbarungen zwischen den einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltnngen, wonach Umleitungen bis zu 20 Prozent auch heute noch vorkommen dürfen.
Meine Herren, im großen einigen Deutschen Reiche verständigen sich die einzelnen Bundesstaaten dahin, daß sie sich gegenseitig gestatten, den geradesten Weg bis zu einer 20prozentigen Verlängerung zu umgehen, damit der andere keinen Vorteil von diesem Verkehr hat.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Zustand, der weder unserer Zeit noch des neuen Deutschen Reiches würdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kämpft nun, wie wir alle wissen, seit vielen Jahrzehnten um die Einheit des Verkehrs.
Seit den Tagen der Frankfurter Nationalversammlung ist der Gedanke, daß der Verkehr einheitlich im Deutschen Reiche zu regeln sei, im Prinzip anerkannt.
Die Verfassung des Deutschen Reiches, die auf der Frankfurter Nationalversammlung beschlossen wurde, sieht bereits eine ganz klare Bestimmung vor des Inhalts, daß das Reich die Oberaufsicht über die Eisenbahnen habe, die einheitlich geleitet werden müssen.
Diese Bestimmung ist in ihrem wesentlichen Bestandteile'in die Verfassung des Norddeutschen Bundes übergegangen und von da wieder in die gegenwärtige Reichsverfassung.
Der einzige praktische Schritt, der seitdem zur Ausführung des Art.
42 der deutschen Reichsverfassung, wonach die deutschen Bahnen wie ein einheitliches Netz zu leiten sind, gemacht worden ist, besteht in der Errichtung des (2) Reichseisenbahnamis, das auf dem Gesetz vom 27.
Juni 1873 beruht.
Es ist aber bekannt, welch bescheidenes Dasein das Reichseisenbahnamt führt.
Es soll nach den Bestimmungen des Gesetzes, auf dem es beruht, Sorge tragen für die Ausführung derjenigen Bestimmungen der Reichsverfassung, die sich auf das Eisenbahnwesen beziehen.
Welche Bedeutung das Reichseisenbahnamt hat, ist uns im Ausschuß so recht zum Bewußtsein gebracht worden, als wir nach sechsstündiger Beratung, als am Abend abgestimmt werden sollte, erst entdeckten, daß bei den ganzen Beratungen das Reichseisenbahnamt überhaupt nicht vertreten war.
Es war vollkommen vergessen worden.
(Zurufe.)
Ich höre, es sei Absicht gewesen, das Reichseisenbahnamt nicht zuzuziehen.
Dann um so schöner!
Ich weiß es nicht, jedenfalls hat man am Schluffe der Beratungen am Abend festgestellt, daß bei der großen Debatte über die Vereinheitlichung des deutschen Verkehrswesens, über einen Gedanken also, dessen Förderung die Hauptaufgabe des Reichselsenbahnamts darstellt, dies nicht zugegen war.
(Zurufe.)
Es ist festgestellt worden, daß leider der Vertreter nicht zugegen war.
(Zurufe.)
Das gebe ich zu.
Ich habe es auch nicht früher bemerkt, weil eben das Reichseisenbahnamt ein Veilchen ist, das im Verborgenen blüht.
Erst am Schluß ist dann festgestellt worden, daß der Leiter des Reichseisenbahnamts krank sei.
In allen anderen Fällen behilft man sich in solchen Situationen mit einer Vertretung.
An Stelle des Präsidenten des Reichseisenbahnamts war in der Kommission das preußische Eisenbahnministerium vertreten, heute sind die Rollen vertauscht, heute sehen wir den Vertreter des Reichseisenbahnamts in unserer Mitte, dagegen hat es der preußische Eisenbahnminister nicht für notwendig erachtet, an unseren Beratungen heute teilzu- (0) nehmen.
Meine Herren, auch die Versuche des Fürsten Bismarck Herr Kollege Pfleger hat daran erinnert im Jahre 1876, die Eisenbahnen Deutschlands zusammenzuschließen zu einem vom Reich verwalteten einheitlichen Betriebe, sind gescheitert, leider gescheitert, wie ganz richtig festgestellt worden ist, durch den Widerspruch namentlich der süddeutschen Staaten.
Aber ich finde es eigentlich wenig angemessen, sich heute darauf zu berufen, wie vor 40 Jahren der und jener über die Sache gedacht hat.
Der Herr Kollege Pfleger hat auch gemeint, mich und meine Freunde dadurch in Verlegenheit zu bringen, daß er auf den Mainzer Parteitag der Sozialdemokratie hinwies, auf dem unser Freund Dollmar sich gegen den Gedanken der Reichsetsenbahnen erklärt habe.
Der Mainzer Parteitag hat in seiner Mehrheit in dem Sinne entschieden, in dem ich hier spreche, und auf diesen!
Boden hat die Sozialdemokratie in ihrer überwiegenden Mehrheit zu allen Zeiten gestanden.
Aber wenn es auch anders wäre, so würde es doch erlaubt sein, im Laufe von Jahrzehnten eine Auffassung, die man früher einmal für richtig gehalten hat, zu überlegen und zu prüfen, ob sie unter den veränderten Verhältnissen noch zu halten ist, und namentlich nach der Erschütterung her ganzen Menschheit, die dieser Krieg herbeigeführt hat, wird man prüfen dürfen, ob man nicht in dieser oder jener Frage zu einer anderen Entscheidung kommen muß.
Vom Herrn Kollegen Pfleger ist es besonders unvorsichtig, andere daran zu erinnern, daß sie vor vierzig Jahren in einer Frage anders gedacht haben als jetzt, denn dem Zentrum gelingt es, zwischen der zweiten und dritten Lesung in wichtigen Fragen zu einer diametral verschiedenen Ansicht zu kommen.
Sie brauchen dazu keine vierzig, keine vier Jahre, bei Ihnen genügen drei Tage.
1 (v) (Heiterkeit.)
Seit dem Jahre 1876 haben sich die Verhältnisse nun aber in zwei Richtungen einigermaßen geändert.
Ich gebe gern zu, daß die Verkehrszersplitterung, gegen die die Bismarckschen Pläne sich wandten, heute nicht mehr in diesem Maße fortbesteht.
Aber andererseits haben sich doch auch die Wirtschaftsverhältnisse geändert.
Ein einheitliches Verkehrsnetz, wie Bismarck es schaffen wollte, haben wir auch heute noch nicht.
Es bleibt noch viel zu tun zur Vereinfachung der Verwaltung, zur Vereinheitlichung des Betriebes, um unser ganzes Verkehrswesen so rationell wie irgend möglich zu gestalten, und weil wir der Ansicht sind, daß noch viel zu tun übrig bleibt, darum wollen wir, daß diese Fragen vorurteilslos von Fachmännern untersucht und geprüft werden.
Herr Kollege Pfleger fragt: wie wollen Sie die Absichten, die Sie mit Ihren Anträgen hegen, verwirklichen
Es sei das doch nur möglich auf dem Wege der Änderung der Reichsverfaffung, die den Einzelstaaten, insbesondere Bayer »eine Sonderstellung einräume.
Herr Kollege Pfleger hat im weiteren Verlauf seiner Ausführungen es so dargestellt, als bestehe die Absicht, Bayern seiner Eisenbahnen zu enteignen, gewaltsam ihm seine Bahnen zu nehmen; wenn ich ihn recht verstanden habe, sprach er von der Wegnahme des Rückgrats der Staatsfinanzen der bayerischen Regierung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An alles das denkt doch niemand.
Wir wollen nichts weiter, Herr Kollege Pfleger, als eine sachliche Prüfung, einen Gedankenaustausch, eine fachmännische Untersuchung der ganzen Materie.
Wir wollen dann mit Hilfe der Ergebnisse dieser ganzen Untersuchung überzeugend wirken; und wenn sich ergibt, daß die Vereinigung des ganzen Verkehrswesens tatsächlich große finanzielle und wirtschaft2730 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917., (Keil »Abgeordneter.)
M liche Vorteile zur Folge hat, wenn wir uns davon auf Grund dieser Untersuchung überzeugen, dann habe ich so viel Vertrauen zu Ihnen und Ihren bayerischen Stammesgenoffen, daß Sie nicht auf ein formales Recht Hinaufsitzen werden wie Shylock auf seinen Schein, sondern bereit sein werden, auch ein formales Recht zum Opfer zu bringen, wenn es gilt, das Wohl der Gesamtheit zu fördern und zu heben.
Darum handelt es sich und um nichts weiter.
Unsere Zeit, die Zeit des großen Krieges, fordert zu dieser Untersuchung gebieterisch heraus.
Herr Kollege Pfleger hat von den Erfahrungen des Krieges gesprochen.
Dieie Erfahrungen des Krieges und die ungeheuren Leistungen der Eisenbahnen während der Kriegszeit sprechen wahrlich nicht zugunsten seinerAuffaffung.
Er meinte, die großen Leistungen seien nur möglich gewesen, weil an den unteren Stellen der Wille zu einheitlichem Handeln vorhanden gewesen wäre.
Ohne eine einheitliche Zentralleitung wäre aber der Wille der unteren Stellen zum einheitlichen Handeln niemals zum Zuge gekommen, hätte er sich nicht in die Tat umsetzen können; die einheitliche Oberleitung war die Voraussetzung der einheitlichen Betätigung der unteren Stellen.
Wahrscheinlich würde uns Herr Generalleutnant Grüner sehr wertvollen Aufschluß über die Erfahrungen, die während der Kriegszeit auf dem Gebiete der Eisenbahn gesammelt worden sind, geben können.
Wahrscheinlich hat der Generalleutnant Grüner als Chef des Feldeisenbahnwesens sich nicht um die Vereinbarung, daß eine Umleitung des Verkehrs in Rücksicht auf die einzelnen Eisenbahnstaaten bis zu 20 Prozent zulässig sei, gekümmert, sondern die kürzeste, die Linie gewählt, mit der er am raschesten sein Ziel erreichen konnte.
(Sehr richtig!)
Eben auch diese Erfahrungen, die vom Chef des Feldeisenbahnwesens, vom früheren und vom gegenwärtigen, (6) während der Kriegszeit gesammelt werden, wollen wir uns bei der Klärung dieser Frage nach Möglichkeit zunutze machen, und darum soll der Generalstab in der Untersuchungs- und Studienkommission, die die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei einzusetzen beantragt haben, seinen Platz bekommen.
Meine Herren, die Zersplitterung in die einzelnen Souveränitäten, das ausschließliche Vertreten von Einzelinteressen kleiner Staaten führt zu einer unzweckmäßigen Linienführung, wie eine jahrzehntelange Erfahrung in vielen, vielen Fällen bewiesen hat.
Sie führt auch zur Verschwendung von Nationalvermögen.
Das ist eine Feststellung, die Miguel bereits vor 47 Jahren im Reichstag des Norddeutschen Bundes getroffen hat.
(Zuruf rechts.)
Als Minister ist er wohl gar nicht vor die Entscheidung dieser Frage gestellt worden!
(Wiederholter Zuruf.)
Inzwischen hat sich viel geändert und manches gebessert.
Aber der Verkehr spielt heute eine ganz andere Rolle als zu der Zeit, da Miguel sich so räusperte.
Kleinste Hemmungen und Reibungen im Verkehrswesen können heute viel verderblicher wirken als größte Gegensätze und größte Reibungen vor 40 und 50 Jahren.
Das Verkehrsnetz und der Verkehrsapparat ist heute viel komplizierter als vor o Jahren und sein Zusammenhang mit dem Wirtschaftsleben viel enger als damals.
Daher kommt es heu 'e viel mehr darauf an, Reibungen und Hemmungen zu vermeiden als vor 50 Jahren.
Und darum bleibt wahr, was Bismarck in den siebziger Jahren über die Frage der Reichseisenbahnen gesagt hat: der an sich richtige Gedanke der Reichseisenbahn wird nicht eher von der Tagesordnung verschwinden, bis er sich verwirklicht hat, bis mit anderen Worten die Reichsverfaffung auch in ihrem Eisenbahntitel zu einer Wahrheit wird.
Zu welch anderen Zeiten, meine Herren, wollten wir an die (6) Prüfung, an die Erörterung dieser Frage herantreten, wenn nicht in der gegenwärtigen Zeit

Unsere Zeit schreit nach Einheit und Einfachheit, nach Vermeidung von Kräfteverschwendung, nach Vermeidung von Luxus auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens.
Ich gehe auf die besondere Frage, die Herr Kollege Dr. Pfleger besprochen hat, ob nicht sehr viel Luxus in unserem Verkehrswesen vermieden werden könnte, im einzelnen nicht ein.
Diese Frage wird die gewünschte Kommission zu prüfen haben.
Daß Vereinfachungen aber möglich sind, und daß durch Vereinheitlichung Kräfte gespart werden können, darüber besteht kein Zweifel.
Daher meine ich, meine Herren, wir sollten beachten, was Herr Geheimrat Kirchhofs schon in seiner im Jahre 1916 herausgegebenen Schrift, bei der er übrigens davon ausging, daß der Krieg nicht bis zum Jahre 1917 dauern, sondern im Jahre 1 v16 zu Ende gehen würde, sehr prägnant betont hat.
Er sagt dort: Der ganz Deutschland durchdringende großzügige Geist muß demnächst auch über diese Frage zur Vollstreckung des alten Bismarckschen Vermächtnisses kommen.
Opfer müssen überall kür das eine Große: die militärische, politische und wirtschaftliche Erstarkung Deutschlands gebracht werden.



Welchen Nutzen wird Deutschland aus einheitlich betriebenen Eisenbahn- und Wasserwegen ziehen!
Mer die Frage des einheitlichen Betriebes der Wasserwege haben wir vor 2 Tagen »einen Entschluß gefaßt, der einen ersten Schritt in der Richtung der Einheit bedeutet.
Wollen wir nicht auf halbem Wege stehen bleiben, so müssen wir, meine ich.
die Resolution, die dieselben Zwecke auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens verfolgt, annehmen.
Herr Geheimrat Kirchhofs fährt fort und ich mache mir, indem ich mit diesen Bemerkungen schließe, die Auffassung Kirchhoffs in vollem Umfange zu eigen —: 1 (v) Welch tiefen Eindruck muß es auf das gesamte Ausland machen, wenn Deutschland als Errungenschaft dieses Weltkrieges das Bild eines einheitlich betriebenen Verkehrswesens von Norden nach Süden und von Osten nach Westen unter gleichzeitiger Erhaltung der Eigenart der einzelnen Länder bietet!
1870—71 brachte die politische Einigung Deutschlands: 1914-16 jetzt muß es heißen: 1914—17 muß die wirtschaftliche bringen!
Der Krieg soll uns die wirtschaftliche Einigung Deutschlands bringen, und deshalb bitte ich Sie, meine Herren, der Resolution zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich wW unsere Resolution auf Nr.
694 kurz begründen.
Ich möchte zunächst auch mein Bedauern darüber aussprechen, daß der preußische Herr Eisenbahnminister es Heute nicht der Mühe für wert gehalten hat, hierher zu kommen.
Ich glaube, daß das Reichseisenbahnamt eigentlich die Stelle ist, an der die Erörterung stattfinden muß.
Der Herr preußische Eisenbahnminister hat seine Meinung anläßlich der Debatten über die Verkehrssteuern geäußert.
Aber er konnte sich wohl denken, wenn unser Antrag hier gestellt war, daß dann hierüber auch eine neue Debatte entstehen würde.
Es wäre wohl gut gewesen, wenn er seinen Standpunkt hier wiederholt vertreten hätte.
Mer die Stellung des Reichseisenbahnamts hat der Herr Kollege Keil schon das Notwendige gesagt.
Es ist Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
2731 (Dr. Müller i Meiningen!
Abgeordneter.)
M tatsächlich so, wie er meint, daß wir eigentlich erst am Schluffe der Debatte, dieser eintägigen Debatte, merkten, daß das Reichseisenbahnamt gar nicht vertreten war, (hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) eine Illustrierung zu der tatsächlichen Ohnmacht, die das Reichseisenbahnamt in allen Verkehrssragen hat.
Ich ergreife die Gelegenheit, ausdrücklich festzustellen, daß auch meine politischen Freunde die Leistungen unserer deutschen Eisenbahnverwaltungen, der Beamten, der einzelnen Behörden, der Angestellten, derArbeiter bis zum letzten Weichensteller und Blockwärter herab mit aller Bewunderung ansehen, daß wir erfüllt sind von Bewunderung für die Leistungen der Eisenbahnverwaltungen.
Wir haben alle Veranlassung, das hier an die Spitze zu stellen, weil der preußische Eisenbahnminister es so dargestellt hat, als wäre der Antrag, den wir hier gestellt haben, ein „Mißtrauensvotum ''gegen die Eisenbahnverwaltungen.
Wie der Eisenb ahnministcr dazu kommt, das bleibt mir dunkel.
Aber es darf unter keinen Umständen ein Zweifel darüber bestehen, daß keine Rede von einem derartigen Mißtrauensvotum sein kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Von uns hat keiner Ausführungen gemacht, die dahin gedeutet werden könnten, als wenn wir mit den großen Leistungen der Eisenbahnverwaltungen und der Eisenbahner nicht einverstanden wären.
Wir haben die Leistungen dieser vielmehr mit aller Bewunderung hervorgehoben.
Es ist ja ganz klar, was wir mit unserem Antrage wollen.
Klarheit wollen wir einmal haben über ine Fragen, die nun schon seit Dezennien im Vordergründe der Debatten über unser deutsches Verkehrswesen stehen.
Wir wollen einmal diese großen Fragen der Vereinheitlichung unseres ganzen Verkehrswesens herausgehoben haben aus dem Streite der Parteien.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen G) 1 Volkspartei.)
Ich kann nicht begreifen, wie man alle möglichen politischen Einwendungen und Befürchtungen haben kann, weil wir hier eine Untersuchungskommission verlangen, die einmal die finanziellen und wirtschaftlichen Ergebnisse einer etwaigen Vereinheitlichung und Vereinfachung unseres Eisenbahnwesens bringen wird.
Da geht man mit einem solchen Material und mit solcher Angst vor, wie es mein verehrter Landsmann, Herr Dr. Pfleger, hier eben getan bat.
Ich muß offen sagen, ich habe eigentlich den Eindruck, daß durch die Hereinziehung bestimmter Persönlichkeiten diese Debatte einen Ton angenommen hat, der der Sache selbst nicht förderlich ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich möchte es infolgedessen auch möglichst vermeiden, diese Namen erneut in die Debatte hineinzuziehen.
Herr Kollege Keil hat vollkommen recht: auch wenn Herr Kirchhofs seine Broschüre nie geschrieben hätte, so wäre die Sache doch nicht aus der Diskussion verschwunden; die Debatte wäre immer wiedergekommen, wie sie seit Jahrzehnten da war.
Es ist eine merkwürdige Sache, daß heute rechte Hand linke Hand völlig vertauscht sind: wir nehmen die alten bismarckischen Ideen auf, wir bedauern es, daß man früher seinen Ideen nicht gefolgt ist, und nunmehr bekommen wir den größten Widerstand von der rechten Seite des Hauses.
Wir auf der linken Seite verfolgen die bismarckischen Ideen!
Ich meine, es ist nicht notwendig, einen erbitterten ausgedehnten Zank zu beginnen; man sollte mit voller Objektivität diese rein technischen und Verkehrsfragen hier behandeln.
Es ist nicht das Bestreben des Herrn Kirchhofs allein; der Herr Kollege Pfleger weiß sehr wohl, daß eine große Reihe bedeutender Fachleute sich in vollständiger Übereinstimmung mit Kirchhofs befindet; er weiß femer, daß eine Reichstag.
II.
19141917.
92.
Sitzung.
große Reihe der bedeutendsten Handelskammern, nicht bloß (0) aus dem Südwesten Deutschlands, sondern auch aus Norddeutschland ganz auf dem Standpunkte der Generalidee des Herrn Geheimrats Kirchhofs bezüglich der Vereinheitlichung steht.
Gegenüberder bisherigen gegenseitigen Schikane bei den Umleitungen im Eisenbahnkriege spricht das alles so für sich, daß der Handel und die Industrie und das Gewerbe schon von allen guten Geistern verlassen sein müßten, wenn sie die große Idee sich nicht zu eigen machen würden.
Um diese große Idee handelt es sich heute allein.
Marl soll dre kleinlichen Geschichten, vor allem die Hereinziehnng von einzelnen Persönlichkeiten endlich unterlassen und sich allein auf den Stand-'Punkt stellen, den wir verfolgen, daß man die große Idee einer Vereinheitlichung, Vereinfachung und damit Verbilligung unseres ganzen deutschen Verkehrssystems in den Vordergrund rückt.
(Sehr gut!
links.)
Wir hüten uns infolgedessen auch und ich gehe da nicht einmal soweit wie Herr Kollege Keil —, hier im einzelnen praktische Vorschläge auf technischem und finanziellem Gebiet zu machen.
Nein, wir wollen alles dieser Kommission überlassen.
Ich lege mich in keiner Weise auf Einzelheiten fest.
Wir wollen aber, daß endlich einmal diese Frage aus der Parteidiskussion herauskomme und daß sie von einer objektiven sachverständigen Stelle in kontradiktorischem Verfahren festgestellt werde.
(Sehr gut!
links.)
Das ist der große Wert der Sache.
Herr Kollege Pfleger meinte, das Material sei doch da in den Berichten der einzelnen Landtage.
Gerade die bayerischen Verhandlungen lassen Sie ja doch besser aus dem Spiele ich komme darauf noch mit einigen Worten —denn auf Objektivität in dem Sinne, von dem wir diese Frage untersucht haben wollen, können diese Verhandlungen wahrhaftig keinen Anspruch erheben.
1 (m (Oho!
im Zentrum.)
—Dieses Oho kann nur von einer Seite kommen, die die bayerischen Landtagsverhältniffe nicht kennt; (Heiterkeit) denn wer sie kennt, der weiß und das ging auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Pfleger hervor—, daß da parteipolitische Momente so stark mitspielen, (sehr richtig!
links) daß es viel besser ist, man läßt diese Sache ruhen und 'ieht sie nicht hier in die Debatte; denn wenn wir da auf ie Einzelheiten kommen würden, würde Ihnen schließlich selber Angst werden, auch in finanzieller Beziehung.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege Pfleger, denken Sie an die letzten Verhandlungen des bayerischen Finanzausschusses über unsere bayerischen Finanzen.
Die waren trostlos, schwarz in schwarz.
Warten Sie noch einmal ein paar Jahre, dann wollen wir uns über diese Frage wieder unterhalten; dann haben Sie vielleicht auch einen ganz anderen Standpunkt.
Deswegen seien Sie in dieser Beziehung nicht zu kühn, lassen Sie sich lieber noch ein Hintertürchen, das für Sie günstiger ist als für uns, tue wir ein solches nicht brauchen.
Die Fragen der Vereinheitlichung liegen ja auch so nahe.
Eigentlich hat uns der preußische Herr Eisenbahnminister das beste Material selbst geboten.
Warum hat denn der Herr preußische Eisenbahnminister uns die Denkschrift selbst versprochen
Er stand unter dem Eindruck, daß er in der Sache unbedingt etwas tun müsse.
Ich mache die Herren also darauf aufmerksam, daß sie Punkt!
unserer Resolution unter allen Umständen annehmen können, da der preußische Herr Eisenbahnminister selbst eine derartige Denkschrift versprochen hat.
Mer ich wiederhole: das genügt uns nicht, wir brauchen keine bureaukratisch 378 2732Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
O) einseitig aufgestellte Denkschrift, die immer einem gewissen Mißtrauen in den fachtechnischen Kreisen, in den Kreisen von Handel, Industrie und Technik begegnen wird, sondern wir wollen eine vollkommen objektiv, im kontradiktorischen Verfahren hergestellte sachverständige Denkschrift; sie wird ganz anderes Vertrauen in weitesten Kreisen finden.
Ich wiederhole nochmals: auch Sie von ihrem Standpunkt aus, wenn Sie objektive Wahrheit haben wollen, sollten dieses Verlangen unterschreiben.
Ich muß doch noch mit einigen Worten auf die bajuvarischen Bedenken des Kollegen Pfleger kommen.
Er hat große politische Angst vor dem Unitarismus.
Ja,.
es denkt doch kein Mensch daran, etwa dem bayerischen Staat mit Gewalt seine Eisenbahnen wegnehmen zu wollen.
Es denkt kein Mensch, das bayerische Sonderrecht bezüglich der Eisenbahnen gegen den Willen der bayerischen Regierung nehmen zu wollen.
Davon ist gar keine Rede.
Herr Pfleger weiß ganz genau, daß der Artikel 4 Ziffer 8 der deutschen Neichsverfassung nicht bloß verlangt, daß das Wasserstraßenwescn vereinheitlicht werden soll wir haben vor drei Tagen einen Beschluß in dieser Richtung gefaßt —, sondern daß in erster Linie das Eisenbahnwesen unter Hervorhebung der besonderen Rechte Bayerns vereinheitlicht werden soll.
Es denkt also niemand daran, wie ich noch einmal wiederhole, die bayerischen Sonderrechte wegnehmen zu wollen, ganz abgesehen davon, daß die Verfassungsbestimmungen selbst es verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Meinung, daß eine Untersuchung der finanziellen und der wirtschaftlichen Folgen einer Vereinheitlichung unseres Verkehrswesens nicht bloß im Interesse des Reichs, sondern auch im Interesse der einzelnen Bundesstaaten und auch im Interesse Bayerns liegt.
Ich habe bereits darauf verwiesen, daß ein Zeitpunkt kommen kann, wo Bayern selbst einsehen wird, daß diese Fragen (L) in seinem eigenen Interesse anders behandelt werden müssen, als sie bisher behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege Pfleger, es können staatsrechtliche Verhältnisse eintreten, die es selbst für Bayern dringend notwendig machen, daß diese Dinge anders geregelt werden.
Ich will weiter auf diese Dinge nicht eingehen, ich hoffe, daß Sie mich verstehen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)

Aber das eine möchte ich doch meinen verehrten Landsleuten aus Bayern sagen: Sie gehen jetzt daran, große internationale Wasserstraßenpolitik machen zu wollen.
Wir unterstützen Sie; wir haben Sie unterstützt und werden Sie ferner unterstützen.
Ich wiederhole aber noch einmal: auf der einen Seite eine große internationale Verkehrspolitik und auf der anderen Seite in dem kleinlichen Partikularismus stecken zu bleiben, (lebhafte Zustimmung links) das ist eine Unmöglichkeit.
(Erneute Zustimmung links.)
Diese Haltung können Sie nicht aufrecht erhalten, (sehr gut!
links) und wenn Sie sie aufrecht erhalten wollen, führen Sie sich selbst aä k'osvräuill.
Ich glaube, daß der bayerische Verkehrsminister auch deu bisherigen Standpunkt in Zukunft nicht mehr so apodiktisch einnehmen wird, wie ihn der Herr Kollege Pfleger hier heute vertreten hat.
Ich verweise Sie auf die von Kirchhofs zitierte Rede vom 8.
Juni 1916, wo man merkt, daß auch die bayerische Eisenbahnverwaltung sehr stark damit rechnet, die Dinge könnten auch einmal anders gehen, als sie bisher gegangen sind.
Die vielen Wenn und Aber bezüglich der wirtschaftlichen und finanziellen Entwicklung der nächsten Jahre, die ganz übereinstimmen mit dem, was der preußische Eisenbahnminister am 8.
Januar 1916 im preußischen Abgeordnetenhaus gesagt hat, können vielleicht dazu (6) führen, daß Sie einen derartigen Gedanken einer größeren Vereinheitlichung selbst noch mit der Zeit aufnehmen werden.
In solchem Zusammenhange sollte man auch mit Perstimmungen einzelner deutscher Bevölkerungsteile nicht auftreten.
Wir haben leider Gottes Verstimmungen genug.
Man sollte aber in diesem Zusammenhange mit diesen Verstimmungen nicht operieren.
Das Volk will ein aut verwaltetes Staatswesen, will gute Finanzen, will eine gute Wirtschaftspolitik; im übrigen ist es dem Volke ziemlich gleich, ob wir an eine größere Vereinheitlichung unseres deutschen Eisenbahn- und Verkehrswesens herangehen oder nicht.
An einer solchen Entwicklung wird sich das Volk, wenn es nicht künstlich in falsche Bahnen hineingeleitet wird, wahrhaftig nicht stoßen.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen meine ich, ist der Herr Kollege Pfleger auch auf falschem Wege, wenn er meint: 1 non movsrs.
Der Spruch paßt schlecht für eine Zeit, die so grundlegende Umwälzungen in finanzpolitischer und wirtschaftspolitischer Beziehung bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dringend bitten, daß Sie das Mißtrauen und es steckt auch ein Stück Mißtrauen gegen das Parlament darin (sehr richtig!
links) gegen das Parlament und gegen die Aufklärung fallen lassen.
Vertrauen Sie doch der Güte Ihrer Sache, sie kann darunter nicht leiden, wenn Klarheit und Aufklärung geschaffen wird.
Aber auch ich bin der Meinung: jetzt oder nie!
Niemals seit dem Jahre 1875 war bessere Gelegenheit, noch einmal den großen Vereinheitlichungsgedanken aufzunehmen, als jetzt; es wird vielleicht die Herren reuen, die nun den ersten Schritt dazu, wenigstens Klarheit zu schaffen, ablehnen werden.
Deswegen bitte (iy ich Sie dringend, auch die, die in materieller Beziehung anderer Meinung sind als wir: nehmen Sie ruhig unseren Antrag an.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte über den Etat des Reichseisenbahnamts scheint sich im wesentlichen wieder einmal lediglich um die Vereinheitlichung der deutschen bundesstaatlichen Eisenbahnen zu drehen.
Ich glaube, wenn der Herr Kollege Dr. Miller (Meiningen) damit schloß, daß man jetzt oder nie an die Frage der Vereinheitlichung herantreten solle, so muß ich doch sagen, daß der gegenwärtige Moment mir als der allerungeeignetste dafür erscheint, diese Frage von neuem zu ventilieren.
Sie stehen heute vor der Tatsache, daß der preußische Eisenbahnminister Ihnen gegenüber die Bereitwilligkeit ausgedrückt hat, eine Denkschrift auszuarbeiten, in welcher alle die Momente, die Sit hier heute gehört haben, das Für und Wider Berücksichtigung finden Hllen, und ich weiß nicht, woher der Herr Kollege Dr. Müller den Eindruck gewonnen hat, als wenn der Eiseübahnminister aus seiner Resolution ein Mißtrauensvotum entnommen hat.
(Zuruf links.)
Ich kann allerdings bestätigen, da ich auch in der Budgetkommission gegenwärtig war, daß der Eisenbahnminister in bezug auf Ihre Resolution sich nicht so, wie Sie sagenausgedrückt hat.
Aber ich meine, wenn sowohl seitens Sachsens als seitens Bayerns, deren Sonderrechte wir unbedingt gerade in dieser schweren Zeit respektieren müssen, wenn seitens dieser bezüglichen Minister zum Ausdruck gebracht worden ist, daß der gegenwärtige Zeitpunkt Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
2733 (Schiele, Abgeordneter.)
L) nicht bloß ungeeignet, sondern höchst unzweckmäßig ist, um der Vereinheitlichung näher zu treten, dann ist ja die ganze heutige Diskussion eine akademische.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann treiben wir Partikularismus lediglich um eine alte Idee, die vielleicht im Frieden durchzuarbeiten wäre.
Aber wir sollten jetzt guitzts, non niovsr o, wie ganz richtig Herr Dr. Pfleger ausgesprochen hat.
Aber die Resolution, von der der Herr Kollege Müller sagte, daß Dir im ersten Teile derselben zustimmen könnten, muß doch im ganzen aufgefaßt werden.
Wenn nicht der Punkt 2 sagte, die Vorbereitung und Abfassung dieser Denkschrift solle von einer Fachkommission eingeleitet und durchgeführt werden, dann hätten wir schließlich gegen den Grundgedanken im Punkte 1 der Resolution nichts einzuwenden, und das hat schon der Minister für öffentliche Arbeiten in Preußen zugegeben.
Aber gerade weil beide Punkte nicht zu trennen sind, deshalb müssen wir gegen Punkt 1 und Punkt 2 der Resolution stimmen.
Ich kann auch nicht gut anders sagen, als daß Herr Dr. Pfleger recht hat, wenn er von dem Eindruck sprach, den die ganze Behandlung der Frage auf Bayern heute ausüben muß.
Er sagte auch nicht mit Unrecht, welchen Eindruck schließlich die Frage bei den Truppen im Felde ausüben wird.
Das sind Jnponderabilien, über die Sie so leicht nicht hinwegkommen.
Ich muß immer wieder sagen: die Eisenbahnverwaltungen haben sich im Kriege in der Form, wie wir sie heute haben, vollauf bewahrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber diese Tatsachen kommen Sie nicht hinweg.
(Zuruf links.)
Wenn Sie nun Ja sagen, so müssen wir auch die Schlußfolgerung ziehen in dieser Zeit, wo alles auf den einen Punkt, die Beendigung des Krieges, gerichtet sein muß.
Warten Sie ab, bis wir Ruhe und Frieden G) haben, um dieser Frage näher zu treten.
Die Verwaltung ist bereits im Grunde genommen eine einheitliche, und wenn heute durch die Militärverwaltung das ist selbstverständlich im Wege des Befehlens ein strafferer Ton durch die Verwaltung geht, so ist das noch kein Grund dafür, daß wir den Gedanken der Eisenbahnen grundsätzlich noch einheitlicher gestalten.
Jedenfalls ist damit noch nicht die Zweckmäßigkeit der absoluten Einheitlichkeit ohne weiteres erwiesen.
Vor allen Dingen ist die Vorfrage zu stellen: wie denken unsere Bundesstaaten selbst darüber, und wenn die Frage verneint wird, wenn auch die bezügliche Fachkommission das Vereinheitlichungsproblem nur eisenbahntechnisch lösen kann, wenn zu der praktischen Ausführbarkeit der Vereinheitlichung doch in erster Linie auch die Bereitwilligkeit der Bundesstaaten gehört, dann verspreche ich mir von einer derartigen Fachkommission einen positiven Erfolg nicht; (sehr richtig!)
nur wenn der Zusammenschluß der deutschen Bahnen auf allen Bundesstaaten ein vollständig freiwilliger ist, und wenn er getragen wird von der Überzeugung, daß er allen Teilen des Reiches Nutzen gewährt, nur dann wird von der zusammenzuschließenden Verwaltung in Zukunst ein einheitliches und ersprießliches Zusammenarbeiten erwartet werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin genötigt, doch auf einzelne Fragen in Verfolg der Bereinheitlichungsidee einzugehen.
Über die großen Schwierigkeiten mögen Sie nun die Sache als eine Betriebsgemeinschaft mit beschränkter Haftung im Sinne der Kirchhoffschen Schrift oder überhaupt im Besitze des Reichs im ganzen auffassen kommen Sie nicht fort.
Wenn heute die preußischen Eisenbahnen mit 7, 2 Prozent abschneiden, wenn die Württembergischen Eisenbahnen mit 3, 43 und die badischen mit 4, 17 nach dem Stande von 1911 abschneiden, meine Herren, dann ist (oes außerordentlich schwierig, hier eine Vereinheitlichung ohne weiteres durchzuführen.
Es ist verständlich, wenn sowohl Württemberg wie Baden das Bestreben haben, den Einheitlichkeitsgeoanken zu fördern; aber, meine Herren, es ist doch auch charakteristisch, wenn Bayern, wenn Sachsen und wenn Preußen kein wirtschaftliches Interesse daran haben.
Bedenken Sie auch die außerordentlichen Verschiedenheiten, auf welchen die Bahnen der Bundesstaaten.
aufgebaut sind; denken Sie daran, daß der Grunderwerb der preußischen Eisenbahnen pro Kilometer 27 000 Mark, in Württemberg 56 000 und in Sachsen 44000, in Baden 53 000 Mark gekostet hat, daß die Erdarbeiten in Württemberg 71000, in Preußen nur 35000 Mark verursacht haben, so liegt allein schon in diesen Zahlen die ungeheure Schwierigkeit, die Eisenbahnen unter ein Dach zu bringen.
Meine Herren, die heute so vielfach behandelte Schrift von Geheimrat Kirchhofs schneit hinein in unsere Steuervorlagen.
Der Herr Kollege Keil meinte, es wäre bedauerlich, daß wir der Methode, die uns Kirchhofs empfiehlt, durch die wir über eine Milliarde Mark als Morgengabe gewissermaßen dargereicht bekommen, nicht genügend nähergetreten seien.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger hat bereits auseinandergesetzt, wie windig die ganze Berechnung Kirchhoffs ist.
Gewiß, wenn es jemand gelänge, für die unpopulärste Steuer, besonders die odiose Verkehrssteuer und auch die Kohlensteuer ein Äquivalent zu bieten, der wäre in der Tat ein gewaltiger Mann.
Der Verfasser sagt: In der Jahresbilanz der Reichseisenbahnen wird ein durch nichts engagiertes Aktivum von jährlich einer Milliarde geschaffen, wovon dem Reiche eine halbe Milliarde zufallen soll, der Rest den Bundesstaaten.
Er hat im „Schwäbischen Merkur ''die finanziellen Vorteile der Reichseisenbahnen näher dargetan.
Meine Herren, ich sehe ab von den staats- (v) und verfassungsrechtlichen Bedenken, aber ich meine, wenn wir dem Gedanken einer Vereinheitlichung in Gestalt einer G- in.
b. H. näher treten, so sehe ich darin nur den ersten Schritt für die Vereinheitlichung auch in bezug auf den Übergang der gesamten Bahnen auf das Reich, es muß dann der zweite Schritt dem ersten ohne weiteres folgen.
Meine Herren, was die Vereinheitlichung anlangt, so möchte Kirchhofs 200 Millionen durch den Zusammenschluß der Bahnen Deutschlands herausrechnen.
Er hat da mit einem eleganten Salto mortale diese 200 Millionen daraus errechnet, daß er sagt: der Zusammenschluß von Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden ergebe 100 Millionen, und dadurch, daß man nun die kleinen Bundesstaate hinzunehme, könne man ohne Weiteres annehmen, daß im ganzen noch 100 Millionen weiter herauskämen, also zusammen 200 Millionen.
Meine Herren, ich glaube, die Vereinheitlichung unserer Bahnen hat doch niemals still gestanden; wir haben doch auf diesem Gebiete getan, was zu tun war; wir haben auf dem Gebiete der Fahrdienstvorschriften, der Abfertigung des Personen- und Güterverkehrs, des Fahrplans, der Personen- und Gütertarife, des Wagenverkehrs, der Signal- und SicherungsVorschriften, der Betriebsordnung und der Verkehrsordnung, auch des Oberbaues alles getan, was für die Vereinheitlichung nötig war.
Es hat sich die tatsächliche Einheit der deutschen Eisenbahnen das konnte neulich im preußischen Abgeordnetenhause der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten erklären niemals zweifelloser erwiesen als in diesem gewaltigen Völkerringen.
Meine Herren, was die Vereinfachungdes Betriebes anbelangt, aus der Herr Kirchhofs 250 Millionen durch die Reformen des Personenverkehrs und des Tarifsystems herausrechnen will, so rechnet er das hauptsächlich daraus 378'2734 Reichstag.
93.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Schiele, Abgeordneter.)
(4) her, daß er sagt: heute werden unsere Eisenbahnen nur etwa mit 30 Prozent Fahrgästen befahren; das muß anders werden; sie müssen künftig mit 70 Prozent befahren werden.
Ja, meine Herren, wenn ich davon absehe, daß verkehrsschwache Gegenden eine besondere Berücksichtigung erfahren sollen, wenn ich mir lediglich die verkehrsstarken Gegenden aussuche, die vielleicht heute mit 70 Prozent Fahrgästen befahren werden, dann mag Herr Kirchhofs recht haben.
Aber er muß bedenken, daß allein 18 000 Kilometer Eisenbahnen im Lande sind, die als sogenannte Nebenbahnen angesehen werden und bei denen wir froh sind, wenn sie mit 15 bis 20 Prozent Fahrgästen bedacht sind.
Meine Herren, was gerade für uns wichtig ist: Herr Kirchhofs meint, man müsse eine Einschränkung des Verkehrs auf den Nebenbahnen vornehmen.
Da kommt doch nur der volkswirtschaftliche Gedanke, von dem hier im Hause wiederholt und mit vollem Recht gesprochen worden ist, zur Geltung.
Wir haben diese Nebenbahnen nicht deshalb lediglich gebaut, damit sie vom ersten Tage an voll besetzt sein sollen, sondern die erste Aufgabe dieser Nebenbahnen bestand im Aufschluß des Landes, (sehr richtig!
rechts) und wenn wir dem Gedankengange Kirchhoffs weiter Rechnung tragen wollten, so würde das einen Rückschritt in unserm Verkehrsleben darstellen, den wir nicht mitmachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun schreibt Herr Kirchhofs neulich im „Berliner Tageblatt '', daß das Gesetz der großen Zahlen eine ganz besondere Rolle im Eisenbahnwesen spiele.
Ja, meine Herren, das glaube ich auch, daß dieses Gesetz der großen Zahlen bei ihm in seiner jüngsten Schrift eine ganz hervorragende, vielleicht übermäßige Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Meine Herren, wenn er zu dem Resultat, um die Milliarde voll zu machen, dadurch gelangt, daß er mit Hilfe der kaufmännischen Buchführung einerseits und der Beseitigung der Thesaurierung andererseits etwa 550 Millionen schaffen will, so ist das ein rechnerisches Kunststück, für das jegliche tatsächliche Grundlage fehlt.
Was heißt denn thesaurieren
Ist das etwa ein Verschwendungssystem
Jede Aktiengesellschaft, jeder sorgfältige Betrieb hat entsprechende Rücklagen nötig, um in Zeiten der Gefahr über diese Gefahr hinwegzukommen, und wenn wir jetzt im preußischen Extraordinarium gewisse Summen durchfließen lassen für Neubauten und für Neuanlagen, so hat das in der Hauptsache darin seinen Grund, daß die Abschreibungszahlen zu gering sind, daß die Abschreibungen von 1, 58 Prozent nicht hinreichen, um die preußischen Eisenbahnen auf« die gesunde Grundlage zu stellen, auf der wir sie zu erhalten wünschen.
Meine Herren, das, was jedem Betriebe, jeder Aktiengesellschaft, jeder Gesellschaft mit beschränkter Haftung als etwas Selbstverständliches zugebilligt wird, das muß man auch einer so außerordentlich wichtigen volkswirtschaftlichen Einrichtung, wie den preußischen Staatseisenbahnen, den sächsischen und bayerischen Staatseisenbahnen, konzedieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am letzten Ende kommt es doch bei Verwirklichung des Kirchjoffschen Gedankens nur darauf heraus, daß die Bundestaaten 500 Millionen an das Reich abführen und entprechend 500 Millionen Anleihen aufnehmen müssen.
Ob ich auf diese Weise die gesunde volkswirtschaftliche Grundage der Eisenbahnen erholten läßt, bezweifle ich.
Meine Herren, für die Eisenbahnverwaltungen, die sich so glänzend in diesem Kriege bewährt haben, wird die Hauptsache bleiben, daß sie gleichmäßige Erträgnisse haben und daß die Schuldenlast für sie nicht eine zu drückende wird.
Der Herr Verfasser der bekannten Schrift nennt dir (oEisenbahnen für Preußen die melkende Kuh.
Meine Herren, jeder Landwirt weiß, daß eine Kuh außerordentlich pfleglich behandelt werden muß, wenn sie dauernd gleichmäßig Milch geben soll.
Darüber hat einmal der Präsident des Kriegsernährungsamts gesagt, wenn wir die Kuh mit Schemelschlägen bearbeiten, dann wird sie bald aufhören, regelmäßig Milch zu geben.
Der Herrpreußische Minister der öffentlichen Arbeiten hat mit Recht das ganze Zahlengebilde als eine Fata morgana bezeichnet, das hier Kirchhofs entrollt, und der Herr preußische Finanzminister hat es ein Irrlicht genannt, das völlig in den Sumpf führt.
Es ist gewiß für denjenigen, der die Schrift liest und nicht näher in die Materie einsteigt, ein goldenes Land, das uns dort vorgeführt wird.
Aber meine Herren, dieses goldene Land heißt Utopien.
Mit Zahlen läßt sich trefflich streiten, Mit Zahlen ein System bereiten, An Zahlen läßt sich trefflich glauben.
Von einer Zähl läßt sich kein Jota rauben.
Aber, meine Herren, wir haben nichts von den bloßen Zahlen, wir müssen den Inhalt der Zahlen haben.
Es ist hier heute von verschiedenen Seiten das volle Anerkenntnis für die Eisenbahnen der einzelnen Bundesstaaten, die sich im Kriege über 2 ', Jahre hindurch glänzend bewährt haben, ausgesprochen worden.
Das glänzendste Zeugnis aber das kann man wohl sagen hat Hindenburg ausgestellt, indem er, wie der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten im Abgeordnetenhause kundgetan hat, an ihn unter anderem folgendes schreibt: Die Ausführungen Eurer Exzellenz sind eine Bestätigung meiner längst bestehenden Überzeugung, daß von seiten der Eurer Exzellenz unterstehenden Staats- und Reichseisenbahnverwaltungen nichts verabsäumt worden ist, vollgerüstet in den Krieg einzutreten, und daß auch während des (in Feldzuges alle verantwortlichen Stellen dauernd bestrebt gewesen sind, diese Leistungsfähigkeit nicht nur zu erhalten, sondern auch mit allen Mitteln zu steigern, entsprechend den mit der längeren Dauer des Krieges zunehmenden erhöhten Anforderungen.
Außerordentlich wichtig für unsere Stellungnahme zu der Frage der Vereinheitlichung erscheinen uns die Ausführungen, die der Herr sächsische Finanzminister im Reichshaushaltsausschuß gemacht hat.
Er sagte: wenn das Reich jetzt den Betrieb übernähme, so würde das in der ausgesprochenen Absicht geschehen, ein möglichst großes finanzielles Ergebnis herauszuschlagen; die Verwaltung würde weniger vom wirtschaftlichen als vom fiskalischen Gesichtspunkt beherrscht sein müssen.
Meine Herren, das ist das entscheidende, daß wir die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen müssen, und daß hinter den fiskalischen, so wertvoll sie jetzt im Kriege, wo es heißt, unsere Finanzen anzustrengen, sein mögen, die volkswirtschaftlichen auch in dieser Zeit nicht zurücktreten dürfen.
Er sprach dann von den wirtschaftlichen Gesichtspunkten, die bei kleineren Verwaltungen mehr hervortreten könnten; nur diese könnten die liebevolle.
Kleinarbeit leisten, aber nicht eine Zentralstelle von Berlin aus; die Eisenbahnen gehörten organisch zum Verwaltungskörper, dem die Wohlfahrtspflege des Landes obliege, nicht zu den Organen der Landesverteidigung.
Er sprach dann davon, daß der einheitlichen Leitung von einer Zentralstelle aus auch mancher Nachteil anhafte, und daß sie notwendig zur Nivellierung führe.
Meine Herren, es ist hier mit Recht hervorgehoben worden, daß wir von der Vereinheitlichung auf wirtschaftlichem Gebiet in diesem Kriege gerade genug haben, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
2735 (Schiele, Abgeordneter.)
und vor nicht allzulanger Zeit sprach der Herr Staatssekekretär Dr. Helfferich hier aus, daß wir alle den Zeitpunkt ersehnten, wo wir endlich aus diesem Kommunismus herauskämen und der freien Initiative wieder der nötige Raum gegeben werde.
Je länger diese Vereinheitlichungen auf wirtschaftlichem Gebiete bestehen und schließlich bilden die Eisenbahnen auch ein großes wirtschaftliches Gebiet —, um so mehr führen sie zu Nivellierungen und Mittelmäßigkeiten.
Der Wetteifer der Einzelstaaten ist eine gute nützliche Eigenschaft, die sich im Kriege vorzüglich bewährt hat, und am letzten Ende sind die Ergebnisse der Eisenbahnen der einzelnen Verwaltungen das Rückgrat ihrer Finanzen.
Dieses Wirrschaftsaebäude der Einzelstaaten wollen wir nicht ins Wanken bringen durch die Eingriffe, die in dieser Resolution liegen.
In der Kommission ist von einer Seite zum Ausdruck gebracht worden: was nütze es uns, wenn die Einzelstaaten heute Einnahmen aus den Eisenbahnen hätten!
Ja, meine Herren, die Grundlage der Einnahmen des Reichs ist doch zu erblicken in den Einnahmen unserer Bundesstaaten.
Man kann doch nicht lediglich vom Standpunkte der Eineitlichkeit aus ganz im allgemeinen sagen, das Reich ätte nichts davon, wenn die Bundesstaaten diese Einkünfte hätten.
Das ist ja das Übel, das wir immer übersehen haben, wenn wir über Steuern beraten: Wan denkt dann lediglich an das Reich und nicht an die Bundesstaaten und die Kommunen.
Wir müssen heute, wenn es sich um Steuern handelt, an alle diese Gesichtspunkte denken; erst dann gibt es ein einheitliches und gesundes Bild.
Meine Herren, wir wollen jedenfalls nicht unsere Hand dazu bieten, daß die Säulen, auf denen das Reich ruht, in finanzieller Hinsicht unterhöhlt werden.
Ein derartiger Eingriff des Reichs in die Wirtschaft der Einzelstaaten würde letzteren die Erfüllung ihrer staatlichen lö) Aufgaben unmöglich machen, ihr Bestand würde in Frage gestellt, die durch die Verfassungen des Reichs und der Einzelstaaten gewährleisteten Grundlagen des Reichs erschüttert und damit das Reich selbst gefährdet werden.
Wir wiederholen also, daß wir aus allen diesen Gründen der von der Fortschrittlichen Volkspartei vorgelegten Resolution unsere Zustimmung in beiden Punkten nicht geben können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zur Frage der Vereinheitlichung der deutschen Bahnen in der Hand des Reichs kann ich mich im wesentlichen auf die Ausführungen beziehen, die ich hierüber wiederholt hier im hohen Hause gemacht habe.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkte, daß die Vereinheitlichung nur herbeigeführt werden könnte unter Zustimmung und Mitwirkung der beteiligten Bundesstaaten, daß diese aber, und zwar Regierungen wie Volksvertretungen, in ihrer überwiegenden Mehrheit keineswegs geneigt sind, ihre Selbständigkeit in bezug auf das Eisenbahnwesen aufzugeben, daß andererseits aber für das Reich ein Bedürfnis, die Eisenbahnen für sich zu erwerben, gegenwärtig nicht besteht und deshalb auch kein Anlaß vorliegt, die Frage der Vereinheitlichung jetzt von Reichs wegen weiter zu verfolgen.
Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß ohne die Zustimmung der beteiligte« Bundesstaaten ein Erwerb ihrer Bahnen durch das Reich als ausgeschloffen anzusehen ist.
Nicht nur deshalb, weil dem die reichsrechtliche Regelung des Eisenbahnwesens entgegenstehen würde, sondern mehr noch aus der Erwägung, daß (v) die Durchführung einer Maßnahme, die für alle Beteiligten von so gewaltiger Tragweite in wirtschaftlicher, finanzieller und namentlich auch politischer Hinsicht sein würde, ohne die vorbehaltlose Zustimmung der beteiligten Bundesstaaten für das Reich nicht zum Segen gereichen könnte.
Wie aber noch die jüngsten Verhandlungen hierüber in depl Haushaltsausschuffe gezeigt haben, fehlt es an dieser Zustimmung durchaus.
Die Mehrheit der Bundesstaaten mit eigenem Bahnbesitz hat vielmehr den dringenden Wunsch, daß ihnen bezüglich ihrer Bahnen die seitherige Selbständigkeit erhalten bleibe.
Sie legen den größten Wert darauf, die Pflege des Verkehrs zusammen mit der Pflege der sonstigen wirtschaftlichen Bedürfnisse ihres Landes selbst in der Hand zu behalten, und wollen namentlich auch nicht den bedeutenden Einfluß und die große Machtfülle preisgeben, 'die ihnen naturgemäß der Betrieb und die Verwaltung ihrer Bahnen in ihren Ländern verleiht.
Hinzu kommt die große Bedeutung, welche die Eisenbahnen in finanzieller Hinsicht für den Staatshaushalt der Bundesstaaten erlangt haben.
Gegenüber diesen Gesichtspunkten, deren Gewicht man auch vom Standpunkte des Reichs aus sich unmöglich verschließen kann, müssen die Erwägungen finanzieller und technischer Natur, die zugunsten des Reichseisenbahnprojektcs geltend gemacht werden, meines Erachtens zurücktreten.
Sie müssen das umsomehr, weil für sie bislang überzeugende Gründe nicht beigebracht worden sind.
Das gilt in erster Linie von derForderung, durch Zusammenfassung der deutschen Bahnen in der Hand des Reichs die Einheitlichkeit des deutschen Eisenbahnwesens sicherzustellen.
In dieser Hinsicht muß vielmehr anerkannt werden, daß gerade in bezug auf die beiden wichtigsten Gebiete des Eisenbahnwesens, den Betrieb und Verkehr, gegenwärtig schon auf den deutschen Eisenbahnen eine so weitgehende Einheitlichkeit besteht, daß, soweit die Interessen des die Bahnen (v) benutzenden Publikums in Frage kommen, durch Reichseisenbahnen kaum noch viel gewonnen werden könnte.
Wir haben eine einheitliche Betriebsordnung, Verkehrsordnung, Signalordnung, wir haben einheitliche Fahrdienstvorschriften, einheitliche Befähigungsvorschriften für die Einstellung des Personals; es besteht im wesentlichen Einheit der Tarife; dem Auslande gegenüber ist ein geschlossenes Auftreten der deutschen Eisenbahnen sichergestellt.
Es kann sich in dieser Beziehung demnach nur noch um den weiteren Ausbau oder die Ergänzung der bestehenden Einrichtungen handeln, und diesem Zwecke dienen die Ihnen bekannten Regierungskonferenzen der beteiligten Bundesstaaten.
Andererseits sind, was die finanzielle Sette der Frage anlangt, die aus der Vereinheitlichung der Bahnen errechneten hohen Gewinnzahlen in keiner Weise belegt.
Der Behauptung, daß durch die Vereinheitlichung ohne weiteres dem Reiche mühelos ein Gewinn von Hunderten von Millionen zufließen würde, steht das Urteil der sachkundigen Vertreter der Eisenbahnverwaltungen gegenüber, welche diesen Gewinn erheblich niedriger einschätzen und zudem der Meinung sind, daß er in der Hauptsache durch die bereits bestehenden einheitlichen Einrichtungen, insbesondere durch die Güterwagengemeinschaft, vorweggenommen sei.
Im übrigen erwartet auch der frühere Ministerialdirektor Kirchhoff in seinen Schriften den von ihm angenommenen Milliardengewinn keineswegs allein aus der Vereinheitlichung der deutschen Bahnen; er schätzt vielmehr den daraus, insbesondere durch Ersparnisse an Betriebs- und Verwaltungskosten zu erziehenden Gewinn auf etwa ein Fünftel, das sind 200 Millionen.
Die übrigen vier Fünftel entfallen auf Vorschläge, die, wie zum Beispiel die Verminderung der Wagenklaffen im Personenverkehr oder die finanztechnischen Reformvorschläge 273611Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1977
(Wackerzapp.
Präsident des ReichSeisenbahnamtö.)
für die« tätliche Bojhändluug des Betriebsüberschusses der deutschen Bahnen, rür die Art der Schuldentilgung und dergleichen mit der Reichseisenbahnftage als solcher überhaupt nichts zu tun haben, und die meines Erachtens schon deshalb mit dieser Frage nicht in Verbindung gebracht werden solsten, weil jede einzelstaatliche Verwaltung- insbesondere die große preußische Staatseisrnbahnverwaltung, in der Lage ist, sie, sofern sie dieselben Werhaupt akzeptieren will, ohne weiteres selbständig bei sich einzuführen.
Meine Herren- aber auch für die Schätzung der Ersparnisse an Betrieb- und Verwaltungskosten und für die Bewertung der sonstigen aus der Vereinheitlichung selbst zu erwartenden Vorteile hat Herr Geheimrat Kirchhofs keinerlei beweisendes Material erbracht.
Er will vielmehr diese Arbeit, für deren Erledigung ihm die Unterlagen fehlen, einer besonderen Fachkommission übertragen wissen.
Nun hat ja über die Bildung einer solchen Fachkommission, wie heute wiederholt schon erwähnt worden ist, bereits im Haushaltsaüsschuß eine eingehende Erörterung stattgefunden.
Dabei hat der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten für die preußische Staatseisenbahnverwaltung die Erklärung abgegeben, daß er bereit sei, im Verein mit den übrigen deutschen Staatseisenbahnverwaltungen die Frage einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, welchen Einfluß in wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung die Vereinheitlichung der deutschen Bahnen auf die Gestaltung des deutschen Eisenbahnwesens ausüben würde.
Er hat sich dabei aber gegen die Bildung einer besonderen Fachkommission ausgesprochen, weil er sich von einer solchen, außerhalb der Eisenbahnverwaltungen stehenden Kommission eine Förderung der Untersuchungsarbeiten nicht versprechen könne.
Darauf wurde der Antrag im Ausschuß abgelehnt.
Die heute unter Nr.
694 der Drucksachen Ihnen vor (ij) liegende Resolution nimmt nun den im Haushaltsausschuß abgelehnten Antrag wieder auf mit der Erweiterung, daß in die anzustellende Prüfung auch das Binnenwasserstraßenwesen einbezogen werden möge.
Meine Herren, eine ähnliche Resolution hat den Reichstag bereits im Jahre 1912 beschäftigt Ich habe mich damals gegen die Einsetzung einer besonderen Fachkommission ausgesprochen, und zwar mit der Begründung, daß, solange die maßgebenden Bundesstaaten ihren grundsätzlich ablehnenden Standpunkt gegen die Vereinheitlichung nicht aufgegeben haben, es für die Reichsleitung nicht angängig sei, im Gegensatz hierzu Untersuchungen einzuleiten, die in ihrem Endziel den Absichten der Bundesregierungen direkt zuwiderlaufen würden.
Das gleiche Bedenken muß ich auch heute wiederum geltend machen.
In der Reichseisenbahnfrage muß meines Erachtens überhaupt die Initiative ausgehen von den Bundesstaaten mit eigenem Bahnbesitz und nicht vom Reich.
1 Denn di« Bundesstaaten sind die gebenden; sie sollen auf Rechte, die sie jetzt haben, zugunsten des Reichs verzichten.
Ein solcher Verzicht aber kann und darf nnr ein freiwilliger fein, er darf nicht herbeigeführt werden durch irgendwelchen Zwang oder Druck.
Einen solchen Zwang oder Druck wollen ja nun auch die Vertreter des Reichseisenbahngedankens nicht ausgeübt wissen, und das mit Recht; denn dadurch würde der innere Frieden des Reichs in ernstester Weise gefährdet werden.
Meine Herren, unter diesen Umständen scheint mir das von der preußischen Staatseisenbahuverwaltung gemachte Anerbieten, die Bereinheitlichnngsfrage zunächst innerhalb ber beteiligten Staatsbahnverwaltunge« prAfen zu wollen, ein Entgegenkommen darzustellen, welches nicht von der Hand gewiesen werden sollte.
Es scheint mir auch den richtigen Weg zu zeigen, auf dem die Reichseisenbahufrage einer glücklichen, alle Teile befriedigenden Lösung eutgegengeführt werden könnte.
Daß die von den (0) Staatsbahnen anzustellende Untersuchung einseitig geführt werden könnte, derart, daß die gegen die Vereinheitlichung sprechenden Momente stärker als die dafür sprechenden betont würden, das ist, ganz abgesehen davon, daß ein solches Mißtrauen den Staatseisenbahnverwaltnngen gegenüber meines Erachtens in keiner Weise begründet ist, schon deshalb nicht anzunehmen, weil ja an der Untersuchung auch solche Eisenbahnverwaltungen teilnehmen würden, die mehr oder weniger entschiedene Anhänger des Einheitsgedankens sind.
Überlassen Sie deshalb in der Vereinheitlichungsfrage die Initiative der freien Entschließung der beteiligten Bundesstaaten.
Sie können das um so ruhiger tun, als ja, wie die Erfahrungen des gegenwärtigen Krieges bestätigt haben, die dem Reich in bezug auf das Eisenbahnwesen zustehenden Rechte durchaus ausreichend sind, um die Interessen des Reichs nach allen Richtungen hin, insbesondere nach der militärischen Seite hin, zu wahren, sodaß für das Reich keinerlei Bedürfnis besteht, eine Erweiterung dieser Rechte anzustreben.
Die Rechtslage, wie sie gegenwärtig besteht, ist ja folgende.
Nachdem durch die Kaiserliche Verordnung vom 1.
August 1914 die sämtlichen Eisenbahnen Deutschlands als in der Nähe des Kriegsschauplatzes befindlich bezeichnet worden sind und damit ans ihnen der Kriegsbetrieb eingeführt worden ist, haben die sämtlichen Elfenbahnverwaltungen in bezug auf die Einrichtung, Fortführung, Aufhebung und Wiederaufnahme ihres Betriebes den Anordnungen der Militärbehörde Folge zu leisten.
Die Militärbehörde hat besonders auch darüber zn bestimmen.
ob und in welchem Umfang und auf welchen Strecken der öffentliche Verkehr zuzulassen ist.
Weiter sind die Eisenbahnen verpflichtet, ihr Personal und ihr gesamtes Bau- und Betriebsmaterial der Militärbehörde auf Verlangen zur Verfügung zu stellen.
Die Militär- (v) behörde hat damit tatsächlich so weitgehende Rechte, daß sie über die sämtlichen deutschen Bahnen wie über ein eigenes Netz verfügen und insbesondere alle Anordnungen treffen kann, die notwendig sind, um eine einheitliche Betriebsführung zu sichern.
Beweis dafür ist die jüngst geschaffene Einrichtung der neuen Kriegsbetriebsleitung, in der bekanntlich Vertreter der Militärbehörde mit Vertretern der Staatsbahnverwaltungen zusammenarbeiten, um den Betrieb auf den sämtlichen deutschen Bahnen in einer den Kriegsverhältniffen entsprechenden Weise zu leiten und zu beaufsichtigen.
Meine Herren, kommt nun zu allen diesen Erwägungen noch der weitere Umstand hinzu, daß trotz der in den letzten Monaten eingetretenen, hoffentlich bald endgültig überwundenen Betriebsschwierigkeiten der Betrieb und die Verwaltung der deutschen Eisenbahnen in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung während des Krieges sich durchaus bewährt haben, daß trotz des Nebeneinanderbestehens selbständiger Staats- und Privatbahnen nicht nur die militärischen Anforderungen überall erfüllt worden sind, sondern auch dqs wirtschaftliche Leben des Reiches weitgehende Förderung und Unterstützung gefunden hat, so vermag ich in der Tat nach keiner Richtung hin ein Bedürfnis dafür zu erkennen, daß und weshalb in diesen bewährten Verhältnissen reichsseitig eine Änderung angestrebt werden sollte.
Vor allem aber, meine Herren, möchte ich Ihnen empfehlen, die Austragung der Reichseisenbahnfrage der Wiederkehr friedlicher Zeiten zu überlassen, damit diese Frage mit derjenigen Sorgfalt, Ruhe und Sachlichkeit geprüft und erledigt werden kann, die sie angesichts ihrer großen Wichtigkeit für die Wohlfahrt und den inneren Frieden sowohl des Reiches wie der Bundesstaaten unbedingt beanspruchen muß.
(Bravoy.
1 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag, den L.
März 1917.
2737 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöbe.
Stöve, Abgeordneter Meine Herren, wenn wir nach dem Rate des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts so lange warten wollten, bis die Initiative von den Staatsbahnen selbst ausgeht, dann würde es uns wahrscheinlich gerade so ergehen wie bei der Güterwagengemeinschaft, auf deren Erscheinen wir viele Jahre haben warten müssen.
Meine Herren, es ist hier sehr schweres Geschütz gegen die Schriften des Herrn Ministerialdirektors Kirchhofs aufgefahren worden, und es hat den Eindruck gemacht, als ob nicht ein Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei, sondern ein Antrag Kirchhofs vorläge.
Ich verstehe gar nicht, warum man von gegnerischer Seite so große Mühe angewendet hat, um dem Antrage der Freisinnigen entgegenzutreten.
Wenn die Herren von der Unzweckmäßigkeit und der Unergiebigkeit der Vereinheitlichung so überzeugt sind, wie sie es dargelegt haben, warum scheuen sie denn davor zurück, das geschehen zu lassen, was der Antrag der Freisinnigen will

Dann müßten ja die Herren, die gegen diesen Antrag sind, grade die allergrößten Verfechter einer Denkschrift sein, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) aus der hervorgehen soll, daß die Antragsteller mit ihrer Auffassung im Unrecht sind.
Meine Herren, es ist gegen die vermeintliche Ansicht gesprochen worden, daß man den Bundesstaaten, die eigene Staatsbahnen besitzen, diese kurzerhand wegnehmen wollte, indem man ihnen sagen würde: das kann besser gemacht werden; ihr erzielt nicht genügend Überschüsse: wir bringen eure Bahnen in einheitliche, Reichsverwaltung.
Meine Herren, wer hat denn das gewollt
Das will ja niemand.
Auch die Herren Antragsteller haben sich durchaus gegen diese Unterstellung verwahrt.
Durch die Denkschrift soll dargelegt werden, G) ob die Erwartung derjenigen berechtigt ist, die sich von einer Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens etwas für die Reichskasse versprechen.
Meine Herren, wir stehen im Zeichen des Verkehrs; wir standen vor dem Kriege im Zeichen des Verkehrs und im Kriege stehen wir erst recht in diesem Zeichen; wir erleben das ja täglich an uns selbst.
Wenn der Krieg vorbei ist, wird dies erst recht der Fall sein, und wenn wir während des Krieges etwa noch nicht wissen sollten, daß wir im Zeichen des Verkehrs stehen, so brauchen wir uns nur die Derkehrssteuer anzusehen.
Der Umstand, daß die Verkehrssteuer vorliegt, ist der beste Beweis dafür, welch 'große Bedeutung der Verkehr hat, so daß man glaubt, ans ihm eine große Steuerquelle machen zu können.
Ich bin kein Freund der Verkehrssteuer, und ich möchte den unter uns sehen, der ein Freund dieser Verkehrssteuer wäre.
Was wir tun, tun wir doch nur, weil wir nichts Besseres finden, (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) und wenn Herr Kirchhofs, den ich möglichst selten anführen werde-sich hat verleiten lassen, Zahlen dabei überhaupt anzugeben, so hat er es wahrscheinlich getan, weil auch ihm der Gedanke gekommen ist- Wie gut es wäre, wenn Wir diese Verkehrssteuer nicht zu machen brauchten, sondern wenn wir aus der Vereinheitlichung der Bahnbetriebe so viel herausholen, daß wir einer solchen Verkehrssteuer enthoben würden.
Nun heißt es: bei uns sei alles in schönster Ordnung.
Nun, meine Herren, eine Ersparnis braucht ja nicht grade tausend Millionen zu bringen, um Beachtung zu verdienen.
Wir quälen uns bei einzelnen Blumen der verschiedenen Steuerbuketts, die wir schon vor uns gehabt haben und die wir noch bekommen werden, sehr häufig wochenlang mit Steuern, die ein viel geringeres Erträgnis haben, als es zugestandenermaßen auch von dem preußischen Herrn Eisenbahnminister zugestanden aus einer Vereinheitlichung und Verbesserung der Eisenbahnbetriebe ent- ft »nommen werden könnte.
Ich will das nicht in einzelne »Zahler: darlegen, ich will kein Rechenexempel aufstellen, wieviel wir sparen könnten.
Aber, meine Herren, ich glaube, keiner ist unter Ihnen, der nicht zugeben würde, es ließe sich sehr viel dabei sparen; und wenn sich viel ersparen läßt, warum soll man es da nicht tun
Sparsamkeit, Ersparung von Geld für die Reichskasse ist mir viel lieber, als Geld durch Steuern hereinbringen zu müssen Zwei der Herren Vorredner haben gesagt, wenn wir eine Vereinheitlichung vornehmen, so würde die liebevolle Behandlung der Lokalbahnen und der Bahnen des Platten Landes nicht Platz greifen können; beide Herren haben gemeint, von Berlin aus könnte das nicht gemacht werden.
Nun, dazu steht doch im Gegensatz das, was der preußische Eisenbahmilinister selbst für sich in Anspruch genommen hat.
Er hat ausgeführt, und zwar erst vor wenigen Tagen in der Kommission: wir in Berlin, im preußischen Eisenb ahnministerium haben es uns gerade angelegen sein lassen, nicht nur nach fiskalischen Gesichtspunkten zu arbeiten, sondern unser Augenmerk auf das platte Land zu richten und auf diejenigen Gebiete, die wenig Eisenbahnen haben, damit die Verkehrsverhältmsse dort gehoben werden und jene Gebiete auch ausgeschlossen werden, und das wollen wir weiter machen.
Es ist also nicht richtig, was der Herr Vorredner behauptet hat, daß nur von den kleinen Verwaltungen eine liebevolle Behandlung solcher Eisenbahnprojekte, solcher Eisenbahnlinien, solcher Verkehrsverhältnisse möglich sei, wenn es richtig ist, was der preußische Eisenbahnminister hierüber sagte, daß von seiner Verwaltung, die ja die allergrößte Eisenbahnverwaltung der Welt ist, immer weiter so verfahren würde und er sich auf diese liebevolle Behandlung viel zugute rechnet.
Meine Herren, somit stehen also diese Gründe, die Sie da für die kleineren Verwaltungen anführen, jeden- ft »falls auf sehr schwachen Füßen.
Ich glaube auch, daß durch eine Vereinheitlichung in dem Sinne, wie es die Antragsteller meinen, nicht in Frage gestellt ist, daß neue Gebiete durch neue Bahnen, die nicht ohne weiteres eine Rentabilität in sich tragen, aufgeschlossen werden sollen.
Das sind übrigens Dinge, meine Herren, die heute und in diesem Stadium überhaupt noch nicht zur Sprache kommen sollten.
Die Vorarbeit soll erst geleistet werden, und die Vorarbeit ist das, was durch den Antrag gewollt wird.
In diesem Sinne stimme ich dem Antrage auch zu.
Wenn nun gesagt worden ist, wir sollten uns bei der Denkschrift im voraus beruhigen, die von dem Herrn preußischen Eifeu-ahurninister in Aussicht gestellt worden ist, so muß ich allerdings bekennen: eine Denkschrift, deren ablehnenden Schlußsatz ich schon heute kenne, hat für mich nicht denWert wie eine Denkschrift, die dem Reichstage nach dem Antrage 694 vorgelegt werden soll, deren Aufbau aus der gemeinsamen Arbeit einer besonderen Kommission entstehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine solche Denkschrift kann zu einem Schluffe kommen, der vielleicht ganz anders lautet als der Schlußsatz, von dem wir heute schon wissen, wie er lautet, wenn ihn uns der preußische Eisenbahnminister allein vorlegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der Grund, warum ich dem Antrage der Herren Freisinnigen auch-in dem zweiten Punkte zustimme.
Sind die Ergebnisse dieser durch die Kommission zu beschaffenden Denkschrift für die Gesichtspunkte und.
die Gründe, welche die preußische Eisenbahnverwaltung und die anderen Eisenbahnverwaltungen haben, nicht gefährlich, so frage ich, warum wenden sich die Herren dagegen
Dann sollten sie doch gerade zustimmen und sollten sagen: wir wollen diese jahrzehntelange und immer wiederkehrende 2738 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1917.
(Ttöve, Abgeordneter.)
() Erörterung einmal dadurch abbrechen, daß wir eine unanfechtbare Darlegung machen lassen, aus der endlich der Schluß gezogen wird, ob die Ergebnisse wertvoll genug sind, um Schritte zur einheitlichen Neuordnung zu tun, oder nicht.
Man sagt nun: überlasten Sie das denPerwaltungen, die- haben doch auch gar keine anderen Gesichtspunkte als die von Ihnen gewünschten, die wollen doch auch nicht allein oder überwiegend fiskalisch vorgehen, sondern wollen gerade das Wirtschastspolitische in den Vordergrund stellen
Ja, wollen denn die Antragsteller etwa das Gegenteil
Die denken ja gar nicht daran, die wollen gerade das wirtschaftlich Richtige in Fluß bringen.
Muß man sich nicht immer wieder daran erinnern, daß alle Verwaltungen die geschehenen Verbesserungen sich haben abringen lassen
Wie lange hat es denn gedauert, bis man jedesmal zu einer teilweisen Vereinheitlichung, Übereinstimmung untereinander, zu Maßnahmen gekommen ist, die zu Verbesserung, Verbilligung, Erparung, besserer Ausnutzung hingeführt haben
Das hat mmer jahrelang, ja selbst Jahrzehnte gedauert.
Wenn jier jetzt gesagt wird, wir sollen solch eine Vereinheitlichung nicht während des Krieges machen, da frage ich, st denn einer unter Ihnen, der glaubt, daß wir noch im Kriege zu einer Vereinheitlichung kommen werden, wenn wir jetzt eine Denkschrift fordern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir übers Jahr hier wieder über diesen Etat sprechen, glauben Sie denn, daß dann die Denkschrift schon vorliegen wird
Wollen wir nicht einmal die Frage stellen, ob die 1912 verlangte Denkschrift heute schon vorliegt
Jetzt schreiben wir 1917, also fünf Jahre hat es gedauert, bis wir sie nicht erhalten haben.
Wenn es nun weiter heißt: diese Vorlage muß Zeit haben, sie muß sorgsam ausgearbeitet werden nach allen jetzt in der neueren Zeit hervorgetretenen Gesichtspunkten, namentlich auch, damit dem ewigen Broschürenschreiben des Herrn Kirchhofs Einhalt getan wird, so sage ich, dann sehe ich erst recht keine Wahrscheinlichkeit dafür, daß diese Denkschrift bald fertig wird und wir während des Krieges, der hoffentlich viel eher zu Ende sein wird, noch zu einer Prüfung der Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens überhaupt gelangen werden.
Sollen wir uns also in Ruhe fassen, so werden wir das ohnehin tun müssen, wenn wir heute beschließen, daß unsere Denkschrift von einer Kommission festgestellt werden soll.
Was nun die finanziellen Verhältnisse betrifft, so glaube ich, man braucht gar nicht über die Anzahl der zu sparenden Millionen sprechen, man darf aus dem, was zwischen den Zeilen der Erklärungen der verschiedenen Herren Eisenbahnminister, die in der Kommission gesprochen Haben, hervorgeht, ruhig sagen: man kann daraus selbst die Überzeugung gewinnen, daß jedenfalls viel erspart werden kann.
Man will das nur nicht zugeben, aus Gründen, die auf einem anderen Gebiete liegen mögen.
Meine Herren, wiederholt muß man sich gegen die Unterstellung wenden, als sollten durch diese Antrage den einzelnen Bundesstaaten ihre Sonderrechte genommen werden.
Es denkt niemand daran.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird auch niemand daran denken, wenn dieDenkschriftfertig ist.
Es braucht auch niemand daran zu denken, wenn dieDenkschrift ergibt, daß die jetzigen Antragsteller mit ihren Erwartungen recht haben.
Auch dann ist es nicht notwendig.
Meine Herren, hier ist von dem Herrn Abgeordneten Schiele gesagt worden, wenn man beispielsweise eine BetriebsG- m. b. H. der deutschen Staatsbahnen errichten wollte, so würde daraus naturnotwendig alsbald eine Erwerbung der einzelnen Unternehmungen selbst durch das Reich entstehen müssen.
Ich glaube, das ist ein großer Irrtum.
Wir brauchen uns nur in der Großindustrie umzusehen, (o) wo es zahlreiche solche Betriebs-G. m. b. H. gibt, und wir luden, daß die einzelnen Werke schon seit Jahren, vielfach seit ehr langen Jahren in solcher Betriebsgemeinschaft weiterarbeiten, ohne daß sie von der Zentrale angekauft oder übernommen worden sind.
Jeder hat und behält seine Selbständigkeit, und die Gesamtheit arbeitet für ihn und für alle anderen, und zwar zum Segen derjenigen, die dazu gehören.
Dann, meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Schiele dieses Beispiel von der Betriebs-G. m. b. H. angeführt hat, wird er als Industrieller mir jedenfalls auch zugeben müssen, daß bei solchen Betriebs-G. m. b. H. vielfach diejenigen, die die stärksten Gegner eines Zusammenfchluffes gewesen sind, nachher diejenigen waren und geblieben sind, die nicyt wieder davon los wollen.
Das ist, meine Herren, was mich dazu geführt hat, hier auch ein paar Worte zur Sache zu sprechen, ohne auf das große Material näher einzugehen, das gegen Herrn Kirchhofs losgelassen worden ist, wie das der erste Herr Redner hier getan hat.
Ich sage, meine Herren, es wird dahin kommen, daß diejenigen, die jetzt nicht in die Gemeinschaft hineinwollen, es sein werden, die später selbst derartige Anträge stellen, und darin stimme ich mit dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes durchaus überein: wünschenswert wäre es, wenn diese kämen, die es am meisten angeht.
Ich glaube auch, aus den Andeutungen, die Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) gemacht hat, dürfen wir schon einen Fingerzeig für die Zukunft entnehmen.
Es wird ein Tag kommen, da wird es genau wie in der Industrie gehen, da werden diejenigen, die sich am meisten gesträubt haben gegen die Vereinheitlichung auf vemünftiger Basis ohne Eingreifen in bestehende Rechte, die der Aufrechterhaltung wert sind, kommen und sagen: laßt uns die Vereinheitlichung machen.
Wir aber wollen einen Schritt in der Einheit des Deutschen (v) Reichs weiter kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Herren Antragsteller den Wunsch gehabt hätten, den preußischen Herrn Eisenbahnminister hier zu sehen, so hätten sie es ja in der Hand gehabt, diesen Wunsch erfüllt zu bekommen.
Sie brauchten nur die Resolution zum Etat der Reichseisenbahnen zu stellen, den der Herr Minister als der Chef der Retchseisenbahnverwaltung hier zu vertreten hat; dann wäre die Verhandlung in seiner Gegenwart erfolgt.
Da es sich hier um das Reichseisenbahnamt handelt, hatte der Herr Minister der preußischen Eisenbahnen gar keine Veranlassung, hier zu erscheinen.
Meine Herren, es kann darüber kein Zweifel sein, daß wir mit der Vereinheitlichung in dem deutschen Eisenbahnwesen noch nicht zum Abschlüsse gekommen sind, Md daß weitere Vereinheitlichungen stattfinden können, und man kann auch dringend wünschen, soweit es möglich ist, den Betrieb zu vereinfachen und zu verbilligen.
Jeder unnütze Transport, jede Aufwendung von Arbeitskraft, die nicht unentbehrlich ist, ist eine Schädigung des nationalen Wohlstands, und deshalb wird man auf diesem Wege weiter arbeiten.
Aber ich meine, die Erfolge, die unsere deutschen Eisenbahnverwaltungen auf diesem Gebiete gehabt haben, sind so großartig, daß man sich wirklich einigermaßen beruhigen kann.
Wenn Sie jetzt die bayerischen Zugführer auf dem Anhalter Bahnhof in ihren Uniformen sehen, so ist doch das ein Beweis, wie weit man in der Vereinheitlichung im Personenverkehr geReichstag.
äL.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
(L) kommen ist.
Wir haben durchgehende Züge von Berlin bis München und Salzburg und weiter hinaus.
Im Personenverkehr ist kaum eine Vereinheitlichung mehr möglich und zu erwarten.
Anders liegen die Verhältnisse beim Güterverkehr.
Das ist ja nicht zu leugnen, das in nicht ganz unerheblichem Umfange bei den Transporten Umwege aus Konkurrenzrückstchten gemacht werden.
Der preußische Eisenbahnminister hat aber erklärt, er würde dem unbedingt zustimmen, daß derjenige Weg für den Transport gewählt würde, der der leistungsfähigste ist.
Das wird in der Regel der kürzeste Weg sein, aber doch nicht immer.
Es gibt auch Wege durch bergiges Terrain, wo unter Umständen ein weiterer Weg rationeller und billiger ist als ein näherer.
Dann muß man berücksichtigen, daß eine Verteurung und eine Verzögerung unter Umständen dadurch eintritt, daß die Güterzüge an eine andere Eisenbahnverwaltung übergeben werden müssen; unter Umständen kann auch ein kleiner Umweg bei einem Güterzug, der von Anfang bis zum Ende in dem Bezirk derselben Verwaltung bleibt, geringere Kosten verursachen als ein näherer Weg.
Ich bin bei früheren Gelegenheiten dafür eingetreten, daß sich Ersparnisse durch Vereinfachung des Betriebes herbeiführen lassen, und daßman diese Ersparnisse in erster Reihe dazu verwenden sollte, um die schlechter rentierenden Eisenbahnen bei dieser Gemeinschaft günstiger zu stellen.
Solange wir aber keine Vereinheitlichung und kein gemeinsames Eigentum haben, solange eine Abrechnung zwischen den einzelnen Eisenbahnen notwendig ist, solange lassen sich diese unrentablen Eisenbahnausgaben nicht vermindern.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat ja gesagt, daß es ungefähr 500 Beamte sind, die für den Personenverkehr die Abrechnungen bewirken, daß da einige Millionen wohl herauskommen konnten, wenn man diese Abrechnungen entbehren l ») könnte, was aber jetzt nicht möglich ist.
Es werden ja nach dem Kriege sehr viel größere Ersparnisse notwendig sein.
Ob aber die Dorschlöge des Herrn Kirchhofs diese Ersparnisse bringen, die Verminderung der Klassen, muß man nach den Ausführungen des preußischen Ministers für die öffentlichen Arbeiten sehr bezweifeln.
Er hat im Gegenteil ausgeführt, daß die Kirchhoffscheu Vorschläge einen Verlust an Einnahmen von ungefähr 200 Millionen zur Folge haben würden.
So stehen also die Auffassungen sich doch sehr erheblich gegenüber.
Ich will auf die Einzelheiten der Verhandlungen nicht näher eingehen.
Wir haben ja einen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens.
Die Verhandlungen haben bei der Beratung der Verkebrssteuern stattgefunden.
Das beweist, daß die Kommission die Kirchhoffschen Vorschläge prüfen wollte, um zu sehen, ob man auf.
diesem Wege sich die notwendigen Mittel statt der Steuern verschaffen könnte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich doch meinem Bedauern Ausdruck geben über die unfreundliche Haltung, die Herr Ministerialdirektor Kirchhofs mir gegenüber einnehmen zu sollen geglaubt hat.
In seiner Zuschrift an das „Berliner Tageblatt ''und den „Stuttgarter Beobachter ''nimmt er zu meiner Ausführung Stellung: Die Berechnungen des Herrn Kirchhofs stützen sich auf eine vrel frühere Zeit; viele seiner Anregungen sind im Laufe des letzten Dezenniums zur Durchführung gelangt.
Eine große Reihe von Verbesserungen, von Vereinfachungen, von Vereinheitlichungen im Eisenbahnbetriebe sind zwischen den einzelnen Bundesstaaten vereinbart und zur Durchführung gelangt.
Zum Beispiel die gemeinschaftliche Reparatur der Wagen und Lokomotiven.
Früher mußte ein Wagen, der in Nürnberg Reichstag.
II.
1 S14M7.
S.
Sitzung.
Montag den 26.
März 191

1 S
SN reparaturbedürftig geworden war und der zu der (0) 'Eisenbahndirektion in Königsberg gehörte, leer nach Königsberg geschafft werden, um dort repariert zu werden.
Solche wirtschaftliche Torheiten hat man eliminiert; die Reparatur findet jetzt dort statt, wo der Wagen sich befindet.
Dazu bemerk nun in der Zuschrift Herr Ministerialdirektor Kirchhofs: Richtig!
Mer was Herr Gamp auch hätte erwähnen müssen, bei seinem frühzeitigen Ausscheiden aus der Eisenbahnkarriere nicht wohl wissen konnte— Königsberg muß noch heute, wenn es sich z.
B. um einen Achsbruch handelt, die neue Achse nach Nürnberg senden und erhält von dort die gebrochene Achse nebst einer Abrechnung, als wenn es fich um die Leistung für eine fremde Bahn handelle, zurück.
Den mit solchen Umständlichkeiten und Abrechnungen behafteten Staatsbahnwagenverband nenne ich doch keine befriedigende Vereinheitlichung, ja nicht einmal eine Gemeinschaft!
Diese Bemängelung wird wohl richtig sein, rechtfertigt aber keineswegs das abfällige Urteil über die Schaffung des Staatsbahnwagenverbandes.
Ich kann mir aber auch denken, daß wenn die bayerische Staatsbahnverwaltung keine für den defekten Wagen paffende Achse zur Verfügung hat, sie sich dieselbe von der Heimat des Wagens kommen läßt, und das ist nicht zweckwidrig.
Nun sagt Herr Kirchhofs in seiner Zuschrift an die Presse weiter: Oft genug, sodaß es auch Herrn Gamp nicht entgangen sein kann, habe ich in meinen Schriften betont, daß ich an die Durchführung der alten Bismarckschen Reichsbahnidee während des Kriegs gar nicht denke.
Trotzdem versagt er es sich nicht,.

gegen mich, den er in der Rede seinen Freund nennt, die ausfallende Bemerkung zu machen: „In dem jetzigen Augenblick während des Krieges, an diesem System der Eisenbahnen irgend wie zu rütteln, das kann doch einem verständigen Menschen gar nicht in den Sinn kommen.
Heute kann man doch ohne Gefährdung des ganzen Betriebs nicht daran denken, die vielen Qbergangsstationen umbauen zu wollen.
Also das sind Ideen, die beweisen, daß der betreffende Herr, der sie geäußert hat, jede Fühlung mit dem praktischen Eisenbahnwesen verloren oder überhaupt nie gehabt hat ''.
Meine Herren, diese Worte habe ich nicht gegen Herrn Kirchhofs, sondern gegen einzelne Mitglieder der Budgetkommission, die der freisinnigen und sozialdemokratischen Partei angehören, und die auf dem Standpunkt standen, die 1000 Millionen brauchten bloß aufgenommen zu werden, gerichtet.
(Zuruf.)
Herr Müller (Meiningen), ich muß mir das verbitten, daß Sie sagen, es sei nicht wahr.
Was ich hier sage, ist wahr.
Ich werde Ihnen vorlesen, meine Herren, wie die preußischen Herren Finanzminister und der Herr Eisenbahnminister die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Kirchhofs verstanden haben.
Der Herr Eisenbahnminister sagt hier: Das kann ich sagen, es ist ein wundervoller Gedanke, wenn wir von den Verkehrssteuern, der Kohlensteuer und den anderen Steuern loskommen, wenn man plötzlich eine Milliarde findet wie Herr Kirchhofs.
Im wesentlichen ebenso wie der Herr Minister v. Bretten37S 2 Ä YReichstag.
92.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter.)
(L.) bach hat sich auch der preußische Herr Finanzminister ausgesprochen.
Er führte aus: Herr Kirchhofs nun will die kaufmännische Buchführung einführen und dadurch dem Reiche 250 Millionen Mark liefern.
Es handelt sich darum, daß das Reich, wie die Schrift für jeden unbefangenen Leser zu erkennen gibt, sofort durch die Annahme des Kirchhoffschen Vorschlags diese 250 Millionen Mark erhalten soll.
Es sollen die neuen Verkehrssteuern dadurch unnötig werden.
Also, meine Herren, die Auffassung, daß uns die Kirchhoffschen Vorschläge und Finanzprojekte Ersatz schaffen sollten für die uns beschäftigenden Steuern, wurde von den beiden preußischen Ministern geteilt.
Die Redner müssen also auch Anlaß in der Kommission gegeben haben, daß sie die Kirchhoffschen Vorschläge so auffaßten, daß sie unmittelbar Ersatz für die Steuern schaffen sollten.
Aber jetzt rücken die Herren von Herrn Kirchhofs ab.
Ich will über die 1000 Millionen nicht weiter sprechen und nur eine einzige Bemerkung machen.
Herr; Kirchhofs sagt: Wir sparen 500 Millionen, wenn wir das Extraordinarium der Eisenbahnen nicht mehr auf den Etat nehmen, sondern durch Anleihen decken.
Ja, ist das wirklich eine Ersparnis, wenn man die 500 Millionen Mark jährlich auf Anleihe nimmt, statt sie aus dem Betrieb zu bezahlen
Das ist eine Verschlechterung der finanziellen Wirtschaft, die man vielleicht in der Not machen muß, die aber keine besondere Anerkennung verdient.
Gegen solche Anleihewirtschast muß man sich so lange wie möglich wehren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Jedenfalls ist von einer Ersparnis von 500 Millionen, die dadurch erreicht würde, keine Rede.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, der Herr Kollege Müller sagt: wir (») sollen doch Kräfte ersparen.
Gewiß, meine Herren, aber ich bin der Ansicht, daß die Tätigkeit der Kommission eine arge Vergeudung von Kräften ist, weil inan mit Sicherheit voraussehen kann, daß sie zurzeit keinen Erfolg haben kann.
Meine Herren, was soll die Kommission ourch die Vernehmung von Sachverständigen feststellen '
Vielleicht würde es der Sache mehr nützen, wenn der Herr Minister auf die Wünsche der Antragsteller eingegangen wäre und in die Anhörung von Sachverständigen gewilligt hätte; er hätte dann ack oeulos beweisen können, daß die Vorschläge, die von anderer Seite gemacht sind, durchaus nicht die finanziellen Erfolge haben würden; er hätte dann den Erfolg gehabt, daß diese Angelegenheit endlich mal zur Ruhe gekommen wäre.
Ich möchte an den Erfolg einer Enquete erinnern, die der Reichstag über die Syndikate veranstaltet hat.
Wir bekamen bei jeder Etatsberatung von vielen Seiten Beschwerden über die Syndikate zu hören.
Da wurde eine Kommission eingesetzt, die lange Zeit hindurch tagte.
Der Enquetebericht wurde dem Reichstag vorgelegt, und von der Zeit ab sind alle Beschwerden verschwunden, kein Abgeordneter hat solche mehr vorgebracht.
Kurz und gut, seitdem sind die Beschwerden zur Ruhe gekommen.
Deswegen hätte ich es gern gesehen, wenn der Herr Minister gesagt hätte, er würde solche kontradiktorischen Anhörungen von Sachverständigen stattfinden lasten.
Aber als ein Mißtrauensvotum gegen den Minister darf man die Sache nicht ausspielen, wie die Herren Antragsteller es gemacht haben.
Der Herr Minister war sehr loyal: er sagte, er würde dem Reichstage eine Denkschrift vorlegen, und darlegen, durch welche Maßnahmen er die erzielten Ersparnisse im Betriebe erreicht hätte.
Damit sollte man zufrieden sein.
Ich mache übrigens kein Hehl daraus, daß im Eisenbahnbetrieb manches wohl hätte erspart werden können, namentlich bei den Bauten auf den großen Bahnhöfen: das sind Montag den 26.
März 191

Sachen, über die man sehr wohl reden kann.
Auch die- (v) Unterführungen bei kleinen Stationen sind zum Teil entbehrlich.
Wenn z.
B!
um eine kleine Station, die in meiner Nähe liegt, umzubauen, 1 Million Mark verausgabt ist, so meine ich, wäre das vielleicht auch nicht nötig gewesen.
Aber das sind schließlich technische Sachen,.
wo ich mein Urteil dem des Ministers unterordne, und es wäre ganz erwünscht, wenn das im allgemeinen der Fall wäre.
Im großen und ganzen kann ich wohl sagen: es sind die ersten Fachleute, die an der Spitze stehen.
Der Herr Kollege, der vor mir gesprochen hat, hat darauf hingewiesen: es gäbe auch sonst Gesellschaften mit beschränkter Haftung; man hätte sie früher vielfach bekämpft; nachher wäre man mit ihnen zufrieden gewesen.
Ich weiß nicht, ob er an das Kohlensyndikat gedacht hat, das ist eine große G. m. b. H.; da sind aber die einzelnen Mitglieder der Gesellschaft vollständig selbständig, während es hier darauf ankommt, die Selbständigkeit der Verwaltungen zu beseitigen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß kein Augenblick so ungeeignet ist, dieser Frage näherzutreten, wie der gegenwärtige.
Meine Herren, es ist dann darauf hingewiesen worden, diese Kommission würde nachher zu einer Verständigung führen, zu einer Anssprache, zu einer gegenseitigen Belehrung.
Herr Kollege Müller, glauben Sie wirklich, daß Sie belehrbar sind
(Heiterkeit und Zuruf.)
—Ich glaube es nicht.
Ich bin in dieser Beziehung auch nicht belehrbar.
(Erneuter Zuruf.)
—Ja, ja, Herr Müller, das beruht auf Gegenseitigkeit!
Ich will Ihnen daraus keinen Vorwurf machen, wie ich ihn mir auch nicht machen lassen möchte.
Das führt nur zur Hervorrufung von Gegensätzen, von Meinungsverschiedenheiten.
Wen »das Resultat der Kommissionsberatung vorgelegt wird, so wird es nicht darin bestehen, daß die (D) Kommission eine bestimmte Ansicht ausgesprochen hat, sondern darin, daß der eine dies, der andere jenes gesagt hat.
Und in Zukunft, wenn wir hier in die Beratung des Berichts eintreten, werde ich in der Lage sein, mich auf drei oder sechs Autoritäten zu berufen, und ebenso werden Sie sich in der Lage befinden, sich auf eben so viel Autoritäten zu berufen, und dann finden die Kämpfe nur mit noch vermehrter Kraft statt.
Meine Herren, es kann doch kein Zweifel sein, daß die ganze Arbeit unfruchtbar ist, solange die Bundesstaaten erklären, wir wollen unser Eigentum und unser Betriebsrecht an den Eisenbahnen nicht aufgeben.
Was hat dann diese Kommission und was hat dann die Wetterverhandlung hier überhaupt für einen Sinn
Ich bedauere, daß die Herren Nationalliberalen jetzt anderer Ansicht geworden zu sein scheinen als in der Kommission, (Zurufe) sodaß die Resolution vielleicht infolge der ungleichen Besetzung in diesem hohen Hause jetzt angenommen wird.
Die Kommission hat die Resolution mit 15 gegen 13 Stimmen abgelehnt: ich will hoffen, daß das Resultat jetzt kein anderes sein wird.
Also dringen Sie bei jeder Gelegenheit darauf, daß die Staatsbahnverwaltungen nach weiterer Vereinheitlichung streben.
Wenn eine solche durch gegenseitige Verständigung unter den Staaten erreicht wird, so ist das in hohem Maße erwünscht.
Aber eine Vereinheitlichung, eine Vereinfachung auf dem Wege der Reichsgesetzgebung würden die betreffenden Bundesstaaten nicht mit Gleichgültigkeit aufnehmen; das ist nach meiner Ansicht zweifellos.
Also im Interesse des Friedens, meine Herren, bitte ich: lassen Sie vorläufig die Sache sein und vertagen Sie die Sache bis nach dem Kriege.
(Beifall rechts.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
(, v) Präsident: Meine Herren, die Antragsteller der Resolution auf Nr.
694 der Drucksachen wünschen eine redaktionelle Änderung der Nr.
2.
Sie lautet jetzt: „zur Vorbereitung und Abfassung dieser Denkschrift ''.
Die Antragsteller wünschen, statt „Abfassung ''zu sagen „Feststellung ''.
Darf ich das Einverständnis des Hauses annehmen, daß diese Änderung in der Redaktion kurzerhand vorgenommen wird
Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Die Resolution wird also zu Nr.
2 lauten: „zur Vorbereitung und Feststellung der Denkschrift ''usw.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
Haegp.
IW.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteifreunde aus Elsatz-Lothringen sind nicht in der Lage, der Resolution Nr.
694 zuzustimmen.
Sie sehen hinter derselben das Bestreben, die sämtlichen -bundesstaatlichen Bahnen in die Hände des Reichs zu bringen.
Unsere Bestrebungen gingen von jeher im entgegengesetzten Sinne.
Wir haben bei uns in Elsaß-Lothringen Reichseisenbahnen, und wir danken es den ersten Vertretern Elsaß-Lothringens ans den siebziger Jahren nicht, daß sie damals nicht den Versuch gemacht haben, diese Bahnen in die Hände des Landes zu bringen.
Sehr bald später erhob sich bei uns das Bestreben, die Bahnen in die Hand zu bekommen, schon aus finanziellen Gründen.
Man hat vorhin hier davon gesprochen, daß die Eisenbahnen für die einzelnen Bundesstaaten das Rückgrat der Landesfinanzen bildeten; bei uns wäre das, bei dem guten Ertrag unserer Bahnen, zweifellos der Fall gewesen.
Sämtliche fünf Bundesstaaten beziehen ans dem Betriebe ihrer Bahnen sehr starke finanzielle Einkünfte, und es hat wohl den Anschein, als ob die reichen Einkünfte speziell der preußischen Eisenbahnen die Verlockung gewesen sind, die manchen Herren Mitgliedern des Reichstags ein Mittel zu bieten scheint, die derzeitigen schweren (u) finanziellen Nöte des Reichs damit zu befriedigen.
Meine Herren, wir erblicken gerade in dieser finanziellen Seite der Frage eine Gefahr.
Wenn einmal aus finanziellen Gründen die Bahnen in die Hände des Reichs gekommen wären, dann besteht doch zweifellos die Gefahr, daß die Tarifpokitik nach finanziellen Rücksichten betriebeil würde, wenn nicht ausschließlich, so doch in der Hauptsache; und das ist von vornherein ein Grund für uns, die Anregung mit Bedenken zu betrachten.
Es ist vorhin gesagt worden, unsere Zeit schreie nach Vereinheitlichung und Vereinfachung.
Meine Herren, wir denken, wir haben in mancher Beziehung in Deutschland in Sachen der Bahnen schon eine größere Vereinheitlichung als anderswo.
In anderen Staaten gibt es überall noch große Eisenbahnnetze in Händen von Gesellschaften, die voneinander vollständig Unabhängig sind, und die teilweise in Rivalität gegeneinander arbeiten.
Wenn die Bedenken, die hier von den Freunden der Vereinheitlichung vorgebracht worden sind, richtig wären, so müßten wir annehmen, daß in den Staaten, die noch mit Gesellschaften arbeiten, die Verhältnisse unhaltbar und unerträglich wären.
Wenn wir aber zusehen, so geht cs schließlich auch dort: vielleicht nicht so gut wie bei uns, aber es geht.
Wir sind Freunde der Verstaatlichung der Bahnen und erblicken im Privatbetrieb unbedingt keinen Vorteil.
Wir denken, es sei im öffentlichen Interesse viel besser, wenn sich die öffentlichen Verkehrsmittel iin Staatsbetrieb befinden.
Aber so ganz und gar verhängnisvoll, wie es scheinen möchte, ist der Privatbetrieb doch nicht.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß in Frankreich, nachdem mit der Verstaatlichung der Westbahn der Versuch gemacht worden ist, man über diesen Versuch seither nicht hinausgekommen ist.
Die Erfahrungen, die man mit der Verstaatlichnng der Westbahn gemacht hat, haben in keiner Weise Anlaß geboten, weitere Versuche in dieser Richtung zu unterMontag dett 26.
März 1917.
1374t nehmen.
Wenn im Betriebe der Gesellschaftsbahnen Schäden lv) vorhanden sind, dann gehen diese doch wohl eher aus der Profit- und Dividendenjägerei hervor als aus dem Mangel an einheitlicher Leitung.
Ich darf bemerken, daß die sranzöstfchen Gesellschaftsbahnen, soweit wir unterrichtet sind, sogar die höchste Belastungsprobe, die Mobilisation, einwandfrei bestanden haben.
Also, meine Herren, unsere Ansicht ist die, daß Vereinheitlichung und Zentralisation der Gipfel der Weisheit auch in punato Bahnbetrieb nicht ist.
Die Zentralisation hat ihre Vorteile; sie hat aber auch ihre Grenzen und kann ihre Schäden haben.
Wir sind der Meinung, die Bahnen des Deutschen Reichs bedürfen einer einheitlichen Zusammenfassung in einem einheitlichen Aufsichtsamt: wir glauben aber, daß diese geboten ist im Reichseisenbahnamt und in den Verständigungskonferenzen der einzelnen bundesstaatlichen Eisenbahuverwaltungen.
Im übrigen, wenn wir Reichseisenbahnen hätten, dann ist es doch zweifellos, daß wir provinziale Generaldirektionen haben müßten, und dann scheint es uns doch wirklich nicht von durchschlagender Bedeutung zu sein, ob diese provinzialen Generaldirektionen nun bundesstaatliche Einzelministerien sind, und ob deren Erträgnisse in die Kaffen der einzelnen Bundesstaaten fließen, oder ob sie bloß Generaldirektoren sind unter dein Berliner Reichseisenbahnminister und die Erträgnisse in die gemeinsame Reichskasse fließen.
Eine gesunde Rivalität unter den Bahnen der einzelnen Bundesstaaten im Sonderbetrieb kann auch ihre Vorteile haben.
Das Publikum leidet unter dieser Arbeitsteilung nicht, weder im Personenverkehr, noch im Güterverkehr.
Die Leute, die im Ausland Anhänger der Privatbetriebe sind, Pflegen wohl zu sagen, ob inan, wenn man dort reist, den Eindruck hat, man fühle sich dadurch irgendwie unangenehm beeinträchtigt und geschädigt, daß man von einer Gesellschaftsbahn auf die andere übergeht, von M) einer Bahndirektion auf die andere übernommen werde im Verkehr über eine große Strecke.
Man wird im allgemeinen sagen können, daß der Reisende davon weiter nichts merkt.
Man wird auch im deutschen Bundesgebiet sagen müssen, daß wir es auch bei uns in keiner Weise unangenehm empfinde », wenn wir von Norden nach Süden auf verschiedene, bundesstaatlich verwaltete Eisenbahnbetriebe übergehen und bei dieser Reise von einer Hand in die andere übergeben und versorgt werden.
Wir glauben, daß der Ausbau der Bahnnetze bei der Zentralisation leiden müßte.
Der Ausbau der Bahnnetze ist für jeden Bundesstaat in wirtschaftlicher Beziehung eine wichtige Frage.
Es hängt davon ab die Erschließung einzelner Gegenden und Bezirke: es wird davon abhängig sein die wirtschaftliche Verwertung der Bodenverhältnisse und Bodenschätze, wie sie in dem einzelnen Lärche bekannt sind.
Diese Erschließung ist nicht Sache des Reiches, sondern Sache der einzelnen Bundesstaaten.
Eine Reichszentrale würde dafür weder das nötige Verständnis, die nötige Einsicht, noch den nötigen Antrieb haben.
Es ist Sache der Bundesstaaten, hiereinzugreifen.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir von ElsaßLothringen mit der Leitung der Reichseisenbahn vielfach Kämpfe auszufechten hatten, weil die Leitung in Berlin nicht immer auf die wirtschaftlichen Wünsche eingegangen ist, die das Land in dieser Beziehung hegte.
Ich darf feststellen, daß Voten des Landtags vtm Elsaß-Lothringen, die einmütig bestimmte Trassen vdn Bahsten gewünscht haben, von der Reichseisenbahnleitung in Berlin nicht gutgeheißen worden sind.
Dann kommt ein weiterer Punkt, der uns von Bedeutung scheint.
Wenn eine Zentralisation durchgeführt wird, so wird sie es auch sein für die Ernennung der Beamten.
Da liegt ein ernstes Bedenken vor.
Jedes 379'SWReichstag.
SS.
Sitzung.
svr.
Haegh.
Abgeordneter.)
() Land wählt gern seine Beamten aus der Mitte der Landesängehörigen, und wir denken, daß das gerade da von Vorteil ist, wo Betriebsbeamte zu wählen find, die durch die Verhältnisse ihres Dienstes im ständigen, engen Verkehr mit der Bevölkerung, mit dem Publikum stehen.
Ich darf wohl annehmen, daß es unseren Freunden aus Bayern nicht angenehm sein würde, wenn einmal von Berlin aus wahllos, oder gar mit Auswahl, das Beamtentum für die bayerischen Bahnen ihnen zugestellt würde.
Was wir darin für Erfahrungen in Elsaß-Lothringen gemacht haben, will ich nicht weiter erörtern.
Es genügt zu sagen, sie sind derart, daß wir nicht wünschen können, daß erst ein anderer Bundesstaat diese Erfahrungen uns nachmache.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die heutige Debatte auf dem Boden des Buches von Kirchhofs steht.
Wenn man die Schrift durchblättert, hat man oft den Eindruck, als stehe man vor einer Mystifikation.
Es ist von vornherein außerordentlich seltsam, daß es denkbar sein sollte, Mehrerträge von 100 Millionen einfach buchmäßig zu errechnen durch andere Buchungen.
Es scheint vielfach so, als wenn ein Betriebsleiter, dem die Erträgnisse seines Betriebes nicht genügen, auf den Gedanken käme, sich einen neuen Buchhalter zu bestellen, der die doppelte Buchhaltung kennt, in der Annahme, der werde wohl hundert Prozent mehr au Ertrag aus dem Betriebe errechnen.
Wenn es wahr ist, was der Herr Geheimrat berechnet, so müßte Preußen aus den unermeßlichen in der Buchung verschwundenen Erträgnissen der Eisenbahnen einen ungeheuren Milliardenreichtum still irgendwo angehäuft haben, wo ihn niemand zu entdecken weiß.
Real, würden wir sagen, seien an Ersparnissen höchstens zu gewinnm durch Reichsvereinheitlichung der (2) Bahnen einzelne Beamtengehälter der bundesstaatlichen Eiscnbahnverwaltungen, der Minister und ihrer Referenten.
Und da fragt es sich, ob dieselben Gehälter nicht genau in derselben Form wieder erscheinen würden als Gehälter von Ministerialdirektoren der Eisenbahndirektionsbezirke und ihrer unterstellten Beamten.
Wenn aber auch in Wirklichkeit höhere Summen herauszupressen wären, würden wir doch Bedenken haben, diese Summen zu gewinnen auf Rechnung einer Expropriation der Bundesstaaten.
Es wäre ein äußerst primitives Verfahren bei der Lösung der Schwierigkeiten der Reichsfinanzen, wenn wir die Bundesstaaten mit ihren Eisenbahnen heranzögen, um die Reichsfinanznot zu decken.
Ich denke, es ist das Reich doch in seinem Wohlbefinden und in seinen allgemeinen finanziellen und wirtschaftlichen Interessen sehr gerade davon abhängig, daß die Lage der Bundesstaaten in finanzieller Beziehung eine gesunde sei und bleibe.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und wie wir stets auf dem bundesstaatlichen, föderativen Standpunkt gestanden haben, so glauben wir auch heute, wo die Bundesstaaten sowieso es gilt dies auch von uns Elsaß-Lothringern vor ungeheuer schweren Finanzschwierigkeiten stehen, dieselben mcht mit der Befürchtung belasten zu dürfen, daß in Zukunft die Einnahmen, die sie bisher aus den Eisenbahnen bezogen haben, ihnen einmal aus der Hand genommen werden konnten.
Ich bin übrigens der Meinung, wie der Herr Vorredner schon betont hat, daß die deutschen Bundesstaaten und mit.
ihnen der Bundesrat ihre Zustimmung zu einer Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen m der Hand des Reichs nie geben werden.
Es wird also die Enquete, die hier verlangt, und die Denkschrift, die hier gefordert wird, zweifellos niemals zu einem wirklichen realen Ziel führen, upd deshalb scheint uns die ganze Aktion ein Schlag in die Lust zu sein.
Diesen Schlag können wir nicht mitmachen, Montag den 26.
März 1917. sachlich nicht mitmachen aus den Gründen, die ich hier (v) angegeben habe, und formell nicht mitmachen, weil es ein Unterfangen wäre, das von vornherein zum Scheitern verurteilt ist.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß die Aufmerksamkeit des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts auf gewisse Zustände bei den Privatbahnen hinlenken.
Und zwar bin ich der Ansicht, daß, wenn auch nicht nach dem geschriebenen Wort des betreffenden Artikels der Reichsverfassung, doch nach dem Geiste desselben seitens des Reichseisenbahnamts eine gewisse moralische Einwirkung auf.
die Verwaltung der Privatbahnen nach der Richtung geübt werden müßte, um das Betriebspersonal und die Beamten so zu entlohnen, daß sie ihren Verpflichtungen im Interesse der Betriebssicherheit auch nachkommen können.
Das scheint mir aber bedauerlicherweise bei einem großen Teil der Privatbahnen nicht der Fall zu sein.
Erst jetzt und wiederholt in den letzten Jahren ist beispielsweise darauf hingewiesen worden, daß die LübeckBüchener Eisenbahngefellschaft auf verschiedene schriftliche Gesuche um Gehaltsaufbesserung ihrer Angestellten nicht einmal eine Antwort, gefchweige eine entsprechende Zulage gewährt hat.
Noch schlimmer steht es bei der Zentralverwaltung für Sekundärbahnen H. Bachstein in Berlin und den verschiedenen Kleinbahnen, die der Betriebsabteilung Thüringen in Weimar unterstellt sind.
Dort werden Gehälter gezahlt, die man in der jetzigen Zeit meines Erachtens geradezu als einen Skandal bezeichnen muß.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß nach 20 Dienstjahren ein Bahnverwalter mit 3000 Mark, nach 19 Dienstjahren ein Stationsvorsteher mit 3000 Mark Mi das sind die Höchstgehälter, die gezahlt werden auskommen soll und auskommen muß, dann wird man es um so unbegreiflicher finden, daß den Gesuchen um Gehaltszulage in einer Art und Weise begegnet wird, die öffentlich angenagelt zu werden verdient.
Ich will hier gleich bemerken, daß der weitaus größte Teil dieser Angestellten das Höchstgehalt überhaupt nicht erreicht, weil man dort mit dem Mittel der sogenannten Zwangspensionierung vorgeht.
Es sind eine ganze Anzahl von Beamten, die noch sehr wohl Dienst tun können, zwangspensioniert worden, und sie nehmen an, es ist nur deshalb geschehen, damit die Betriebsverwaltung jüngere und dementsprechend billiger bezahlte Arbeitskräfte erhält.
Im vorigen Jahre sind allerdings Teurungszulagen gewährt worden.
Hat man sich bei der Lübeck-Büchener Eisenbahngesellschaft schon darüber beschwert, daß im Monat einem unverheirateten Beamten nur 6 Mark zugelegt worden sind, so ist das hier noch viel schlimmer.
Es sind hier allen Angestellten mit unter 3000 Mark Gehalt an Teurungs- und Kriegszulaaen gewährt worden den Unverheirateten 15 Mark vierteljährlich, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) den Verheirateten ohne Kinder und mit einem Kind unter 15 Jahren 20 Mark vierteljährlich, den Verheirateten mit zwei bis drei Kindern 25 Mark und den Verheirateten mit vier und mehr Kindern unter 15 Jahren 30 Mark in einem Vierteljahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat allerdings die Angestellten mehrmals veranlaßt, sich mit schriftlichen Gesuchen um eine Erhöhung ihrer Gehälter, beziehungsweise um Erhöhung der Kriegs- oder Teurungszulage an die Betriebsverwaltung zu wenden.
Auf Einzelgesuche ist den Beamten geantwortet worden.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1 S17.
(Baudert, Abgeordneter.)
-r) darauf könne man nicht eingehen.
Darauf haben sich die Beamten zusammengetan und der Betriebsverwaltung ein gemeinschaftliches Gesuch eingereicht.
Darauf ist ihnen unter dem 27.
Januar 1917 unter anderem folgendes mitgeteilt worden: Zunächst müssen wir in Beantwortung Ihres vorliegenden Gesuchs wiederholt und ganz energisch darauf Hinweisen, daß wir uns gemeinschaftliche Gesuche verbitten.
(Hört!
bört!)
Mso auf Einzelgesuche wird nichts gegeben; da heißt es: Einzelgesuche können wir nicht berücksichtigen.
Jetzt kommt ein gemeinschaftliches Gesuch, und da verbittet man sich das ganz energisch.
Das hat nun vor ein paar Wochen in der Kälteperiode zu recht eigentümlichen Dingen geführt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Bändert, Abgeordneter: 1 Auf der Kleinbahn von Arnstadt nach Ichtershausen haben ein paar Betriebsbeamte erklärt, daß sie die Verantwortung für die weitere Betriebssicherheit ablehnen müßten, weil sie infolge der schlechten Bezahlung sich nicht genügend gegen Hunger und Kälte schützen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, soviel mir bekannt, auch von der dortigen Betriebsverwaltung an die Zentralstelle der Sekundärbahnen H. Bachstein nach Berlin gemeldet worden.
In einem Fall und derartige schlechte Bezahlungen führen eben dazu hat sich an der Strecke von Ilmenau nach Großbreitenbach ein Beamter dazu verleiten lassen, einen Griff in die Kasse zu tun.
Da hat man keine Anzeige erstattet.
Man hat den Beamten ruhig im Dienst gelassen ls) und zieht ihm jeden Monat etwas von dem ohnehin knappen Gehalt ab.
Vielleicht wird man sagen, um den Mann nicht noch tiefer ins Unglück zu stürzen.
Aber wo es bekannt geworden ist, sagt man: nein, ein anderer Grund ist die Ursache dazu gewesen, daß man es nicht dem Gericht übergeben hat.
Vielleicht hat man sich geschämt, die schlechte Bezahlung der Beamten in der Öffentlichkeit breittreten zu lassen.
Wenn derartige Fälle auch dem Reichseisenbahnamt bekannt werden, wenn auch nur durch Veröffentlichungen in den in Betracht kommenden Zeitungen die Privatbeamten haben, soweit ich unterrichtet bin, auch eine Fachpresse —, da sollte meines Erachtens der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts ohne weiteres einschreiten und seinen moralischen Einfluß ausüben.
Ich habe vorhin schon gesagt: in dem betreffenden Artikel in der Reichsverfaffung ist keineswegs, wenigstens dem Wortlaut nach, davon die Rede, daß wir verfassungsmäßig auf die Bezahlung der bei den Privatbahnen und sonstigen Bahnen angestellten Arbeiter und Beamten einwirken können.
Aber es hängt dies meines Erachtens mit der Betriebssicherheit der Bahnen sehr eng zusammen, wenn es sich um Betriebspersonal Handelt.

Nun soll man nicht etwa sagen, es handle sich um Kleinbahnen, die sich vielleicht nicht gut rentieren.
Mein sechs Strecken dieser Bachsteinschen Bahnen in Thüringen hatten im letzten Berichtsjahre 1916 bei einem doch verhältnismäßig sehr geringen Betriebsaufwand, nachdem rund 76 000 Mark in den Erneuerungs- und Reservefonds hatten zurückgelegt werden können, immer noch einen verfügbaren Überschuß von über 187 000 Mark.
Ich meine, daß, wenn ein solcher Überschuß bei solchen Kleinbahnen möglich ist, auch sie ihre Arbeiter und Angestellten anständig bezahlen können und ihnen, der Not unserer Zeit entsprechend, Teuerungszulagen gewähren sollten, damit die immer L743 mehr zunehmenden Klagen endlich verstummen.
Wie (v) einzelne Regierungen der Bundesstaaten, durch welche solche Bahnen gehen, bereits erklärt haben, können sie einen entscheidenden Einfluß auf die Verwaltung dieser Bahnen nicht ausüben.
Ich denke aber, für das Reichseisenbahnamt muß in dieser Frage dasWort gelten: Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, über dieResolution Nr.
694 namentlich abzustimmen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung selbst aber, meine Herren, schlage ich vor erst morgen vorzunehmen, und zwar am Nachmittag um 4 Uhr.
Kap.
70 Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9, a, 10, 11, 12 und 13.
Die Titel find sämtlich angenommen.
Kap.
13 Einnahme ebenfalls angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Reichsschatzamt.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt.
Nr.
666 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
688, 695.
Meine Herren, es ist der Wunsch ausgesprochen, vom Etat für das Reichsschatzamt heute nur Kap.
68 Tit.
6 mit der Resolution des Abgeordneten Prinzen zu SchoenaichCarolath und Genossen zu erledigen und heute die Debatte auf diesen Punkt zu beschränken.
Ich frage, ob das Haus.

damit einverstanden ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Dann eröffne ich die Beratung über Kap.
68 Tit.
6 mit der Resolution Prinz Carolath und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich das hohe Haus bitte, die Resolution auf Nr.
688 der- Drucksachen anzunehmen, so wende ich mich eigentlich an eine falsche Adresse, denn dieResolution ist von sämtlichen Parteien des Reichstags mit vollzogen worden, und mit großer Einmütigkeit haben sämtliche Parteien des Reichstags ihren Entschluß darin ausgesprochen.
Ich brauche also nicht in Sorge zu sein, daß diese Resolution nicht vom hohen Hause einstimmig angenommen wird.
Mein Appell richtet sich daher auch weniger an das hohe Haus als an die verbündeten Regierungen, an den Herrn Reichskanzler und den Staatssekretär des Reichsschützamts.
Ich möchte nur kurz daran erinnern, daß es noch vor Ausbruch des Krieges möglich gewesen ist, die Beteraue »reute von 120 auf 150 Mark zu erhöhen.
Alle Parteien dieses hohen Hauses haben dem zugestimmt.
Nach jahrelangen Bemühungen ist es endlich dazugekommen, diese Erhöhung eintreten zu lassen.
Bei den letzten Verhandlungen vor Ausbruch dieses Weltkrieges ist von allen Parteien des Hauses ebenfalls der Wunsch ausgesprochen Horden, einen höheren Ehrensold eintreten zu lassen Das ist damals nicht möglich gewesen, wir hatten aber alle gewünscht, daß es tunlichst ausführbar wäre, diesen Ehrensold auf 180 Mark zu beziffern.
Das ist damals an dem Widerstande der Reichsschatzverwaltung gescheitert, Nichts liegt mir femer, als daraus der damaligen Reichsschatzverwaltung einen Vorwurf zu machen, jm Gegenteil, ich bin dem damaligen Reichs274411 Reichstag SS.
Sitzung.
Montag den 2 tz.
März 1917.
(Prinz zu Gchoeuaich-Carolath »Abgeordneter.)
() schatzsekretär Kühn heute noch dankbar, daß er es durch sein Entgegenkommen dahin gebracht hat, daß wir damals diesen Ehrensold von 120 auf 150 Mark erhöhen könnten.
Nun haben sich dieVerhältniffe ganz wesentlich geändert; es müßte eigentlich eine erhebliche Erhöhung dieses Ehrensoldes von 150 Mark eintreten.
Das ist, wie die Dinge heute liegen, wohl völlig ausgeschlossen.
Deshalb haben wir uns darauf beschränkt, eine einmalige Zuwendung für unsere alten Kriegsveterauen von 1870, 71 und der vorangegangenen Feldzüge zu beantragen und zu verlangen.
Bei der enormen Preissteigerung, die alle Lebensmittel heute erfahren haben, scheint eine solche Teuerungszulage ein Gebot der Notwendigkeit und Gerechtigkeit zu sein.
Wenn man bedenkt, daß nahezu wohl alle Beamtenklassen, auch die Privatangestellten, Erhöhungen ihrer Bezüge und Teuerungszulagen erhalten haben, so erscheint es außerordentlich hart, daß gerade den alten Kämpfern von.
187071 und der.
vorhergegangenen Feldzüge eine solche Teuerungszulage nicht zuteil werden sollte.
Zum großen Teil geben unsere alten Helden von 187071 und den vorhergegangenen Kriegen ihre Veteranenbeihilfen.
an die Familien ab, denen sie angehören, bei denen sie wohnen.
Für diese Veteränenbeihilfen kann aber keine Familie die alten Leute mehr ernähren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darüber besteht bei der außerordentlichen Steigerung der 'Lebensmittelpreise auch nicht der geringste Zweifel, und ich glaube, daß auch bei den verbündete »Regierungen kein Zweisel darüber bestehen wird.
Ich möchte deshalb auch darauf aufmerksam machen, daß diese alten Leute von (L) den Familien, bei denen sie leben sie sind doch alle hoch betagt, sie sind jetzt alle in den Siebzigern und unterstützungsbedürftig, wie wiederholt anerkannt worden ist—, unterhalten werden.
Für sie ist es also wesentlich, daß sie von den Familien auch weiter erhalten werden können, und daß sie nicht Klagen zu hören brauchen: „Vater, wir können dich nicht mehr ernähren, es ist alles so teuer geworden, es geht nicht mehr.
Wir haben alle den Willen, auch für diese alten Veteranen in auskömmlicher Weise, soweit es irgendwie tunlich ist, zu sorgen, und ich denke, wenn Vieser Wille besteht, so wird sich auch ein Weg finden.
(Bravo!)
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß in Preußen der Herr Finanzminister neulich bei der Beratung von Teurungszulagen im Abgeordnetenhause vom 1.
April ab für alle Angestellten, männliche und weibliche Staatsbeamten, Volksschullehrcr und Lehrerinnen erklärt hat, daß er bis zur äußersten Grenze des im staatlichen und finanziellen Interesse Erträglichen gehen wolle.
Ich will wünschen und hoffen, daß diese Auffassung des preußischen Finanzministers auch in der Reichsfinanzverwaltung Platz greifen möchte.
Wir haben absichtlich in unserer Resolution keine bestimmte Höhe angegeben, bis zu welcher diese Beihilfe geleistet werden könnte.
Wir stellen das den verbündeten Regierungen anheim.
Aber ein Wort möchte ich doch dazu noch sagen.
Wenn beispielsweise den Betreffenden eine zweimonatliche Rate gegeben würde das würden 25 Mark sein —, so würde das für das Reich eine Belastung von etwa 6 —7 Millionen Mark ausmachen.
Nun, meine Herren, wenn wir daran denken, daß jeder Tag dieses entsetzlichen und furchtbaren Krieges uns über 100 Millionen Mark kostet, und wenn wir an alle die anderen Ausgaben denken, die wir zu leisten haben, so kommen doch diese 7 Millionen Mark wirklich nicht in Frage und spielen keine Rolle.
Ich bin aber der Ansicht, daß es auch einen großen ethischen Wert hat, wenn unsere Helden, die jetzt draußen kämpfen, sehen, daß man die alten Veteranen nicht vergißt, (sehr richtig!)
wenn sie sich sagen können: trotz der großen Geschehnisse der letzten Jahre hat man im Vaterlande immer noch ein Verständnis und ein Herz für die Not der alten Kriegsteilnehmer, der alten Helden und der alten Veteranen.
Ich glaube, daß düs nur günstig wirken kann, und baß es sehr traurig wäre, wenn sie aus den Briefen, die sie aus der Heimat empfangen, sehen müßten, in welch außerordentlich bedürftiger Lage die Kriegsveteranen sich zum größten Teil befinden, ohne daß etwas für sie geschieht.
1.Meine Herren, darüber ist gar kein Zweifel: selbstverständlich wird diese einmalige Zuwendung das Los der Betreffenden nicht erheblich verbessern: aber auch eine geringe Gabe ist ihnen erwünscht, und auch eine geringe Gabe beweist ihnen schon die unverminderte Erkenntlichkeit und das dankbare Gedenken des Vaterlandes.
(Sehr richtig!)
Deswegen meine ich, sollte man auch diesen Gesichtspunkt nicht außer acht lassen und alles tun, was nach dieser Richtung hin erforderlich ist.
Ich hoffe, man wird uns nicht mit dem Einwand begegnen, daß diese Ausgabe zu groß ist.
Diese Ausgabe von 6 —7 Millionen Mark oder etwas darüber wird das Deutsche Reich tragen können und wird es nach unser aller Ansicht tragen müssen.
(Lebhafter Beifall.)
1 (v) Präsident: Weitere Wortmeldungen zum Kap.
68 Tit.
6 liegen nicht vor.
Die Beratung fft geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, die ich wohl nicht nötig habe nochmals zu verlesen.
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 27.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer: 3.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über Sicherung der Kriegssteuer; -i. zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs; 5. zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Kohlensteuergesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
1.
1.