Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Vr.
Rießer, vr.
Junck, Warmuth, vr.
Werner (Gießen), Nacken, Heine (Dessau), vr.
Roestcke, Nehbel die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Prinz zu Schoenaich-Carolath, Merlin, Brühn, Trimborn, Ebert, Dietrich, Kreth; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Stubmann, Bohtz die Herren Abgeordneten Keinath, Malkewitz; in den 17.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath der Herr Abgeordnete Schwabach.
Präsident; Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Freiherrn v. Schele, Wendel für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Dm ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe am Anfrage Nr.
369, Albrecht (Nr.
rmr der Drucksachen).
SSV 3764 Reichstage 124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Präsident.)
(D Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht- Abgeordneter: In den Werkstätten des Bekleidungsamts des IV.
Armeekorps zu Magdeburg werden die zum Kriegsdienst eingezogenen Handwerker mit der Herstellung von Friedensuniformen beschäftigt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, diese Handwerker, wenn dieselben zu Kriegszwecken nicht gebraucht werden, vom Militärdienst zu befreien
Präsident; Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Oven.
Albrecht, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler v) bereit, in eine Prüfung einzutreten, ob dasselbe in den andern Bekleidnngsämtern auch vorgekommen ist
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Oven.
v. Oven, Generalmajor, Departünentsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Jawohl, dazu sind wir bereit; es ist aber als Meldung mir nur bekannt von; Bekleidungsamt des IV.
Armeekorps.
Die übrigen Ämter haben seit 1916 keine neuen Friedensuniformen mehr angefertigt.
v. Oven, Generalmajor, Departementsdirekwr im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es ist im Jahre 1916 in der Zeit, wo die Truppen ihre Uniformen, die sie auf Friedenskammern liegen hatten, sämtlich bis auf den letzten Teil ausgegeben hatten, vom Kriegsmintsterium aus der Befehl gegeben worden, soweit als möglich die Ausstattung der Truppen mit neuen Friedensuniformen wieder langsam in die Hand zn nehmen.
Es ist damals dort, wo Zeit war, angefangen worden, auch Friedensuniformen zu arbeiten.
Das hat aber nur sehr kurze Zeit gedauert.
Wir kamen sehr bald dahinter, daß das nicht praktisch sei; denn wir mußten sehr bald für Anfertigung der Kriegsuniformen alles, was an Kräften vorhanden war, anspannen.
Nun ist in diesem Jahre tatsächlich beim Bekleidungsamt in Magdeburg in drei Monaten eine geringe Anzahl von Friedensuniformen gearbeitet worden.
Das hatte seinen Grund darin, daß aus dem Jahre 1916 noch die Zuschnitte für die neuen Friedensuniformen vorhanden waren, die wir für die Kriegsuniformen.

nicht verwenden konnten.
Es mußte aber Platz geschaffen werden.
Da ferner die Einlieferung von Tuchen infolge der Schwierigkeiten der Anfertigung und infolge der mit den Kohlenlieferungen verbundenen Schwierigkeiten für die Kriegsuniformen sehr langsam ging, so sind diese noch vorhandenen Zuschnitte es sind in einem Monat etwa 560 gewesen, also eine Zahl, die gar nicht in Betracht kommt aufgearbeitet worden.
Das war möglich, weil durch die langsame Einlieferung von Tuch die Arbeiter nicht jeden Tag vollbeschäftigt waren.
Dieser Zustand hat überhaupt nur drei Monate gedauert.
Es find in den drei Monaten in dem einen etwa 1000, im anderen etwa 560 und im dritten wieder einige 1000 angefertigt worden.
Dieser Zustand hat in dem Moment aufgehört, wo wir wieder genug Tuche hatten.
Wir brauchen augenblicklich die Arbeiter in den Bekleidungsämtern voll und ganz.
Es ist nicht möglich, jemanden zu entlassen.
Wir haben im Gegenteil noch überall Hilfskräfte in der Zivilindustrie, in der Heimarbeit usw.
annehmen müssen, um bei dem jetzigen schnelleren Verbrauch der Kriegsuniformen überhaupt auf dem Laufenden bleiben zu können.
Es muß immer darauf hingewiesen werden, daß die Tuche schlechter geworden sind.
Wir haben nur noch etwa die Hälfte echter Wolle in den Tuchen und etwa 50 Prozent Kunstwolle.
Daß diese Tuche nicht so lange halten wie unsere alten guten Militärtuche, die noch aus echter Wolle hergestellt waren, ist klar.
Dadurch hat sich ein Mehrverbrauch herausgestellt, und dadurch ist die Arbeit in den Bekleidungsämtern außerordentlich gewachsen.
Augenblicklich findet also keinerlei Anfertigung von Friedensuniformen statt.
Sie siud damals hergestellt worden, weil die Zuschnitte da waren und gerade zur Hand lagen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
270, Waldstein (Nr.
1072 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Wald stein, Abgeordneter: Bei der Besetzung Taboras ist von den belgischen Truppen die gesamte Zivilbevölkerung, darunter eine größere Anzahl Frauen und Kinder, völkerrechtswidrig gefangen genommen worden.
Die belgische Regierung hat diese Gefangenen auf dem beschwerlichen Wege über den Kongo nach Frankreich überführen lasten und hält sie heute noch dort in Konzentrationslagern fest.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, über die Lage der Gefangenen und die zu ihrer Befreiung unternommenen Schritte Auskunft zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wie in der Anfrage ausgeführt worden ist, sind die in die Gewalt der belgischen StreitkrSfte in Deutsch-Ostafrika gefallenen deutschen Zivilpersonen quer durch das tropische Afrika nach der Westküste gebracht und von dort im Frühjahr dieses Jahres nach Frankreich überführt worden.
Auf der Reise durch Afrika waren sie infolge der brutalen Willkür der belgischen Behörden schweren Drangsalen und Leiden ausgesetzt.
(Hört!
hört!)
Sobald der deutschen Regierung Nachricht über das Schicksal dieser Personen zugegangen war, hat sie unverzüglich Schritte in ihrem Interesse unternommen und als angemessene Sühne für die überstandenen Leiden die alsbaldige Freilassung der Gefangenen jeden Alters und Geschlechts verlangt.
Da die belgische Regierung sich gegenüber der deutschen Forderung ablehnend verhielt, wurde ihr im Mai unter Stellung einer Frist angekündigt, daß im Falle weiterer Weigerimg eine Anzahl angesehener, im belgischen Kolonialleben stehender Persönlichkeiten aus dem besetzten Belgien nach Deutschland in ein Internierungslager verbracht werden würden.
Die Antwort der belgischen Regierung befriedigte nicht, sodaß die Drohung im Juni ausgeführt werden mußte.
Die belgische Regierung ist hierauf mit uns in neue Verhandlungen eingetreten, die unter Mitwirkung der Kurie und des Königs von Spanien stattfinden, jedoch noch nicht zum Abschluß gelangt find.
Sollten sie nicht zum Ziele führen, so würde die deutsche Regierung auch vor weiteren Vergeltungsmaßnahmen nicht zurückschrecken.
(Bravo!)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 191

SM Mn Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt.)
() Die deutsche Regierung hat inzwischen alles getan, um das Los der Gefangenen nach Möglichkeit zu erleichtern.
Insbesondere ist Fürsorge dahin getroffen, daß neutrale Vertreter die Lager in Frankreich besichtigen und persönlich die Gefangenen mit warmer Kleidung, Nahrungsmitteln und Bargeld versehen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
273, Mumm (Nr.
1081 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: An vielen Orten ist immer noch nicht der zweite Teil des Einmachzuckers zur Verteilung gelangt.
Es konlmen viel Klagen über ungleichmäßige Zuckerverteilung, es laufen viel Nachrichten über große aufgehäufte Zuckermengen ein.
Nachrichten über Verteilung von Rohzucker gehen aus und werden wieder bestritten.
Eine Behauptung, Zucker werde zurückgehalten, um beim Friedensschluß durch Ausfuhr unsere Währung zu bessern, ist vor wenigen Tagen im Hauptausschuß gemacht und, soweit ich hörte, von seiten der Regierung nicht bestritten worden.
Nach fachmännischen Angaben wurden erzeugt: Jndustriejahr 191415: 52 Millionen Zentner, „1191516: 301 „191617: 321 „und werden erwartet im Jndustriejahr 191718: 34 V- Millionen Zentner Zucker, also etwa 1 Pfund wöchentlich auf den Kopf der Bevölkerung.
Soll trotz des sonnigen Herbstes und der noch immer steigenden Weinpreise Zucker an Weinbauern und Weinhändler gegeben und dergestalt Nahrungsmittel in Alkohol umgewandelt werden
Was gedenkt die Regierung zu tun, um die Zuckerversorgung unseres Volkes zu bessern
Wie hoch sind die aufgesparten Reserven an Zucker
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär ini Reichsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Annahme, daß Reserven an Zucker angehäuft seien, trifft nicht zu.
Die aus der Zuckerernte 191617 noch übriggebliebenen Bestände werden gerade reichen, um allen Bedürfnissen bis zum Anfall genügender Zuckermengen aus der neuen Ernte Rechnung tragen zu können.
Daß Zucker zurückgehalten wird, damit er beim Friedensschluß zur Verbesserung der Valuta ausgeführt werden kann, ist unrichtig.
Aus der neuen Ernte ist etwa ebenso viel Zucker zu erhoffen, wie die alte Ernte gebracht hat, sodaß die Zuckerbedürfnisse des Heeres, der Marine, der Industrie und der Bevölkerung der Menge nach voraussichtlich in ähnlicher Weise gedeckt werden können wie 191617.
Die zu Einmachezwecken verfügbar zu machende Zuckermenae von 900 000 Doppelzentnem.
ist von der Reichszuckerstelle bereits im Mai dieses Jahres den Bundesregierungen überwiesen.
Die Unterverteilung auf die Verbraucher ist Sache der Landesbehörden, deren Entscheidung es auch unterliegt, ob der Zucker auf einmal oder in Raten an die Bevölkerung abzugeben ist und zu welchem Zeitpunkt.
Für die Verbesserung von Wein werden, wie bisher, geringe Mengen hergegeben werden, um Weine, die ohne Zuckerung für den Verkehr nicht geeignet wären, ihrer Bestimmung nutzbar zu machen.
An Weinhändler ist im l«) vorigen Jahre Zucker nicht gegeben; auch für dieses Jahr (L) ist es nicht beabsichtigt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
275, Dittmann (Nr.
1095 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß im Stahlwerk Becker A. G., Willich bei Crefeld, kriegsoerwendungsfähige Personen aus den sogenannten höheren Gesellschaftsklassen, denen alle Berufs- und Fachkenntüiffe für den betreffenden Betrieb fehlen, infolge gesellschaftlicher, verwandtschaftlicher und freundschaftlicher Beziehungen zu maßgebenden Personen der Werksleitung für den Betrieb in wahrheitswidriger Weise als Leiter oder Arbeiter vom Heeresdienst reklamiert und von der Militärbehörde in auffallend entgegenkommender Weise freigestellt worden find; ferner, daß eine große Zahl junger kaufmännischer Angestellten von der Werksleitung fälschlicherweise als Arbeiter reklamiert worden ist
Ist dem Herm Reichskanzler insbesondere bekannt, daß sich unter den solcherart Reklamierten befinden: 1.
1 der Bruder des Generaldirektors, reklamiert als Leiter des Schmelzbaues, 2.
1 der Bruder eines Werkdirektors, zurzeit in Frankfurt a. M., 3.
1 der Sohn eines Crefelder Arztes, Komponist von Beruf, reklamiert als Arbeiter, 4.
1 ein Referendar, Freund der Familie des Generaldirektors, reklamiert als Arbeiter, 5.
1 der Mann der Friseuse der Frau des Generaldirektors, reklamiert als Arbeiter, 1 (w 6.
1 ein Apotheker, Bruder des Unteroffiziers, der auf dem Crefelder Bezirkskommando die Reklamationen für das Stahlwerk bearbeitet
Ähnliche Angaben werden auch von anderen Werken gemacht.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, diesen Dingen unverzüglich nachgehen zu lassen lind Maßnahmen zu treffen, durch die solcher Mißbrauch der Reklamationsbefugnis verhindert wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor Marqnard.
Marquard, Generalmajor, Direktor des Kriegsersatz- und Arbeits-Departements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Die in der Anlage angegebene »Vorgänge waren bisher hier nicht bekannt.
Sofortige Ermittelungen sind eingeleitet.
Sollten Mißstände der bezeichneten Art festgestellt werden, so werden Maßnahmen zu ihrer Beseitigung getroffen werden.
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung über die Interpellationen der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Agitation durch Vorgesetzte im Heere zugunsten alldeutscher Politik (Nr.
1051 und 1050 zu d der Drucksachen).
Die Besprechung ist von neuem eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die gestrige Rede des Herm Reichskanzlers im Haushalts52V NSS11Reichstag.
124.
Sitzung.
(Dittmarm, Wgeordneter.)
(L) ausschuß md die dort gepflogenen Verhandlungen könnm für Mch und meine Freunde das Urteil über den Gegenstand der Interpellation und über die Haltung der Regierung in keiner Weise ändern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, sie bestärken uns nur in unserer Auffassung, daß die systematisch organisierte Propaganda gegen einen Verständigungsfrieden im Heere und im Lande ununterbrochen weiterbetrieben werden wird.
Das Austrete« des Herrn Kriegsministers v. Stein in der Sonnabendsitzung des Reichstags erinnerte sehr lebhaft an das Auftreten seines Amtsvorgängers, des Herrn v. Falkenhayn bei der Zabern-Debutte.
Er hat den Interpellanten den Fehdehandschuh ins Gesicht geworfen.
„Es bleibt bei der alldeutschen Progaganda im Heere durch die Vorgesetzten, an diesem System wird nichts geändert '', das war der Sinn der Rede des Herrn Kriegsministers, die er dem Reichstag schroff und trotzig ins Gesicht geschleudert hat zur Hellen Freude des konservativen Herrn v. Graefe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr v. Graefe bestätigt das auch noch als sehr richtig.
Denselben Zabern-Geist atmete aber auch die Antwort des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich bezüglich der alldeutschen Agitation unter dem Protektorate des stellvertretenden Generalkommandos im Innern des Landes.
Nichts von Entgegenkommen, eine abweisende Antwort nach alldeutschem Diktat.
Die Herren v. Stein und Dr. Helfferich haben hier aber nicht gesprochen als Privatpersonen, sondern als die offiziellen Vertreter der deutschen Regierung.
Das gibt ihren Worten im In- und Auslande Gewicht und Bedeutung.
Der erste Eindruck dieser Reden wird nicht mehr auszulöschen sein.
Vergebens wird man versuchen, rednerisches Ungeschick, ein Vergreifen im Ton oder im Aus v) druck vorzuschützen.
Meine Herren, wer wird denn auch glauben, daß es sich bei einer Antwort auf eine Interpellation, die doch vorher sorgfältig überlegt sein muß, überhaupt um einen luxsus lluZuLs handeln kaun
Nein, was die Herren hier am Sonnabend erklärt haben, das entspricht tatsächlich der Auffassung der Reichsregierung; alle nachträglichen Einrenkungsversuche täuschen darüber nicht hinweg, und deshalb wird auch im Anlande und Auslande die gestrige Beschwichtigungsrede des Herrn Reichskanzler Dr. Michaelis die beabsichtigte Wirkung verfehlen.
Der deutschen Politik wird durch diese Kanzlerrede höchstens in noch stärkerem Grade als bisher schon in den Augen des Auslandes das Stigma der Zweideutigkeit, der Unaufrichtigkeit, der Unehrlichkeit, der Falschheit aufgedrückt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dittmann, auch in dieser Form dürfen Sie dem Herrn Reichskanzler nicht Unaufrichtigkeit usw.
vorwerfen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Dittmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe gesagt: in den Augen des Auslandes!
Präsident: Herr Abgeordneter Dittmann, ich habe gesagt, daß auch in dieser Form der Vorwurf nicht zulässig ist.
Ich muß Sie bitten, den Ordnungsruf hinzunehmen, ohne darauf zu antworten!
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch im Anlande wird zweifellos auch die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers das Vertrauen zu der Aufrichtigkeit seiner Politik nicht gesteigert werden.
(Sehr richtig!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Volk aber verlangt von der Regierung eine Politik DiertStag den 9.
Oktober isr.
nach dem Bibelwort: „Eure Rede sei ja ja, nein nein; was (o darüber ist, das ist vom Übel ''.
(Zurufe rechts.)
Für eine Moral mit doppeltem Boden, meine Herren Konservativen, hat das Volk kein Verständnis.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Reichsregierung, der es Ernst ist mit ihrem Willen zu einem Verständigungsfrieden, müßte den größten Wert darauf legen, daß die verantwortlichen Vertreter mit einem im In- und Auslande hörbaren Ruck abrücken von der alldeutschen Agitation.
Denn jetzt muß man doch imJnund Auslande den Eindruck gewinnen, die Reichsleitung wolle keinen Verständigungsfrieden.
Sie täusche das eigene Volk und täusche die Kriegsgegner.
Sie predige öffentlich das Wasser des Verständigungsfriedens und trinke heimlich den Wein der Eroberungspolitiker.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dittmann, ich muß Sie bitten, diese Ausführungen nicht weiter fortzusetzen.
Wegen der bisher gemachten Ausführungen rufe ich Sie zur Ordnung!
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat das Tischtuch zwischen sich und den Alldeutschen nicht zerschnitten, er ist nicht abgerückt von der Propaganda gegen einen Verständigungsfrieden, die im Heere unausgesetzt stattfindet.
Hier aber hilft kein Mundspitzen, Hier muß gepfiffen sein; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hier hätte der Herr Reichskanzler zeigen müssen, daß er sich wirklich die Führung nicht aus der Hand nehmen lassen will, um ein Wort zu gebrauchen, das er selber in seiner ersten Rede hier angewendet hat.
Der Herr Kriegsminister hat am Sonnabend zugestanden, daß die sogenannte Aufklärungsarbeit in der Armee von der Obersten Heeresleitung systematisch (v) organisiert worden ist; er hat aber bestritten, daß es sich überhaupt um Politik dabei handle, und er gibt nur zu, daß von untergeordneten Stellen und von impulsiven Naturen Entgleisungen und Mißgriffe vorgekommen sein mögen.
Meine Herren, dabei ist bei der Begründung der Interpellation durch den Herrn Abgeordneten Landsberg zweifelsfrei nachgewiesen worden, daß nicht untergeordnete Stellen, sondern die höchsten Kommandostellen diese alldeutsche Agitation treiben, und daß es sich nicht um Entgleisungen und Mißgriffe impulsiver Naturen handelt, sondern um eine planmäßig im ganzen Heere betriebene Propaganda alldeutscher Ideen, die in ihrer Wirkung nur darauf hinauslaufen kann, dem Verständigungsfrieden entgegenzuwirken und für einen Sieger- und Gewaltfrieden Stimmung zu machen.
Das gleiche geschieht im Lande Mit unterstützung der Generalkommandos.
Meine Herren, darin liegt die amtliche Parteinahme für die Kriegsverlängerer, die keinen Frieden wollen, ehe nicht die Gegner besiegt am Boden liegen, das heißt bis nicht alle am Kriege beteiligten Völker verblutet sind.
Gegen diese amtliche Parteinahme richtet sich die Interpellation.
Sie verlangt: keine Unterdrückung der alldeutschen Gesinnung, sondern sie verlangt nur die Einstellung der amtlichen Propaganda für die Alldeutschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist uns m der Budgetkommission gestem ja allerlei erzählt worden über die Organisation des amtlichen AufklSrnngsdieastes im Heere.
Die Anweisungen, die uns verlesen worden sind und die harmlose Gemüter, wie ich glaube beobachtet zu haben, für unbedenklich anzusehen scheinen, gehen nur herunter bis zu den Divisionen.
Die Ausführung im einzelnen ist Sache der einzelnen Atmeekommanvos und der stellvertretenden 124.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
Oktober 1917.
3707 (Dittmarm, Abgeordneter.)
M Generalkommandos im Lande.
Meine Herren, ganz wie in Preußen.
Die Landräte haben die Ausführung der Gesetze und der Verordnungen in Händen, und sie drücken ihnen ihren Stempel auf!
So machen es auch die Generalkommandos im Innern des Landes und die Armeekommandos an der Front.
Dazu, meine Herren, kommt aber ferner das Lehrmaterial bei der Aufklärungsarbeit, die Herren Offiziere.
Ja, meine Herren, wes Geistes Kinder sind denn diese Herren in ihrer übergroßen Mehrzahl
Die Berufsoffiziere sind so gut wie restlos im alldeutsch-militaristischen Milieu aufgewachsen, die Reserveoffiziere sind meist Angehörige der besitzenden Klassen und haben deren politische Anschauung.
Meine Herren, deshalb muß der Unterricht von einseitigstem Partei- und Klassengeist eingegeben sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und das ist er auch in der Tat.
Die Belehrung geschieht nach den Richtlinien, die in Vortragsdispositionen oder Flugblättern enthalten sind, die dem Stimmungsoffizier —wie man die für diesen Zweck ausersehenen Offiziere nennt von der Heeresleitung zugehen.
Meine Herren, hier ist ein solches Flugblatt, als dessen Verfasser ein Freiherr von der Osten-Sacken, ein Major, genannt wird.
Dieses Flugblatt betitelt sich „Belgien und der Berzichtsriede ''.
Ich will aus seinem Inhalt ein paar kleine Stichproben geben, die deutlich zeigen, daß es sich nicht um politische Belehrung handelt, wie der Herr Kriegsminister glauben zu machen versucht hat, sondern um eine skrupellose alldeutsche Propaganda.
Es heißt in dem Flugblatt:.



Wer uns einen Verzichtfrieden aufdrängen will, der betrügt unser Volk um die Früchte seines Sieges, seine Opfer an Gut und Blut und stellt sich bewußt oder unbewußt in den Dienst unserer Feinde und betreibt deren Geschäfte.An (s) 1 seinem Leib und Leben wird das deutsche Volk Rache nehmen, wenn es in seinem Grimme erkennt, daß dnrch den Verzicht den Engländern die Möglichkeit gegeben wird, von neuem über uns herzufallen.Was heißt Verzichtfriede
Deutschland soll verzichten, die andern 'nicht.Gesiegt haben wir auf dem Lande, das Meer beherrschen unsere U-Boote;.



wer kann uns also zu einem solchen Verzichtfrieden zwingen
Nur wir selbst.
Und nun, meine Herren, achten Sie auf den folgenden Satz.
Darin haben unsere Feinde allerdings ein unverdientes Glück; sie finden in führenden parlamentarischen deutschen Kreisen Unterstützung für diesen Verzichtfrteden, den sie heimlich selbst unterstützen, dessen Hauptbedingung Räumung und Verzicht auf Belgien ist.
So, meine Herren, wird „unpolitisch ''unterrichtet.
Die Unterstellungen dieses Flugblattes richten sich von selbst, —darüber verliere ich kein Wort.
Ein ähnliches Machwerk vom Generalleutnant Keim, dem Militärgouvemeur der Provinz Limburg, führt den Titel.
„Belgien und das deutsche Wirtschaftsleben ''.
Es gipfelt in dem Satze: Deshalb ist es unbedingt nötig für uns, den Besitz der flandrischen Küste anzustreben, weil dann England unter den Kanonen dieser Küste liegt.
Meine Herren, eine solche Forderung ist doch wohl politisch im allerhöchsten Grade und auch Wohl alldeutsch.
Ich glaube, das wird auch selbst der Herr Kriegsminister nicht bestreiten können.
Er scheint allerdings nicht anwesend zu sein oder doch
Hier ist weiter ein Flugblatt mit dem Titel: „Warum wir nicht einen Frieden ohne Landerwerb und ohne Kriegsentschädigung schließen dürfen.
Dieses Flugblatt ist (v) Ende Juli im Westen bei der Kronprinzenarmee aN den Unterständen angenagelt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ebenfalls alldeutschen Inhalts, ganz ähnlich wie die Flugblätter, aus denen ich bisher einige Proben zum Besten gegeben habe.
Ebenso ist es mit diesem Flugblatt hier: „Kriegsfragen und Antworten ''von einem Pastor Philipps.
Das Flugblatt ist in der Königlichen Gewehrfabrik Spandau innerhalb des Betriebes verteilt worden.
(Hott!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier noch eine Anzahl Broschüren ganz ähnlichen Kalibers, die in gleicher Weise in den staatlichen Rüstungsbetrieben und an der Front verbreitet worden sind, hier eine Broschüre: „Was haben die Engländer gegen uns
ein „Merkblatt für deutsche Heeresangehörige ''in Flandern; eine Broschüre: „Sein oder Nichtsein 1917 ''; einen großen Bilderbogen: „Wenn sie siegten ''.
Meine Herren, das ist das Material, mit dem der Aufklärungsdienst an der Front und im Lande betrieben werden soll (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und auch betrieben wird!
Wie diese Agitation betrieben wird, darüber wird mir zum Beispiel aus Gera berichtet, daß dort beim Ersatzbataillon 96 im großen Mannschaftsspeisesaal des Bataillons bereits zwei Borträge der Alldeutschen stattgefunden haben.
Als Hauptmacher heißt es in der Zuschrift an mich fungiert der Handelskammerprästdent Geheime Kommerzienrat Oberleutnant Weber.
Dann wird mitgeteilt, daß allen Angehörigen der Kompagnie der Befehl erteilt worden ist, dem Vortrage bei- (Dj zuwohnen, daß niemand eher in die Stadt gehen durste, ehe er den eineinhalbstündigen Vortrag über sich hatte ergehen lassen.
Dann wird berichtet, daß für den 4.
Oktober wiederum ein ähnlicher Vortrag geplant ist, und daß auch dabei den Mannschaften untersagt worden ist, vor dem Hatten des Vortrags in die Stadt zu gehen.
Der Soldat, der diese Mitteilungen macht, schreibt: Dieser rednerischen Minierarbeit der Alldeutschen, die in ihrer Agitation immer skrupelloser auftreten, muß entgegengewirkt werden.
Sehen Sie, meine Herren, das ist die Auffassung der Soldaten über diese ganze Agitation!
Ein anderer Soldat teilt ebenfalls mit, daß nach einerDerfügungdes Generalkommandos ein Ausklärungsdienst eingerichtet sei, der den Soldaten „die Unzufriedenheit aus der Seele reißen ''und sie ermahnen soll, bis zum endgültigen Siege durchzuhalten, sich nicht etwa an Beschlüsse zu kehren, wie sie der Reichstag gefaßt habe, (Hott!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
die auf einen „Verzicht- oder faulen Frieden ''hinauslaufen.
Es heißt in der Zuschrift schließlich: Nach Eintreffen der Verfügung des Generalkommandos nahm der Hauptmann Gerhardt von der 4.
Kompaguie des Ersatzbataillons S in Rathenow bei der Erklärung der augenblicklichen Kriegslage vor den Mannschaften die Gelegenheit wahr, daraufhinzuweisen, daß angesichts der militärischen Erfolge der Reichstag es noch wage, Beschmffe zu fassen, die einen jaulen Frieden bezwecken, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
das alles unpolitisch, Herr Kriegsminister
Ist das nicht gegen den Reichstag gerichtet
Nun, ich glaube, die Auffassung darüber dürfte doch wohl eine einmütige sein.
(Hört!
Ja, ist 3768 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Dittma »«, Wgeordneter.)
M Was sich die Alldeutschen an skrupelloser Hetze gegen Reichstagsmitglieder erlauben dürfen und erlauben dürfen unter Beihilfe von Behörden, das zeigt diese Zusammenstellung von Greuelbildern, auf die auch gestern in der Budgetkommission bereits Bezug genommen worden ist.
Die Bilder dieser Zusammenstellung sind verschiedenen Abgeordneten gewidmet, so Herrn Dr. Eohn, Herrn Erzberger, meiner Person und Herrn Scheidemann.
Es soll sich dabei um Bilder handeln, die den Alldeutschen von amtlicher Seite, vom Bild- und Filmamt des Kriegsministeriums zur Verfügung gestellt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist gestern iin Hauptausschuß aufs bestimmteste behauptet worden, und bis heute ist diese Behauptung nicht widerlegt worden.
Diese niedrige Stimmungsmache gegen einzelne Abgeordnete richtet sich ja selbst.
Aber wenn die Herren Alldeutschen mit Greuelbildern arbeiten wollen, dann sollen sie es sich überlegen, daß es auch solche Bilder gibt, die den Beweis liefern, daß nicht nur auf der Seite unserer Gegner im Kriege die Bestie im Menschen entfesselt worden ist.
Ich habe hier eine solche Photographie, die ich schon früher im Hauptausschuß gezeigt habe, und die damals allgemein Abscheu und Entsetzen erregt hat.
Also die Herren Alldeutschen mögen, wenn sie mit Greuelbildern hausieren gehen, sich überlegen, ob sie nicht unter Umständen in eine für sie recht peinliche Verteidigungssituation hineingeraten können.
Zudem predigen die Herren ja tagtäglich Haß, Abscheu und Verachtung gegen die Kriegsgegner, und sie haben daher am wenigsten ein moralisches Recht, sich über Kriegszreuel zu entrüsten, die die Folge solcher wüsten Hetze md, wie sie draußen im Lande von den Alldeutschen und hren Geistesverwandten und wie sie drüben von ihren Geistesverwandten jenseits der Grenze unausgesetzt betrieben wird.
(L) Herr v. Graefe hat am Sonnabend die Stimmung -er Frontsoldaten für seine Kriegsverlängerungspläne reklamiert.
In Wahrheit denken aber 99 Prozent der Soldaten ganz anders als Herr v. Graefe.
Sie wollen nichts wissen von einem Gewalt- und Siegerfrieden, sie verlangen vielmehr von der Regierung ein offenes, ehrliches und unzweideutiges Bekenntnis zu einem Verständigungsfrieden, aber ohne das Wenn und Aber L 1 »Dr. Michaelis.
Dafür, wie die Frontsoldaten über die Sache denken, will ich Ihnen eine Stelle aus einem Briefe anführen; er rührt her von einem Soldaten aus Flandern, wo gegenwärtig die heftigsten Kämpfe toben.
Der Mann schreibt; In der Kriegsausgabe der Rheinisch-Westfälischen Zeitung finde ich die deutsche und österreichische Antwort auf die Papstnote.
Wie einem großen Teil des Volkes, bringen die beiden Antworten auch dm meisten Frontsoldaten große Enttäuschungen.
In der Papstnote waren klar und deutlich die Bedingungen angegeben, auf deren Grundlage Friedensverhandlungen angeknüpft werdm könnten.
Viele, viele begrüßten freudig die Anregung des Papstes und hofften, nun schließlich doch dem Frieden etwas näher zu kommen.
Mt Spannung erwartete man die Antwort Deutschlands, und nun fehlt wieder jede klare Antwort.
Mt allen möglichen Zukunstsworten werden die Vorschläge des Papstes umgangen.
Und dann heißt es schließlich: Ist sich die deutsche Regierung ihrer Verantwortung nicht bewußt
Wohl versichert sie es -eilig und handelt doch nicht darnach.
Will man denn wirklich nicht dem Gedanken absagen, als Entschädigung für die Opfer Länder einzuheimsen und führen dabei doch keinen Eroberungskrieg
(cy Keine Entschädigung kann die Opfer wieder ersetzen.
Es ist ein Verbrechen, den Krieg um der Entschädigung willen nur einen Tag länger zu führen.
Jeder Tag bringt uns neue gewaltige Opfer.
Für all diese Opfer soll dann wohl eine um so größere Entschädigung verlangt werden.
Verlangen ist leicht, wenn die Opfer andere bringen müssen.
Wird die Antwort Deutschlands in den nächsten Tagen den Soldaten bekannt, so ruft sie sicher große Erbitterung hervor.
Die Verantwortlichen in Deutschland wissen nicht, wie die Stimmung im Heere ist.
Sie berufen sich dabei oft auf die gute Stimmung der Soldaten, die sie meist von Etappenleuten oder, besser gesagt, von den Offizieren in der Etappe geschildert bekommen.
Man frage die Soldaten, die jetzt in den großen flandrischen Kämpfen stehen, man frage sie alle; sie sehen, wie Menschen grausam vernichtet und zerstückelt werden.
Nur Frieden, baldigst Frieden!
Die große Masse hat nichts davon, wenn Belgien zu Deutschland kommt.
Das wäre nur ein Keim zu neuen Kriegen.
All das unsagbare Leid, all das Elend, all die Lasten, die die Völker noch tragen müssen, sind umsonst, und dieser blutige Wahnsinn soll immer noch fortdauern
Man treibe das Volk nicht zum Äußersten!
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So, Herr v. Graefe, denken die Frontsoldaten.
Das weißmanoffenbarauchbeiderHeeresleitung.
Deshalb der jetzt einsetzende krampfhafte Versuch, die Kriegsstimmung im Heere durch alldeutsche Propaganda wieder zu beleben, deshalb die Stimmungsmache durch die Stimmungsoffiziere und ihre Helfer.
Parallel mit dieser alldeutschen Agitation, meine (M Herren, läuft aber die Verfolgung und Unterdrückung aller anderen politischen Anschauungen im Heer, besonders der Anschauung der grundsatztreuen Sozialdemokratie.
Das ist die Kehrseite der Medaille.
So wird'mir z.
B. aus Leipzig berichtet: Von einem verwundeten Feldgrauen wurde -uns mitgeteilt, daß im Lazarett zu Leipzig-Konnewitz der Oberstabsarzt vr.
Hädecke den Soldaten schon seit einiger Zeit Vorträge im alldeutschen Sinne hält gegen den „faulen ScheidemannFrieden '', für Annexionen und Entschädigungen.
Gerade die Kriegsbeschädigten müßten für Kriegsentschädigung sein, weil ihre Rente dabei in Frage käme.
In seinem nächsten Vortrage will der Herr, wie er angekündigt hat, die von den Reaierungssozialisten und den Gewerkschaften herausgegebene Broschüre „Die Kriegsziele der Parteien, ein Wort an Denkende ''zerpflücken.
Er hat den Soldaten empfohlen, sich deshalb diese Broschüre zu kaufen und vorher zu lesen.
Der betreffende Verwundete versicherte mir, daß die Lazarettinsassen zu diesen Vorträgen befohlen werden, daß keiner dabei fehlen dürfe.
Meine Herren, so wird Parteipolitik von Vorgesetzten im Heere betrieben, so wird offen gegen mißliebige politische Parteien polemisiert.
Die Angst vor dem Umsichgreifen der Verständigungsidee unter den Soldaten ist das treibende Motiv dabei.
Wie man die selbständige politische Meinung der Soldaten verfolgt, dafür ein Beispiel aus dem Osten.
Ein Soldat aus Rußland schreibt: Wegen Vermittlung des „Berliner Mitteilungsblatts ''und der „Leipziger Bolkszeitung ''und 3769 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Dittmarm, Abgeordneter.)
der Aufforderung zum Abonnement dieser Blätter, ebenso weil ich mich in meinen Briefen an Militär- und Zivilbehörden von sozialistischen Gedanken über Krieg und Frieden leiten ließ, hat man es zuwege gebracht, daß über mich eine Untersuchung zur Feststellung strafbarer Handlungen und dergleichen eingeleitet worden ist.
Man wittert jedenfalls Flugblattverbreitung, Landesverrat usw.
Gegen uns ist man ja immer mit allerlei Verdächtigungen und Beschuldigungen bereit, als wären wir Lumpen, und gemeine Verbrecher.
Schließlich mußte man sich mit politischer Propaganda im Heere zufrieden geben.
Der Kompagnieführer, ein aktiver Hauptmann, will seine Kompagnie „reinhalten ''.
Er sandte mich daher zum Regiment zurück.
Derselbe Hauptmann erklärte sich am Geburtstage des Kronprinzen in öffentlicher Ansprache für ein siegreiches, gefürchtetes und vergrößertes Deutschland.
Dazu schreibt der Soldat weiter: Die Herren wollen politische Reden halten, uns verbietet man es aber.
Dann schildert der Mann, wie ihm seine sämtlichen Sachen von seinem Kompagnieführer, der in den Unterstand gekommen ist, beschlagnahmt worden sind, wie er ihm seinen Tornister durchsucht hat, seinen Mantel, seine Brieftasche, wie er dann schließlich zum Regiment geschickt worden ist.
Als er zum Regiment gekommen sei, sei bereits ein Offizier mit der Behandlung dieser „politischen Sache ''beschäftigt gewesen.
Der Regimentskommandeur habe ihn beiseite gerufen, habe mit ihm lange über Krieg und Frieden gesprochen und ihm dann schließlich gesagt: die Soldaten dürfen keine Politik treiben, wir müssen in erster Linie unsere Pflicht erfüllen, auf Hindenbnrg vertrauen und siegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Sie rufen: sehr richtig!
Daß das Ihrer Auffassung entspricht, glaube ich ja sehr gern.
Aber, meine Herren, was ist dem Soldat weiter passiert
Einige Tage später hat ihm der Regimentskommandeur eröffnet, daß er von der Division wegen grober Jndisziplin mit drei Tagen Arrest bestraft worden sei, weil er sozialistische Zeitungen verbreitet habe.
Meine Herren, so geht man gegen andere als alldeutsche Anschauungen im Heere vor, so verfolgt man die sozialdemokratische Gesinnung, so pfeift man auf das Kaiserwort: „Ich kenne keine Parteien mehr ''.
Der Fall ist aber nicht vereinzelt.
Ein anderer Soldat schreibt, daß durch seinen Truppenführer eigenhändig seine sämtlichen Sachen, Schriften und Zeitungen beschlagnahmt und der Division übergeben worden seien, und er schreibt weiter: Man hat mir Verhandlung beziehungsweise Anzeige vor dem Kriegsgericht in Aussicht gestellt.
Das gleiche gilt für den Kameraden X. Im Gegensatz zu diesen brutalen Maßnahmen halten die Altdeutschen hier draußen politische Versammlungen ab, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu deren Besuch die Leute kommandiert werden.
Und, meine Herren wie im Heere, so auch in der Marine.
Spott- und Hetzpostkarten gegen England habe ich hier, Herr Staatssekretär Capelle, wie sie dort unter den Mannschaften verteilt werden.
Dagegen wird recherchiert, wer Abonnent auf unabhängige sozialdemokratische Zeitungen ist, wer Mitglied dieser Partei ist, und die Mitgliedschaft zu dieser Partei wird auf das strengste den Mattosen verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle Literatur, die von unserer Seite ausgeht, darf auf den Schiffen der Kaiserlichen Marine und den Wersten (0) nicht mehr gelesen werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch Anschlag ist das Lesen folgender 23 sozialdemokratischer Zeitungen verboten worden: „Schwäbische Volkszeitung ''in Augsburg, „Freie Tribüne '', Bayreuth, „Mitteilungsblatt '', Berlin, „Volkszeitung '', Düsseldorf, „Tribüne '', Erfurt, „Thüringen '', Erfurt, „Reußische Tribüne '', Gera, „Generalanzeiger '', Gotha, „Halberstädter Volkszeitung '', „Volksblatt '', Halle, „Oberfränkische Volkszeitung '', Hof, „Leipziger Volkszeitung '', „Volks-Zeitung für das Muldenthal '', „Volks-Zeitung '', Nordhausen, „Fränkische Tagespost '', Nürnberg, „Volkszeitung '', Pirna, „Bergische Volks-Zeitung '', Remscheid, „Volksblatt '', Saalfeld, „Bergische Arbeiterstimme '', Solingen, „Thüringer Volksfreund '', Sonneberg, „Freie Presse '', Straßburg, „Fränkischer Volksfreund '', Würzburg, „Volksbote '', Zeitz.
„Das ist die Freiheit im vierten Kriegsjahre '', (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so schreibt voll bitterer Ironie einer der Mattosen, der mir die Mitteilung von diesem Verbot gemacht hat, und der Herr Staatssekretär v. Capelle, der neben mir sitzt, hat der „Leipziger Volkszeitung ''auf eine Anfrage nach dem Grunde des gegen sie gerichteten Verbots unter dem 9.
September geantwortet: 1 (v) Das Verbot des Haltens dieser Zeitung durch Angehörige der Kaiserlichen Marine ist im Interesse der Disziplin auf meine Veranlassung von den zuständigen Befehlshabern erlassen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Sie rufen „sehr richtig!
weil Sie wollen, daß nur alldeutsche und konservative Zeitungen gelesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn sich die Reichsregierung hier hinstellt, wie es gestern noch von seiten des Herrn Dr. Michaelis geschehen ist, und erklärt, daß alle polittschen Auffassungen im Heere und in der Marine propagiert werden dürfen, dann muß man allerdings von der Reichsleitung und von den obersten Stellen in Heer und Marine verlangen, daß auch nach diesem Ausspruch Verfahren wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Tatsachen beweisen aber das gerade Gegenteil.
Für die Übertretung der Verbote sind die schwersten Strafen angedroht.
(Hort!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tatsächlich sind auch bereits schwere Strafen verhängt worden, und zwar langjährige Gefängnis- und Zuchthausstrafen, lediglich wegen Bekundung sozialdemokratischer Gesinnung und wegen der Werbung für die Unabhängige Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat man als Landesverrat ausgelegt und hat deshalb 10 und 12 Jahre und mehr über die Leute verhängt.
(Erneute Ruse: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3770 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Dittmarm, Wgeordneter.)
() Ich ftage den Herrn Staatssekretär Capelle, ob es wahr ist, daß bei der Marine annähernd 200 Jahre Zuchthaus über die Matrosen verhängt worden sind; weiter, ob es wahr ist, daß mehrere Todesurteile gefällt und auch vollstreckt worden sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man Matrosen erschaffen hat wegen Bekundung ihrer politischen Gesinnung.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sucht man mit brutaler Gewalt die Friedensstimmung in der Marine zu bekämpfen.
Das Gegenteil des Beabsichtigten wird nur dadurch bei den Matrosen und Soldaten erreicht, und es sammelt sich eine ungeheure Summe von Erbitterung über eine derartige Politik an, und die verbotenen Blätter erfreuen sich erst recht der wärmsten Sympathie der Matrosen.
Wie diese Leute vielfach an ihren Organen hängen, dafür, meine Herren, nur ein paar Sätze aus einigen Briefen, die den Redaktionen der Blätter, die verboten worden sind, zugegangen sind!
Da schreibt ein Matrose: Es dauert mich sehr, daß ich das Blatt nicht mehr halten darf.
Ich habe öfter die Zeit nicht erwarten können, bis die neue Nummer erschien, was mir stets ein guter Tröster in schweren Stunden war.
Ich werde sie natürlich nicht vergessen und später nach dem Kriege wiederum aufs neue bestellen.
Ein anderer Matrose schreibt ganz ähnlich: Verehrte Genossen!
Das Verbot der Zeitung werde ich sehr empfinden, die mir in den Friedenszeiten ein Kamerad, in diesem Kriege mein liebster Freund gewesen ist, die die Verbindung meines jetzigen Aufenthalts mit der trauten 001Heimat aufrechterhielt.
Wenn an einem Tage die Zeitung durch irgend einen Umstand nicht in meine Hände gelangte, so habe ich das öfter mehr empfunden, als weiln das Wen mehr oder weniger schlecht war.
Meine Herren, daraus mögen Sie ermessen, in welche Stimmung Sie die Matrosen und Soldaten versetzen, denen Sie ihre geistige Kost auf diese Weise nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leuten, die mit ihrem politischen Organ so verwachsen sind, reißt man durch noch so brutale Gewaltmaßregeln ihre politische Gesinnung nicht aus den Herzen.
Das bringt man auch nicht fertig durch ein noch so starkes Aufgebot von Achtgroschenjungen, die nach einer geheimen Verfügung jetzt in der Armee ihre Kameraden bespitzeln, zu unvorsichtigen Äußerungen veranlassen und bei den Vorgesetzten denunzieren wollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Das Lockspitzeltum als eine offizielle Einrichtung der deutschen Armee, die angeblich ein Volksheer sein soll tiefer geht es doch nicht gut; und daß die stellvertretenden Generalkommandos im Lande nach demselben Rezept arbeiten, das versteht sich eigentlich am Rande.
Das Oberkommando in den Marken verbietet uns und den Pazifisten jede öffentliche politische Versammlung und beruft sich dafür auf eine von ihm am 9.
Dezember 19t 4 erlassene Bekanntmachung, nach der öffentliche politische Versammlungen keiner Partei gestattet wären.
Aber, meine Herren, die Alldeutschen können unbehindert öffentliche politische Versammlungen in Berlin und Umgegend abhalten, wie das am 13.
Mai im Zirkus Busch von Herrn Mumm geschehen ist, wo Herr Mumm einer Versammlung präsidiert hat, in der Professor Seeberg als Redner für den Unabhängigen Ausschuß eingetreten ist, und dort« y seine Annexionspläne propagiert hat.
Ebenso durste bekanntlich auch die neue Vaterlandspartei neulich ihre bekannte Ttrpitz-Versammlung abhalten.
Der Zentralstelle Völkerrecht aber wurde in Erfurt eine pazifistische Versammlung mit Frau Helene Stöcker als Rednerin verboten.
Der alldeutsche Horst Sieber konnte in demselben Orte für seine uferlosen Pläne in zwei Versammlungen Stimmung machen; in einer der Versammlungen waren die Erfurter Garnison und deren Verwundete zugegen, und dafür hatte der Mann sogar die ausdrückliche Genehmigung des Oberkommandos in den Marken zur Verfügung.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das gleiche Recht in unserm Lande, das von den Generalkommandos geübt wird!
Eine geheime kriegsministerielle Verfügung bestimmt alle pazifistischen Versammlungen überhaupt zu verbieten.
Als die pazifistische Organisation auf eine Eingabe an den Reichstag zu dessen Friedensresolution Zusatzanträge stellte, wurde die Veröffentlichung dieser Zusatzanträge verboten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der Rest der hergestellten Exemplare der Eingabe wurde beschlagnahmt.
(Hört!
hört!
ber den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Zentralstelle Völkerrecht ist überhaupt jede nach außen gerichtete Tätigkeit untersagt, dagegen dürfen Werbeversammlungen für die neue Vaterlandspartei nicht nur stattfinden, sondern erfreuen sich auch noch der weitestgehenden Unterstützung der Behörden.
Uns, von der unabhängigen Sozialdemokratie, ist es überhaupt kaum noch möglich, irgend eine Versammlung abzuhalten, sei es eine öffentliche oder eine Mitgliederversammlung.
Wenn wir später über die Interpellation, die die Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts zum Gegenstand haben, reden, wird darüber noch mehr Material eingebracht ( werden.
Die Alldeutschen dagegen fühlen sich vollkommen als Herren der Situation.
Als im August in der Budgetkommission über die Handhabung des Vereins- und Bersammlungsrechts gesprochen wurde, habe ich dort betont, daß diese Handhabe das Spiegelbild der tatsächlichen Machtverhältnisse im Lande sei.
Ich sagte damals, daß nicht nach den Intentionen des Mittelblocks regiert werde, sondern nach dem Willen der Alldeutschen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der Junker und der Schwerindustriellen; denn diese Elemente so sagte ich seien es, die mit ihren Anschauungen die Militärs beherrschen und durch die Militärs die Regierung.
Der neue Reichskanzler vr.
Michaelis so sagte ich damals weiter sei nur das Werkzeug Ludendorffs, des deutschen Militärdiktators.
Wegen dieser Äußerung suchte mich Herr Staatssekretär vr.
Helfferich nach alldeutschem Rezept als Helfershelfer des feindlichen Auslands hinzustellen, weil auch dort die gleiche Behauptung aufgestellt würde.
Ich habe dem Herrn geantwortet, daß ich mich nicht lediglich deshalb abhalten ließe, eine Wahrheit auszusprechen, weil sie auch im Auslande gesagt würde.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, heute kann -och kein Mensch mehr daran zweifeln, daß ich die Situation damals richtig gekennzeichnet habe; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn ein Reichskanzler, der nicht im Banne der Militaristen oder der Alldeutschen steht, hätte die wüste Agitation dieser Kreise, die wir in den letzten Wochen erlebt haben, nicht dulden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein solcher Reichskanzler müßte auch das größte Gewicht Reichstag.
124.
M-nng.
DieMag den S. Oktober 1917.
M
1 (Dittmmm, Abgeordneter.)
11 darauf legen, hier vor versammeltem Reichstag klar und unzweideutig, wie ich vorhin schon sagte, zwischen sich und dieser Agitation das Tischtuch zu zerschneiden.
Aber es ist so, meine Herren, wie ich im August sagte: die 25 kommandierenden Generale im Innern und die Generale an der Front sind schon ihrer Gesinnung nach Alldeutsche, selbst wenn sie den alldeutschen Organisationen nicht angehören, und so richtig es ist, daß die Alldeutschen nur eine Minderheit im deutschen Volke bilden, so falsch ist es aber, sie als einflußlos hinzustellen, wie es in den ersten Kriegsjahren leider ununterbrochen in der alten sozialdemokratischen Fraktion geschehen ist.
Nein, die Alldeutschen sind die wahren Machthaber; denn sie sind im Besitze aller Machtpositionen im Staatswesen und im Heere.
Nach ihrem Diktat gehen deshalb auch die Militärbefehlshaber an der Front und in der Heimat gegen die Anhänger eines Verständigungsfriedens vor.
Unter Bethmann Hollweg war wenigstens eine schwache Gegenströmung dagegen in der Regierung bemerkbar; unter Herrn Di-.
Michaelis toben sich die alldeutschen militaristischen Elemente hemmungslos aus.
Das ist der Fortschritt, das ist die Neuorientierung, das ist die Demokratisierung, von der so viel Aufhebens gemacht wird, in der Praxis.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung ist die Gefangene der Militärs und der Alldeutschen, und sie würde sofort von ihnen beseitigt werden, wenn sie den Wünschen der Herren Interpellanten entgegenkommen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Oder ist etwa nicht Herr v. Bethmann Hollweg von den Militärs und den Alldeutschen gestürzt worden
Man sei sich auch endlich einmal darüber klar, meine Herren, daß man in der alldeutschen Politik nicht eine Schrulle verstiegener Phantasten, sondern den politischen Ausdruck des militaristischen Systems vor sich V) hat, das Deutschland beherrscht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die militaristische Denkweise ist der Nährboden der alldeutschen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Anbetung der Gewalt ist für beide das entscheidende Merkmal.
Das ist nicht erst seit heute und seit gestern so, sondern seit jeher, und die Gefahr, die jetzt durch die Agitation der neuen Tirpitz-Partei offen zutage getreten ist, war seit Kriegsbeginn vorhanden, und soweit die Schuld am Kriegsausbruch auf deutscher Seite liegt, kommt sie auf das Konto der Alldeutschen und der Militärs- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dittmann, ich kann nicht zulassen, daß Sie im Reichstage sagen, die Schuld am Ausbruche des Krieges habe zum Teil auf deutscher Sette gelegen.
(Sehr richtig!)
Dittmann, Abgeordneter: Von vornherein mußte daher jeder, dem die schnelle Beilegung des Krieges, nachdem er einmal ausgebrochen war, am Herzen lag, auf die Bekämpfung des alldeutsch-militaristischen Einflusses bedacht sein.
Man mußte wissen, daß jede Schulung der Kriegsstimmung Wasser auf die alldeutschen Mühlen ist, und deshalb durste man dem Nationalismus und dem Chauvinismus auch nicht dm kleinen Finger reichen.
In den ersten Kriegsjahren haben wir es aber erlebt, daß alle Parteien dieses Hauses mehr oder minder vom nationalistischen Augenblick mitgerissen wurden Md durch Wort und.
»Schrift dem Umsichgreifen der alldeutschen Seuche Vorschub geleistet haben.
Die Gewaltheorie hat damals: dieKöpfe umnebelt.
Der Gedanke des militärischen Sieges und der Erobmmg fremder Gebiete!
Das Rrtchrtag.
II.
M4M7.
124.
Gitzun«.
war vollkommen alldeutsch-militaristisch gedacht.
Im (cy März 1915 haben sich, woran ich wenigstens MWg erinnern will, in der Budgetkommission alle bürgerlichen Parteien mehr oder minder deutlich für ein größeres, stärkeres Deutschland, für die Erweiterung der Grenzen und besonders für die Angliederung von Belgien in irgend« einer Form ausgesprochen.
Das war ein Triumph der alldeutschen Agitation, die ununterbrochen getrieben worden war.
Immer wieder wurde hier gesagt, Deutschland müsse Sicherungen, Garantien, Gebietserwerbungen haben, wie Herr Abgeordneter Dr. Spahn am 19.
Dezember 1915 bei Beratung der ersten sozialdemokratischen Friedensinterpellation hier im Hause im Namen aller bürgerlichen Parteien es ausdrücklich gefordert hat.
Da konnten sich die Alldeutschen allerdings die Hände reiben.
Vom Standpunkt der militärischen Operationen, von der Kriegslage allein glaubte man die Kriegsziele und Friedensbedingungen abhängig machen zu sollen.
Das Pochen auf das Schwert, die Betonung des Gewaltstandpunktes war noch bis in den letzten Sommer hinein der Standpunkt aller bürgerlichen Parteien.
Die alldeutsche Ideologie hielt sie bewußt oder unbewußt mehr oder minder gefangen.
Erst allmählich ist einem Teile von ihnen die Ernüchterung gekommen, die Erkenntnis, daß der geschichtliche Wendepunkt gekommen ist, an dem der auf die Spitze getriebene Militarismus in sein Gegenteil umschlagen müßte.
Heute sieht man allmählich ein, daß Schlachtensiege keine Knegsentscheidungen mehr bringen, daß der Krieg nicht mehr das Mittel ist, mit dem eine Staatengruppe der anderen ihren Willen aufzwingen kann, daß der Krieg nur noch Menschenleben und Kulturwerte in ungeheuerlichstem Maße zerstören kann, daß er aber keine Entscheidungen, keinen Endsieg mehr zu erzwingen vermag, daß die Raserei der Gewalt, die wir drei Jahre und länger erlebt haben, die Ohnmacht der auf die Spitze getriebenen Gewaltpolitik (v) gezeigt hat.
Diese Erkenntnis ist den Herren vom Zentrum, von der Fortschrittlichen Volkspartei und auch zum Teil von den Nationalliberalen durch den furchtbaren Anschauungsunterricht dieser drei Kriegsjahre nach Md nach aufgedämmert.
Sie fangen jetzt an, sich damach zaghaft und zögernd zu orientieren.
Immerhin ist diese Wandlung zu begrüßen; zu bedauern ist nur, daß sie so spät gekommen ist, und ich würde es noch mehr bedauem, wenn diese Erkenntnis wieder von der früheren Auffassung überwuchert würde unter der Wucht der alldeutschen Agitation, die jetzt einsetzt.
Die Wählerschaft der Parteien des Zentrums, der Fortschrittlichen Partei und der Nationalliberalen ist von Ihnen selber, meine Herren, in der letzten Zeit in alldeutschem Sinne bearbeitet worden.
Jetzt ist es für Sie sehr schwer, diese Auffassung aus den Köpfen wieder herauszubringen.
Wo es versucht wird, da stellen Polizei und Militärbehörden sich dem entgegen; denn sie sind eben die Parteigänger der Alldeutschen.
Das Vereins- und Bersammlungsrecht und die Preffezensur werden von den Behörden jetzt einseitig im Interesse der Alldeutschen gehandhabt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt spüren diese Parteien, wie sie sich ins eigene Fleisch geschnitten haben, daß sie nicht längst mit uns gemeylsam für die Aufhebung des Belagerungszustandes eingetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Gerechtigkeit gegenüber dem Zentrum, der Fortschrittlichen Partei und den Nationalliberalen erfordertes, anzuerkennen, daß auchdiesozialdeyu »kratische Reichstagsfraktion in ihrer Mehrheit lüMeZett denselben Jrrweggegangen ist.
Auch in ihr hat die Theorie vom Siege der Mittelmächte als Grundlage der FriwesS3772 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1 S17.
(Dittmanrr, Abgeordneter.)
lD Bedingungen daSVerhaltentm Reichstag unheilvollbeeinflußt.
Statt die alldeutsche Propaganda für Annexionen, so wie sie sich in den ersten Kriegsmonaten bemerkbar machte, hier von der Reichstagstribüne herab sofort öffentlich und rücksichtslos zu bekämpfen, hat die sozialdemokratische Reichstagsfraktion aus falscher Rücksicht auf das Ausland geschwiegen.
Wenn wir von der Opposition in der Fraktion darauf drängten, den Kampf gegen die AnnexionsPolitiker zu führen, von der Regierung ein unzweideutiges Abrücken von der alldeutschen Eroberungspolitik zu fordern, dann wurde uns stets erwidert: ach, die Alldeutschen!
Das ist eine Handvoll verrückter Phantasten, die keinen Einfluß auf die Regierung haben; der Reichskanzler wirft ihre Eingaben in den Papierkorb; würde man die Alldeutschen öffentlich im Reichstag bekämpfen, so würden sich Leute im Reichstage finden, die öffentlich für sie und ihre Annexionsforderungen einträten; das würde der Entente neuen Stoff gegen Deutschland liefern.
So wurde immer und immer wieder in der sozialdemokratischen Fraktion argumentiert.
Das Verfehlte dieser VogelStrauß-Politik dürften die Herren heute wohl selber einehen.
Die Schonzeit aber, die dadurch den Alldeutschen Mährt worden ist, haben die Herren weidlich ausgenutzt: te haben im Stillen gewühlt und gebohrt, haben Verammlungen abgehalten, Flugblätter und Broschüren verwettet und in ihrer Presse rücksichtslos für ihre Gewaltpolitik Stimmung gemacht.
Und den Erfolg, meine Herren, sehen wir jetzt!
Herr v. Bethmann Hollweg gestürzt, Tirpitz Hauptmatador der neuen alldeutschen Partei!
Der Reichskanzler und der ganze amtliche Apparat in Staat und Heer ihren Ideen dienstbar!
Wäre zwei Jahre früher auf der ganzen Linie von der gesamten Sozialdemokratie der Kampf gegen die alldeutschen Annexionspolitiker aufgenommen worden, so hätte diese Propaganda nicht so verheerend um sich greifen können.
(s) Wir von der Unabhängigen Sozialdemokratie haben den Kampf gegen die Eroberungspolitiker hier im Parlament und draußen im Lande von unserem ersten selbständigen Austreten an sofort energisch geführt.
Wir begrüßen jede Unterstützung, die wir dabei finden.
Aber der Kampf gegen die Alldeutschen ist nur eine Seite des Kampfes, der unerläßlich geworden ist.
Wir verweisen darauf, daß es nicht angeht, die Alldeutschen zu bekämpfen und die Regierung ungeschoren zu lassen, die in ihrem Schlepptau segelt.
Wollen Sie den Kampf gegen die alldeutsche Politik, gegen die Kriegsverlängerer und Gewaltpolitiker wirklich energisch führen, so müssen Sie endlich auch Front machen gegen dieseRegtervng von der Alldeutsche« Gnaden.
Tun Sie das nicht, nun, meine Herren, so führen Sie einen Scheinkampf, und Sie geraten dabei in eine Sackgasse.
Seien Sie sich doch klar über den Emst der Situation.
Wir treiben immer tiefer hinein in den Konflikt zwischen der überwältigenden Mehrheit des Volkes und der von den Alldeutschen und den Militaristen beherrschten Regierung.
Zwei Welten stehen sich schroff gegenüber, und wer da glaubt, mit dieser Regierung gegen die Alldeutschen kämpfen zu können, ja, meine Herren, der täuscht sich selbst und täuscht andere.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damm fort mit jeder Vertuschungspolitik!
Denken Sie an das Wort Laffalles: Me große politische Aktion besteht in dem Aussprechen dessen, was ist, und beginnt damit; alle politische Kleingeisterei besteht in dem Verschweigen und in dem Bemänteln dessen, was ist.
Deshalb meine Herren, dürfen Sie keinen Zweifel darüber lassen, daß diese Regierung ihr Vertrauen nicht besitzt, und Sie müssen dem von uns beantragten Mißtrauensvotum Ihre Zustimmung geben.
Aber nicht nur das, Sie müssen auf der ganzen Linie den Kampf auf- (o, nehmen, nicht nur gegen die Alldeutschen, sondem gegen diese alldeutsch-militaristisch beherrschte Regierung.
Mögen die Konservativen und ihr Anhang Sie deswegen auch als Landesverräter denunzieren.
Trösten Sie sich darüber auch mit Lassalle, den Herr v. Graefe am Sonnabend als deutschen Patrioten hier zitiert hat.
Lassalle sagt in derselben Broschüre, aus der Herr v. Graefe eine Stelle verlesen hat: Geraten wir also in einen großen äußeren Krieg, so können in demselben wohl unsere einzelnen Regierungen zusammenbrechen, aber wie ein Phönix würde sich aus der Asche derselben unzerstörbar erheben das, worauf es uns allein ankommen kann: das deutsche Volk.
Meine Herren, wer diesen Kampf gegen die Regierung nicht mitkämpfen will, der wird mit den Alldeutschen nicht fertig werden.
Der „Vorwärts ''hat kürzlich verkündet, wenn die Reichstagsmehrheit wolle, dann müsse der Reichskanzler nachgeben.
Nun wohl!
Die Reichstagsmehrheit möge endlich einmal den Willen zur Tat zeigen.
Sie zwinge die Regierung zum Abtreten, indem sie jedes weitere Zusammenarbeiten mit ihr verweigere.
Sie bewillige vor allem keine neuen Kriegskredite mehr.
Wenn der Reichstag am 20.
November wieder zusammentreten wird, dann soll ihm ja wieder eine neue Kreditvorlage vorgelegt werden.
Da haben Sie die Möglichkeit meine Herren, zu zeigen, daß es Ihnen ernst ist, darauf zu drängen, daß Ihre Politik von der Reichsregierung betrieben wird.
Da können Sie den notwendigen Druck auf die Reichsregierung ausüben.
Wir werden abwarten, ob Sie es tun werden.
Mag dann die Regierung die Verantwortung für das Kommende tragen.
Die überwältigende Volksmehrheit würde hinter einem solchen entschlossenen Reichstag stehen.
Eine Regierung aber, in der durch die Volksvertretung der Friedenswille des (v) Volkes stark und lebendig wäre, würde uns den Frieden bringen können, ehe der vierte Kriegswinter beginnt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einen solchen Druck auf die Regierung erwartet aber das Volk jetzt vom Deutschen Reichstag.
Versagt der Reichstag, läßt er sich wieder vom Versöhnungsdusel dazu treiben, den Kopf in den Sand zu stecken, die Dinge nicht sehen zu wollen, wie sie sind, dem unvermeidlichen Kampfe auszuweichen, dann wird sich das Volk abwenden von den Lauen und Halben, von den Schwachen Md Tatlosen, die in historischer Stunde nicht den Mut zur Tat gefunden haben.
Die Feinde des Volkes gehen aufs Ganze.
Der Aufklärungsdienst, den die stellvertretenden Generalkommandos im Lande einrichten darüber seien Sie sich doch klar —, soll den Agitationsapparat für die nächsten Reichstaaswahlen schaffen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
zum Sturmlauf gegen die Neuorientierung, gegen die Parlamentarisierung und gegen die Demokratie.
Darüber sei man sich klar.
In einer Zusammenkunft stellvertretender kommandierender Generale im Kriegsmtnisterium so wurde gestern in der Budgetkommission mitgeteilt ist von den Herren eine verschärfte Beschränkung des Vereins- und Dersammlungsrechts befürwortet, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ja sogar eine gänzliche Aufhebung dieses Rechts gefördert worden.
Also für die Anhänger des Verständigungsfrtedens wird das Vereins- und Versammlungsrecht beseitigt, für die Eroberungspolitiker betreibt der amtliche Aufklärungsdienst die zügelloseste Agitation.
Das ist die Perspektive für die nächste Zukunft.
Wer sich die Schlinge selbst um den Hals legen will, der mag sich durch die Beschwichtigungsrede beruhigen lassen, die der ReichsReichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
37M (Dittmann, Abgeordneter.)
M kanzler vr.
Michaelis gestern in der Budgetkommission gehalten hat.
Aber, meine Herren, die Stunde ist zu ernst zu einer solchen Selbsttäuschung.
Nicht nach ihren Worten, nein nach ihren Taten müssen Sie die Regierung beurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da ist kein Zweifel mehr möglich.
Wen die Angst vor der eigenen Courage, um ein Wort des Kollegen Rießer zu gebrauchen, das geflügelt geworden ist, jetzt vor dem unvermeidlichen Kampfe zurückschrecken läßt, nun, der mag vom politischen Kampfplatze abtreten.
Kein Ausweichen, kein Vertuschen mehr!
Die Zeiten sind hart und ernst und erfordern rücksichtslosesten Kampf, Kampf für den Frieden und Kampf für die Demokratie, Kampf nicht nur gegen die Alldeutschen, die Junker und die Scharfmacher, nein auch Kampf gegen ihre Drahtpuppen in der deutschen Reichsregierung.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dittmann, wegen des letzten Ausdrucks, worin Sie die Regierung als Drahtpuppen hingestellt haben, muß ich Sie zur Ordnung rufen!
Das gleiche aber ist der Fall wegen einer Äußerung, die Sie im Laufe Ihrer Ausführungen getan haben, die heißt: Dieses Lockspitzeltum ist eine offizielle Einrichtung in der deutschen Armee.
Das ist eine Beleidigung der ganzen Armee.
Ich rufe Sie dieserhalb ebenfalls zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Michaelis, Reichskanzler: Meine Herren, in (2) der gestrigen Verhandlung des Ausschusses find die Fragen, die am Sonnabend die Geister erregten, in weitem Umfange geklärt worden.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat heute den ganzen Stoff von neuem behandelt.
Ich will dem Abgeordneten Dütmann bloß zweierlei entgegenhatten, einmal, daß er der letzte ist, dem ich das Recht zugestehe, über Agitation im Heere und in der Marine zu sprechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts wird nachher auf die Anfragen, die der Abgeordnete Dtümann an ihn gerichtet bat, Mitteilungen machen, die die volle Begründung dieses meines Wortes dartun werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sodann hat mir der Herr Abgeordnete Dittmann mein Wort entgegengehalten, daß ich mit voller Objektivität allen Parteien und Richtungen gegenüberstehen wolle.
Er hat vergessen, den Zusatz mit zum Ausdruck zu bringen, den ich dabei ausgesprochen habe.
Ich habe gesagt, allen politischen Parteien und Richtungen, sofern sie nicht den Bestand des Deutschen Reichs und staatsgefäbrdendeZiele verfolgen.
Die Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten steht für mich jenseits dieser Linie.
(Hört!
hört!
und große Unruhe und lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Beifall rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
vr.
Michaelis, Reichskanzler: Ich komme auf die gestrigen Verhandlungen zurück.
In der Interpellation des Reichstags war die Anfrage an dm Reichskanzler gerichtet, ob ihm bekannt sei, daß im Heere von Vorgesetzten eine eifrige Agitation zugunsten alldeutscher (cy Politik und namentlich auch gegen Beschlüsse des Reichstags getrieben wird, und die Frage ist mündlich darauf ausgedehnt worden, ob ihm bekannt sei, daß von Beamten in unzulässiger Weise Propaganda für die Vaterländische Partei getrieben werde.
Was zunächst die Frage betrifft, ob im Heere Propaganda getrieben worden sei, so ist gestern in weitem Umfange von dem Herrn Kriegsminister und mir auseinandergesetzt worden, in welcher Weise im Heere Aufklärungsarbeit getrieben wird.
Daß Aufklärung für die Soldaten unbedingt erforderlich ist, daß eine geistige, sittliche Fürsorge für die Soldaten im Felde ein dringendes Bedürfnis ist, das unterschreiben alle, die die Verhältnisse draußen kennen, und das erkennen die Soldaten selbst am dankbarsten an, und auch die Herren Abgeordneten, die die Soldaten draußen besucht haben, haben sich von den segensreichen Einrichtungen überzeugen können und einen vollen Eindruck davon gewonnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Aufklärungsarbeit ist einheitlich organisiert.
Es sind uns gestem von dem Herrn Kriegsminister die Leitsätze mitgeteilt worden, die für diese Aufklärungsarbeit im Heere gellen, und diese Leitsätze haben der Mehrzahl der Mitglieder des Ausschusses die volle Überzeugung verschafft, daß das, was geplant ist, und das, was geschehen ist, durchaus segensreich ist, und daß es sich in dem Rahmen hält, der für eine derartige einheitlich organisierte Aufklärungsarbeit im Heere bestehen muß.
Ich will, da man heute erneut diese Arbeit aufs schärfste angegriffen hat, nicht verfehlen, aus diesen Leitsätzen das wesentlichste mitzuteilen.
Die wesentlichsten Gebiete der Aufklärung sind nach dem Willen der Obersten Heeresleitung: Die Ursachen des Kriegs.
Die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands, (v) ihre Bedeutung und die Folgen eines verlorenen Krieges, besonders auch für den deutschen Arbeiter.
Die Gesamtgröße unserer bisherigen Erfolge rechtfertigt das Vertrauen auf den endgültigen Sieg.
Siegesbewußtsein, Pflichttreue und ManneSstolz sind zu fördern.
Die Entscheidung ist schon zu unseren Gunsten gefallen; es gilt, sie endgültig zu sichern.
Notwendigkeit und Bedeutung der Führung auf allen Gebieten-, militärisch, Regierung, Verwaltung.
Daraus folgt: Notwendigkeit der Autorität einerseits, der Unterordnung andererseits.
Schwierigkeiten der Wirtschaft durch Lebensmittel und Kohlenknappbeit find vorhanden und anzuerkennen, besonders in der Heimat; sie werden aber mit Sicherheit überwunden.
Notwendigkeit der Lebensmittelbeschränkung und Kohlenverteilung durch Maßnahmen der Behörden ist zu erläutern.
Fehler sind früher selbstverständlich aus anfänglicher Unkenntnis der zu bewältigenden Aufgaben, oft auch gerade in dem Bestreben größerer Gerechtigkeit, gemacht worden.
Kleinere Härten bleiben unvermeidlich.
Sodann: Ausgleich der Verstimmung zwischen Stadt- und Landbevölkerung.
Verwerflichkett des Kriegswuchers.
Das eigene Ich muß zurücktreten vor dem gemeinsamen großen Ziel.
Streiks gefährden den Sieg unk kosten daS Blut der Truppen.
Aufklärung darüber, daß unsere Gegner, wen »sie den Krieg als aussichtslos aufgeben müssen, versuchen werden, uns die Früchte unserer militäni'E Reichstag.
1 S.
Sitzung.
DienStagdenS.
Oktober 1 S17.
pr.
Michaelis, Reichskanzler.)
() 1 rischen Siegeln entreißen und insonderheit unsere wmschastlichen Entwickelungsmöglichkeiten Zu erdrosseln.

(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß jedem Soldaten klargemacht werden, daß wir auch da bereit sein müssen, den Kampf jederzeit wieder aufzunehmen, um unser Kriegsziel, d. h. die Sicherstellung unserer Zukunft, zu erreichen.
Volk und Heer müssen bis zum endgültigen Friedensschluß in voller Stärke und Einigkeit hinter den Führern des Reichs stehen.
Diese Gegenstände der Aufklärung sollen erreicht werden durch Vorträge, Nnterhattungsabende, es sollen auch Theaterauffübrungen veranstaltet, es sollen Kinos eingerichtet werden, Armeezeitungen, Feldpredigten, Feldbüchereien, Feldbuchhandlungen.
Diese ganze Organisation ist hinausgetragen bis an die letzten Stellen, wo Deutsche kämpfen, bis nach Mazedonien hinein, und wird durch Soldatenheime gefördert, in denen die Feldgrauen draußen einen gewissen Ersatz für die Heimat bekommen sollen; sie wirken, wie das auch draußen anerkannt wird, zum vollen Segen, und die Feldgrauen danken es der Obersten Heeresleitung und allen denen, die daran mitarbeiten hier im Innern, und die ganze Organisation und ihre Arbeit bleibt ein Bindeglied zwischen dem Feld und der Heimat von fruchtbarster Wirkung.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist ausdrücklich gesagt worden und das ist durch die neuesten Orders der Obersten Heeresleitung noch ganz besonders scharf betont worden —, daß diese ganze Tätigkeit mit politischen Fragen nicht in Verbindung gebracht werden soll.
Es handelt sich um vaterländischen Unterricht, wie wir ihn auch im Frieden zur Vertiefung der Vaterlandsliebe und zur Anerziehnng selbstloser Hin (v) gäbe bet den Truppen pflegten.
An einer anderen Stelle heißt es in derselben Order: Erörterungen über Kriegsziele sind an sich nicht Gegenstand des vaterländischen Unterrichts.
Der Herr Kriegsminister hat ohne weiteres zugegeben, daß bei einer Aufklärungsarbeit, die hinausgeht an Millionen von Soldaten und getrieben wird von den verschiedensten Leuten, die selbstverständlich für diesen Zweck nicht einheitlich vorgebildet sind, selbstverständlich gegen die Tendenz, die der Feldmarschall will, daß Politik nicht hineingetragen werden soll, verstoßen werden wird, daß solche Verstöße vorkommen, und daß sie auch in größerer Zahl vorkommen.
Aber der Herr Kriegsminister hat ausdrücklich erklärt, daß da, wo in unzulässiger Weise die Politik hineingetragen wird, Remedur geschaffen wrrd.
Es wird darüber gewacht werden, daß der vaterländische Unterricht nicht zum Mittel politischer Beeinflussung benutzt werde, Übergriffe werden gerügt werden, und insbesondere darf nicht geduldet werden, dH Abgeordnete wegen ihrer Stellungnahme zu den Kriegszielen herabgesetzt und beleidigt werden.
Was die Beamten betrifft, über die auch Klage geführt wurde, daß sie in unzulässiger Weise zugunsten der Baterlandspartei Propaganda getrieben haben, so habe ich die allgemeinen Grundsätze, die nach dieser Richtung hin von mir innegehalten werden, auseinandergHtzt.
Beamte haben das Recht auf politische Gefinnungsfreiheit, sie können jeder Partei beitreten unter der Vorausetzung, die ich vorhin unterstrich, daß sie keine Bestrebungen verfolgen, die dem Bestände des Deutschen Reichs und Preußens gegenüberstehen.
Irgendwelcher Mißbrauch nach der Richtung hin, daß ein Vorgesetzter die ihm Nachgeordneten Beamten veranlaßt, Anschluß an eM politische Partei zu suchen, ist unbedingt unzulässig, uB ich wünsche nach keiner Richtung hin einen Druck geM die Beamten fettend ihrer Vorgesetzten nach irgendeiner politischen Seite.
Diese Bestimmungen gelten für alle Parteien.
Meine Herren, wenn wir diese Ziele innehalten, dann werden wir selbstverständlich auf einen gangbaren Weg des beiderseitigen Wirkens kommen.
Wir würden sehr viel weiter kommen, wenn auch diejenigen, welche die.
Friedenskundgebung des 19.
Juli bekämpfen, und welche behaupten, daß diejenigen, welche einen Frieden in diesem Sinne wollen, einen Hungerfrieden erstrebten, dieser Resolutton gerechter würden.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Die Ziele, die in der Kundgebung liegen, müssen wir in ihrem positiven Sinne, nach ihrer kraftvollen Seite herausarbeiten, wir müssen uns klar machen, was damit gewollt ist, wir müssen unterstreichen, was dort gesagt ist: „Das deutsche Volk wird wie ein Mann zusammenstehen, unerschütterlich ausharren und kämpfen, bis sein und seiner Verbündeten Recht auf Leben und Entwicklung gesichert ist, in seiner Einigkeit ist das Deutsche Reich unüberwindlich.
Ich selbst habe mit Zustimmung des Reichstags an demselben Tage die Ziele nach der Richtung hin umschrieben, daß ich sagte: wir müssen die Lebensbedingungen des Deutschen Reichs auf dem Kontinent und über See garantieren, wir müssen uns davor sichern, daß sich der Waffenbund unserer Gegner nicht zu einem wirtschaftlichen Trutzbund auswächst.
Meine Herren, wir können in diesem Rahmen einen Frieden durchsetzen, der dem Bauer den Lohn seiner Scholle gewährleistet, der dem Arbeiter Lohn, Verdienst und die Grundlage sozialen Aufschwungs gibt, der der Industrie Absatz verschafft, der unsere stolzen Schiffe aus Bremen und Hamburg wieder frei fahren, anlegen und Kohlen nehmen läßt in aller Welt, einen Frieden weitester wirtschaftlicher und kultureller Entwicklung, einen wirklichen Frieden der Kraft den können wir in diesem Rahmen erreichen.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung links.)
Solange unsere Gegner uns mit Forderungen gegenübertreten, die jedem einzelnen Deutschen als unannehmbar erscheinen, solange unsere Gegner an den schwarzweißroten Pfählen rütteln wollen, solange sie mit der Forderung an uns herantreten, daß wir von deutschem Lande etwas geben sollen, solange die Gegner den Gedanken verfolgen, zwischen das deutsche Volk und seinen Kaiser einen Keil zu treiben, so lange, meine Herren, bergen wir unsere Friedenshand in den verschränkten Armen.
(Bravo!
rechts.)
Wir warten ab, wir können warten.
(Lebhafter Beifall.)
Die Zeit läuft für uns.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Bis das geschieht, bis die Feinde einsehen, daß sie diese Forderungen zurückstellen müssen, so lange müssen die Kanonen ihre Arbeit tun und das U-Boot.
(Lebhaftes Bravo.)
Und unser Friede wird doch kommen!
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts Admiral v. Capelle.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist leider eine traurige Tatsache, daß die russische Revolution auch einigen wenigen Leuten an Bord unserer Flotte die Köpfe verwirrt und revolutionäre Ideen bei ihnen großgezogen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Mchnwitziae Platt dieser wenigen Leute ging dahin, auf allen Schiffen Vertrauensmänner zu werben und die Reichstag.
1 SL Sitzung.
Dienstag dm S. Lktober ISN.
NW (v. Eapelle, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
(L) ganze Flotte, die sämtlichen Mannschaften der Rotte zur Gehorsamsverweigerung zu verleiten, (hätt!
hört!
rechts, im Zentrum und links) um aus diese Weise, eventuell unter Anwendung von Gewalt, die Flotte lahmzulegen und den Frieden z« erzwingen.
(Pfui!
bei den Nationalliberalen und links.)
Es ist eine Tatsache, daß diese Leute Beziehungen mit der Unabhängigen Sozialdemokratischen Pattei angeknüpft haben.
(Grumte Pfui-Ruse.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Pfui-Rufe zu unterlassen!
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es steht aktenmäßig fest, (na!
na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß der Hauptagitator hier im Reichstage (stürmische Rufe: Hört!
Hott!)
im Fraktionszimmer der Unabhängigen Sozialdemokraten den Abgeordneten Dittmann, Hanse und Dogtherr seine Pläne vorgetragen und Billigung gefunden hat.
(Pfui-Rufe.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Abgeordneten haben zwar auf das äußerst Gefährliche des Vorgehens hingewiesen und zur größten Vorsicht gemahnt, (hört!
hört!
rechts) aber ihre volle Unterstützung durch Übermittlung von Agitationsmittel zur Aufreizung der Flotte zugesagt.
(Pfui-Rufe rechts.
Große Erregung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt, die (V) Pfui-Rufe zu unterlassen.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dieser Situation gegenüber war es meine erste Pflicht, das Eindringen des versprochenen Agitationsmaterials der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in die Flotte möglichst unmöglich zu machen.
(Bravo!
rechts und links.)
Ich habe daher die zuständigen Kommandostellen ersucht, die Verbreitung dieses Agitationsmaterials in der Flotte mit allen Mitteln zu verhindern.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
1'Meine Herren, über die weiteren Vorgänge in der Flotte will ich mich hier nicht auslassen.
Einige wenige ehr- und pflichtvergessene Leute haben sich schwer vergangen und sind der verdienten Strafe zugeführt worden.
Trotzdem will ich hier von der offenen Reichstagstribüne aus sagen, daß die umlaufenden Gerüchte, die auch natürlich mir hinterbracht worden sind, maßlos übertrieben sind.
Die Schlagfertigkett der Flotte ist auch nicht einen Augenblick in Frage gestellt worden, (Bravo!)
und so soll und wird es auch bleiben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Capelle hat soeben eine außerordentlich schwere Anklage gegen Mitglieder dieses Hanfes vorgetragen.
Es fällt mir schwer, zu glauben, daß diese Anklagen in dem Sinne begründet seien, wie es der Herr Staatssekretär anzunehmen scheint.
Ich halte es für meine Wicht, zu sagen, daß nun erst die Angeklagten zu hören sind.
Es muß in dieser Sache von so ungeheurem Emst jedenfalls zunächst die ganze Zurückhaltung geübt (0) werden, die notwendig ist, wenn eine Anklage dieser Art vorgetragen wird.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, er bettachte die Partei der Unabhängigen Sozialdemokratie als eine jenseits der Grenze der ParitÄ in seinem Sinne stehende.
Ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler diese Erklärung abgegeben hat, beeinflußt durch das, was der Herr Staatssekretär v. Capelle nach ihm vorgetragen hat, und möchte meinerseits dazu erklären-, wir müssen für jede Partei wie für die Gesamtheit der Staatsbürger volle staatsbürgerliche Parität verlangen, (sehr richtig!)
volle staatsbürgerliche Gleichberechtigung auch in der Behandlung seitens der Behörden.
Sind Handlungen nachweisbar, die gegen die Gesetze des Staates verstoßen, so fallen diejenigen, die sie begangen haben, selbstverständlich unter diese Gesetze.
Davon ist keine Pattei ausgenommen; auch die Partei der Unabhängigen Sozialdemokratie kann und wird für sich nicht verlangen, für solche Handlungen strafftet zu sein.
Aber soweit es sich nicht um solche Handlungen im Rahmen der allgemeinen Gesetze handelt, haben die Angehörigen aller Parteien das Recht auf gleiche Bewegungsfreiheit, (sehr richtig!)
auf gleiche paritätische Behandlung seitens der Behörden.
Davon können wir nicht abgehen, und, Herr Reichskanzler, ich glaube nicht, daß es gute und glückliche Politik wäre, gegen eine Pattei mag es sein, welche es wolle mitAusnahmebehandlungundAnsnahmerechtzukämpfen.
Der größte Ihrer Herren Amtsvorgänger, Fürst Bismarck, hat das versucht in der Jugendzeit der Sozialdemokratie, er hat versucht, sie mit Ausnahmebehandlung, mit Ausnahmegesetzen niederzuzwingen; er hat es 12 Jahre lang versucht, um dann zu erleben, daß die Folge dieser Politik ihn selbst zu Falle brachte.
Ansnahmerechtspolitik (v) ist eine schlechte Politik (sehr richtig!)
und sollte niemals versucht werden.
Auch die Herren vom Zentrum wissen in dieser Beziehung aus ihrer Geschichte einiges zu melden.
Auch ihnen ist die Ausnahmepolitik nicht schlecht bekommen, wie keiner Partei, gegen die sie angewendet wird.
Nichtsdestoweniger ist sie im Prinzip zu verwerfen und vom Standpunkt der politischen Klugheit außerordentlich angreifbar.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat es für notwendig gehalten, am Schluffe seiner Ausführungen Dovwürfe gegen meine Partei wegen ihrer seitherigen Politik und einen Appell an uns zu ruhten, nun doch endlich in die Bahnen der Politik einzulenken, die er für die richtigen hält.
Ich muß ihm sagen: meine Pattei findet die Wege und Ziele ihrer Politik aus eigener Erwägung und bedarf dieser Ratschläge nicht.
Ich kann ihm weiter sagen: es hat noch keine Stunde gegeben, wo meine Partei der Meinung gewesen wäre, daß sie sich in ihrer Politik fett Beginn des Krieges auf falscher Bahn bewegt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wir sind überzeugt, daß dieser Weg der richtige war, geboten sowohl im Interesse unseres Volkes wie auch speziell geboten aus dem Interesse der deutsche« Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht verkannt und werden nicht verkennen, daß es Kriegsnotwendigkeiten gibt, die Geltung behalten müssen, solange uns die Gegner den Frieden verwehren, Kriegsnotwendigkeiten, die wir unserm Lande nicht versagen können, solange uns die Gegenseite de »hatten Kampf für unser Land zur Verteidigung ftt« tt Gegenwart und Zukunft aufzwingt.
Wenn der Herr WbUeordnete Dittmann anderer Meinung ist, so möge« es sein, aber Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1 S17.
(vr.
David.
Wgeordneter.)
t) er gebe die Hoffnung auf, uns darüber belehren und zu seinem Standpunkt bekehren zu können.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was die Arbeiter anlangt, so haben sie das Recht, über Ihre Politik wie über die unftige ihr Votum abzugeben, und sie werden es tun.
Bis jetzt haben wir die feste Überzeugung, daß unsere Politik in den breitesten Massen der Arbeiterschaft Verständnis und Vertrauen gesunden hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) währendman das bei der Ihrigen nicht sagen kann.
Und wenn einmal das deutsche Volk und die deutsche Arbeiterschaft zur Abgabe seines Votums bei den nächsten Wahlen berufen wird, dann wollen wir uns wieder sprechen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun der Herr Abgeordnete Dittmann insbesondere sagte, daß wir verabsäumt hätten, gegen die Alldeutschen Front zu machen, die durch Versammlungen, Flugblätter, usw.
die Zeit ausgenützt hätten, um immer stärker zu werden, so halten wir es nicht für unser Recht, V den Alldeutschen zu verbieten, durch Versammlungen und Flugblätter und auf sonstige Weise zu agitieren und für ihre Ideen Stimmung zu machen.
Diese politische Bewegungsfreiheit haben wir ihnen niemals bestritten, und, ich nehme an, Sie werden sie auch nicht bestreiten.
Wir sind aber von jeher sehr scharf dem entgegengetreten, daß der alldeutschen Propaganda von behördlicher und militärischer Seite Vorschub geleistet werde.
Diese Politik haben wir jederzeit innegehalten, und augenblicklich handelt es sich um eine Debatte, die auch den Alldeutschen ihre politische Bewegungsfreiheit nicht unterbinden will, sondern ich nur dagegen wendet, daß die Zivil- und Militärtellen diese Propaganda mit der Autorität ihres Amtes unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Herren, diese ganze Debatte, die wir am Sonn (L) abend in diesem Hause hatten und die sich heute fortsetzt, wird schwerlich das Bild der Einigkeit unseres Volkes vor Än- und Ausland in die Erscheinung treten lassen.
Es sind liefe Gegensätze aufgerissen worden 'und alle diejenigen, die wünschen, daß die Einheit unseres Volkes erhalten bleibt, werden diese Debatte nicht als eine sehr erfreuliche empfinden.
Wen trifft die Verantwortung dafür
Diese Frage ist schon aufgeworfen und bon uns beantwortet worden.
Die intellektuellen Urheber, die diese Auseinandersetzung erzwungen haben, sind die Alldeutschen und insbesondere die Herren der „Deutschen Vaterlandspariei ''.
Das scheinen die Herren auch zu fühlen.
Die „Deutsche Tageszeitung ''vom heutigen Tage bringt einen Artikel „Wer trägt die Schuld ''und sucht die alldeutschen Propagandisten von der Anklage frei zu sprechen, daß sie die Zwietracht ins Volk hereintragen, daß sie die Einheit vom 4.
August 1914 in dieser Weise zerstört haben.
Dieser Versuch, sich reinzuwaschen, wird nicht gelingen, solange sie bn den Mitteln beharren, die in ihrer Presse angewendet werden.
Meine Herren, ich bitte, nur ein Beispiel zu würdigen.
Die Art, wie die „DeutscheTageszeitung ''in ihrer Nummer vom Montag über unsere Sitzung am Sonnabend berichtet, beleuchtet grell den unglaublichen Tiefstand, auf dem dort gearbeitet wird.
Das Blatt schreibt in einem Artikel, der mit dem bekannten E. R. unterzeichnet ist, im Eingang folgendes: Die durch den Abgeordneten Dr. Landsberg vertraue Interpellation und ihre Behandlung durch die Vertreter der Hungerfriedensmehrheit kann kurz und treffend nicht anders bezeichnet werden denn als eine mit allen verfügbaren Mitteln unternommene und ausgeführte Demonstration gegen die Wahrheit und bereu Verbreitung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also das ist die Charakterisierung unserer Interpellation; (0) eine Demonstration gegen die Wahrheit.
Dazu nun folgendes!
Das Blatt unterschlägt seinen Lesen: einmal die mit reichem Begründungsmaterial für unsere Interpellation ausgestattete Rede des Herrn Kollegen Haas vollständig, (hört!
hört!
links) und es unterschlägt den Teil der Ausführungen meines Parteifreundes Landsberg, der die Fülle des Anklagematerials, das wir vorzubringen hatten, hier ausbreitete, ebenfalls vollständig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Blatt hat also die Stirn, dieses gesamte Begründungsmaterial einfach seinen Lesern vorzuenthalten und dann zu sagen: diese ganze Interpellation war eine Demonstration gegen die Wahrheit.
Meine Herren, das ist ein Mangel an Wahrheitsgewissen, der in die Grenzen des Pathologischen weit hinauftagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn so gekämpft wird, dann gibt es freilich keine Rettung der Einheit unseres Volkes.
In demselben wütenden Artikel schleudert Herr Graf Reventlow nicht mehr als fiebenzehnmal das Wort Hungerftiedensbruch in das deutsche Volk hinein.
Das ist die Kampfesweise!
Meine Herren, man hat nun neulich mir besonders den Vorwurf gemacht, ich habe in einem Artikel in unzulässiger Schärfe gegen die Alldeutschen und die TirpitzKriegsintereffentenpartei gesprochen.
Die Redner, die das getan haben es waren Herr v. Graefe und Herr vr.
Werner haben verabsäumt, zu sagen, wogegen sich mein Artikel richtete, daß dieser Artikel mir durch die geradezu schamlose Art aufgenötigt war, wie man mit Beschimpfungen Verleumdungen niedrigster Art gegen uns kämpft.
Besonders eine Auslassung will ich dem Hause vortragen, weil sie zeigt, wie weit man in den Kreisen zu gehen wagt.
Meine Herren, ich wandte mich gegen einen Beschluß, der in einer von mehreren Tausend Personen besuchten Versammlung der Ortsgruppe Berlin des Alldeutschen Verbandes gefaßt wurde, und zwar nach einer Rede des Landtagsabgeordneten Baemeister.
Dieser Beschluß wandte sich an den Herrn Reichskanzler und wurde ihm zugesandt.
In ihm wurde gesagt, daß jetzt vor allen Dingen „die Bekämpfung der allzu stark gewordenen inneren Feinde ''notwendig sei.
Damit war die Reichstagsmehrheit gemeint.
Dann hieß es wörtlich weitn ich bitte diesen Satz besonders zu beachten —: Wir geloben, Eurer Exzellenz als die getreuesten Helfer und Schrittmacher in diesem gewiß heißen Kampf gegen Unverstand, Niedertracht und Verrat zur Seite zu treten, sobald der Ruf zum Kampf gegen den Umsturz, der schon allzu frech sein Haupt erhebt, ergeht.
Aber, wir sind der Meinung, daß der Kampfruf zur Sammlung und zum Angriff bald, sehr bald erfolgen muß, wenn nicht das ausgestreute Gift weiter um sich greifen soll.
Es gibt mit diesem inneren Feind so wenig einen Verständigungsfrieden, wie mit dem äußeren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein fester Griff mit eiserner Faust tut not.
Aber der wird auch Wunder wirken!
Meine Herren, diese Resolution ist dem Herrn Reichskanzler zugegangen; diese Resolution ist ohne Kritik, also zustimmend, in der alldeutschen Presse abgedruckt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun frage ich: kann man den innerpolitschen Kampf mit infameren Mitteln betreiben, als es hier geschieht Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3777 (I) r. David, Abgeordneter.)
(L) und kann man verhängnisvoller die Einheit unseres Volkes zerstören, als es hier versucht wird
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fordert den Herrn Reichskanzler auf zum Griff mit der eisernen Faust, also wohl zum Staatsstreich.
Gegen wen
Gegen die Anhänger des Verständigungsfriedens, denen man Unverstand, Niedertracht, Verrat an den Kopf wirft.
Mir ist nicht bekannt geworden, daß die Zensur oder irgendeine andere Stelle dagegen eingeschritten wäre.
Ich habe dagegen Front gemacht in dem zitierten Artikel.
Daraufhin bekam der „Vorwärts ''die Androhung, wenn er so etwas noch einmal brächte, setze er sich der Gefahr des Verbots aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der weitere Abdruck des Artikels in der Provinzpresse und seine Verbreitung draußen wurde untersagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so ist die politische Situation.
Wer trägt also die Verantwortung dafür, daß die Einheit unseres deutschen Volkes in dieser Weise zerrissen wird
Meine Herren, die Gründung der Deutschen Baterlandspartei ist nichts anderes als die Bildung einer Rahmenorganisation für den kommenden Wahlkampf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Anfangs hatte man die Idee, nach dem 19.
Juli vom Reichskanzler Auflösung des Reichstags zu fordern.
Los vom Reichstag!
rief die „Deutsche Zeitung '', und gleichmäßig schlugen in diese Kerbe eine Reihe anderer Zeitungen.
Als man ihnen dann das Bedenkliche der Sache klarmachte, zuckten sie zurück.
Da erhob man die Forderung, Aufklärung durch die Regierung, Aufklärung im Sinne der Alldeutschen gegen die Reichstagsresolution, zn der sich der Reichskanzler doch bekannt hatte.
Man sagte sich dann, bevor man die Kraftprobe einer Auflösung wagen könne, müsse man sich doch eine Organi (v) sation geben, die alles vorbereitet: eine Rahmenorganisation.
Meine Herren, das ist die Deutsche Vaterlandspartei.
Sie hat die Aufgabe, in sämtliche Parteien der Verständigungsmehrheit Minen hineinzutreiben, sie zu sprengen und auf diese Weise die Einheit, die sich dort gebildet hatte, aufzulösen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der eigentliche Sinn dieser Gründung unter der Firma: Für die Einheit des Volkes!
Es ist eine Zersetzungspartei, eine Partei, die sich die Aufgabe stellt, die Einheit unseres Volkes, soweit sie noch vorhanden ist, innerlich auszuhöhlen und zu zertrümmern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will diese Einheit bis in die Wurzel spalten, indem man das Volk nach ihrer Parole in zwei Teile teilt: auf der einen Seite die angeblichen Vaterlandsfreunde, auf der andern Seite die Vaterlandsfeinde, der „innere Feind '', wie es in den Blättern der Alldeutschen heißt.
Der Gegensatz von „national '': „internattonal ''wird wieder in voller Schärfe als Parteikampfruf gebraucht.
Meine Herren, das heißt allerdings mit dem Burgfrieden Schindluder spielen, das heißt das, was wir doch so bitter nötig haben, das Zusammenhalten bis zu einem guten Ausgange des Krieges, in Grund und Boden hinein verderben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist der Sinn dieser „Baterlandsvartei ''.
Und wenn man dann gesagt hat: sie ist ja aber doch gar keine Partei; sie sagt es doch selbst, daß sie keine Bartei sein wolle, so schlägt das in die demagogische Rabulistik ein, mit der diese Seite überhaupt arbeitet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das diese vollkommen verlogene Art, mit Worten um sich zu werfen, die das Gegenteil von dem, was sie naturgemäß bedeuten, decken.
Meine Herren, es ist eine Partei mit ganz bestimmten Parteizielen.
Zu ihr gehören (0) alle die, die erstens noch keinen Frieden und zweitens keine innere Neuordnung wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese will man sammeln: die Freunde der Verlängerung eines Krieges und die Freunde innerer Reaktion.
Das soll die neue, große Partei sein.
Herr v. Graefe hat gemeint: diese Partei ist eine „Volksbewegung aus der Tiefe des Volkes ''.
Das steht man, wenn man die Namen liest: Herzog Albrecht von Mecklenburg; der kommt ganz aus der Tiefe des Volkes!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und demnächst kommt aus der Tiefe des Volkes der Großadmiral v. Tirpitz und dann etwas weniger tief, aber immer doch noch sehr tief aus der Tiefe des Volkes der Generallandschaftsdirektor Kapp, und dann kommen Prinzen, Fürsten, Grafen und Barone aus der Tiefe des Volkes herauf.
Auch die hohe Zivil- und Militärbureaukratie kommt aus der Tiefe des Volkes!
Da marschiert auch der gewesene preußische Landwirtschaftsminister Freiherr v. Schorlemer voran; der kroch auch aus der Tiefe des Volkes herauf, um die Volksseele zum Ausdruck zu bringen.
Da kommen Magnaten, Rittergutsbesitzer, Kommerzienräte, Generalsekretäre, Geheimräte aller Art, Superintendenten, Oberbürgermeister, Professoren, alles Leute, die man gewöhnlich als das Proletariat bezeichnet, als den fünften Stand, der sich in der Tiefe des Volkes bewegt!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist eine ausgesprochene Partei der oberen Zehntausend, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ausgerüstet mit den Millionen, ausgerüstet mit dem großen Einfluß in amtlichen Kreisen, wie die oberen Zehntausend ihn durch ihre Verwandtschaft und sonstige Beziehungen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (w Unter dieser Partei der oberen Zehntausend befinden sich reichlich auch direkte Kriegsinteresfenten im schlimmsten Sinne des Wortes, die Leute, die am wenigsten durch die Kriegsverlängerung leiden, im Gegenteil gute Geschäfte machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
und die deshalb Angst vor einem baldigen Frieden und noch mehr Angst vor demokratischen Reformen haben.
Eine solche Pattei der oberen Zehntausend tritt auf mitten im Kriege, während sich draußen das Blut der Angehörigen aller im Kampfe um die Verteidigung des gemeinsamen Landes mischt.
Eine solche Partei hat die Stirn, zu sagen: Wir, wir!
wir find die eigentlichen Deutschen, die echten Deutschen, die einzig wahren Deutschen, und die Millionen, die nicht so wollen wie wir, bas find Vaterlandsfeinde!
Mitten im Kriege glauben diese Herren eine solche Fahne aufstecken zu sollen!
Wer hätte je das für möglich gehalten!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer hätte je geglaubt, daß das im Laufe dieses Krieges möglich sei!
Meine Herren, worum es sich nun hier in dieser Debatte besonders handelt, ist, daß die militärische« Behörden geziehen werden, dieser Partei, wie ich sie geschildert habe, den Steigbügel zu hatten, Propaganda mr diese Partei zu machen, deren Ziel die Verlängerung des Krieges und die Zersprengung der Einheit unseres Volkes ist.
Das Beweismaterial, das niein Parteifreund Dr. Landsberg am vorigen Sonnabend hier vortmg, war erdrückend.
Das Haus stand unter dem Eindruck der Fülle und des Gewichts dieses Materials.
Daraus begreifen Sie die psychologische Stimmung, mit der mau die Wendung des Kriegsministers yon den mühsam zusammengesuchten Einzelfällett aufnahmen.

Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag dm S. Oktober 1817.
« kW (Dr. David, Abgeordneter.)
M 'Gestern haben wir im Ausschuß lange Verhandlungen gehabt, und bei dieser Gelegenheit haben wir weiteres Material vorgetragen.
Ich glaubte gestern, ich könne heute in meiner Rede auf weiteres Material verzichten, könne in dieser Beziehung kurz sein.
Das ist unmöglich geworden, weil zwischen gestern und heute mir noch weiteres gewichtiges Material in einem unversieglichem Strome hinzugequollen ist.
Wenn der Herr Reichskanzler auch der Meinung war, man habe diese Einzelfälle mißbilligt, und damit sei die Sache zunächst erledigt, so bedanke ich, nun noch einmal auf die Dinge näher eingehen zu muffen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister und der Herr Reichskanzler haben übereinstimmend gesagt: Keine Politik im Heer!
Das sei der Wille der leitenden Instanzen, und die leitenden Instanzen seist entschlossen, diesen ihren Willen, daß ihre Anweisungen nicht im Sinne politischer Agitation mißbraucht würden, auch nachdrücklichst Anerkennung zu schaffen.
Nun, meine Herren, was man von dem Wort des Herrn Kriegsministers, daß nichts Politisches bet der Aufklärung geduldet werde, zu geben hat, das wurde neulich schon festgestellt, als darauf hingewiesen wurde, daß er die Vorrede einer ganz politischen und gegen die Mehrheit gerichteten Schrift geschrieben hat.
Wir haben ihm gesagt, daß seine Begriffe vom Politischen sich nicht mit dem decken, was man normalerweise darunter verstehen muß.
Wir haben im Ausschuß die Leitsätze behandelt, die der Aufklärungstiitigkeit die Ziele geben, und heute hat der Herr Reichskanzler Ihnen diese Leitsätze verlesen, wenigstens soweit sie von der obersten Heeresleitung ausgegeben wurden, und daraus den Schluß gezogen: sie find gut, sie geben klare Richtlinien und sagen, daß nicht dabei politisiert werden soll.
Meine Herren, diese Auffassung haben wir schon gestern nicht für richtig gehalten, lv) Wir haben darauf hingewiesen, daß diese Leitsätze, namentlich wie sie dann von den Divisionen weitergegeben werden, eine ganze Reihe von Stellen enthalten, die im Einzelfalle durchaus in das Politische hineinführen müssen.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber haben wir auch gestern schon Ausführnstgen über Verhandlungen von Unterrichtsoffizieren untereinander gebracht, aus denen hervorging, wie sehr die Herren selber der Meinung find, daß man eigentlich doch an der Erörterung der Kriegsziele und gewisser politischer Auffassungen nicht vorbeikäme.
Meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen heute ein weiteres sehr interessantes Dokument zu unterbreiten, daß sich keineswegs in die Kategorie der „mühsam zusammengesuchten Einzelfälle bringen läßt, Herr Kriegsminister!
Es ist das ein Inftruktionsoortrag über die Aufklärungstätigkeit, der zu Virton am 23.
August 1917 gehalten wurde, im Anschluß und zur Durchführung des von der obersten Heeresleitung ausgegebenen, Ihnen jetzt bekannten Schriftstückes, wie dieser Aufklärungsdienst einzurichten sei.
Der Vortragende war Herr Oberst v. Berger, Chef des Generalstabs der Etappeninspektion V. Der Herr gibt den Offizieren, die diesen Aufklärungsdienst tun sollen, als Instruktion der obersten Leitung folgende Auffassung zum besten: Bisher bestand der Grundsatz, keine Politik ins Heer zu tragen.
Heute aber sind Heer und Volk kongruente Begriffe geworden.
Die Gelegenheit, auf das »Volk im Heere zu wirken, wird nie wieder in dem Maße kommen, wie sie heute gegeben ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Not der Zeit fordert, daß sie ausgenützt wird.
(Hört!
hört!
bei Le« SoziMemokwie«.)
Also „bisher ''galt der Grundsatz: keine Politik im Heere; (cy „heute aber ''ist das anders.
Eine gute Gelegenheit ist da, im Heere aufs Volk zu wirken.
Die darf man nicht unausgenützt lassen.
Meine Herren, nebenbei, damit ich es nachher nicht vergesse, wie es bei diesen Vorträgen gemacht werden soll.
Es wurde neulich gesagt und gestern im Ausschuß wiederholt: wenn man im Heere Politik treibe, so müssen natürlich alle Seiten gehört werden, es müsse vor allen Dingen Diskussionsfreiheit gegeben werden.
Ein Vortrag, den man still und stumm anhören muß wie ein Ölgötze, den man sich gefallen lassen muß, um dann wieder abzumarschieren, ist eines politisch freien Mannes unwürdig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er verstößt gegen das staatsbürgerliche Recht und gegen das persönliche Ehrgefühl des Betreffenden.
Hier wird bezüglich der Diskussion erklärt: Warnen möchte ich vor einem: Es ist unter keinen Umständen nach Vorträgen eine Diskussion zu zulassen.
Einmal widerspricht es zu sehr der militärischen Disziplin, und dann werden die wenigsten Aufklärungsoffiziere so geübt sein, daß ihnen die nötige Schlagfertigkeit eigen ist.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr charakteristisch.
Ich habe das ja gestern auch vermutet, daß die Herren, die da zu den Lehrmeistern anderer bestellt find, oft viel weniger als ihre Schüler wissen, und daß, wenn die Schüler sie ins Examen nehmen, die Herren vaterländischen Unterrichtsredner sehr schlecht abschneiden werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gefahr soll durch Verbot der Diskussion vorgebeugt werden.
Meine Herren, im Ausschuß wurde weiter gesagt, über den Frieden, über die Kriegsziele solle nicht ge- r ) sprochen werden.
Als wir darauf hinwiesen, daß in einer Diskussion zwischen Unterrichtsoffizieren diese Frage doch in dem Sinne beantwortet worden sei, man könne nicht gut ganz daran vorbei gehen, wurde uns mitgeteilt, daß noch einmal von der obersten Heeresleitung eAra darauf hingewiesen worden sei, über die Kriegsziele solle nicht gesprochen werden.
Dieser Herr Oberst v. Berger sagt nun in bezug darauf und das ist eine Durchstreichung alles dessen, meine Herren, was Sie gestern gesagt haben —: Wenden wir uns von den feindlichen Kriegszielen zu denen der Deutschen.
Sie alle erinnern sich an die Kämpfe um diese Kriegsziele vor einigen Wochen im Reichstage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wiederum ist es ein gefährliches Schlagwort, das da entstanden ist.
Es heißt: Friede ohne Annexionen und ohne Entschädigungen.
Wir alle haben erlebt, wie das kleine Belgien durch seine Feindschaft den deutschen Arm lähmte.
Wenn das nicht geschehen wäre, wer weiß, ob der unwiderstehliche Anfangssturm der deutschen Heere nicht schon lange die damals noch verhältnismäßig geringe feindliche Macht zu Boden geschlagen hätte.
Es ist nicht der Ort, weder hier noch bei der Aufklärung der Mannschaften, darüber zu reden, ob Belgien oder Teile des westlichen Frankreichs zu annektieren sind oder nicht.
Eins aber muß man dem gewöhnlichen Mann klarmachen: Wenn sich einmal nach einem deutschen Frieden unsere Feinde erholt haben werden und es sie gelüsten sollte, einen emeuten ErdrosselungsVersuch zu unternehmen, so darf der deutsche Arm und das deutsche Schwert nicht wieder gelähmt Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
S77S (Dr. David, Abgeordneter.)
(L) 1 werden, wie es 1914 durch Belgiens geographische Lage und Feindschaft geschah.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das nennt man dann: keine Politik treiben und nicht über die Kriegsziele sprechen und sich nicht mit der Reichstagsresolution befassen.
Dann heißt es noch zum Schluß: Der deutsche Sieg soll in einen deutschen Frieden umgesetzt werden; das klingt einfach und ist schwer.
Gewiß, einmal werden sich die Feinde bequemen müssen, zu verhandeln.
Dann aber werden sie sicher versuchen, das, was sie nicht durch das Schwert erreichen konnten, durch Intrigen zu erreichen.
Sie werden scheinbar annehmbare Angebote machen; sie werden die Stimmung des harmlosen, nur zu harmlosen deutschen Volkes zu beeinflussen suchen, um durch Verhandlungen und Diplomatie uns zu erdrosseln.
Gerade da heißt es, festbleiben, gerade dann muß eiserner Wille, Kampfesfreudigkett und Vertrauen zur Regierung in Volk und Heer vorhanden sein.
Also schon den Fall sieht man voraus, daß die Feinde zu Friedensverhandlungen geneigt sein werden, und baut vor.
Die Stimmung müsse dann so sein, daß nur ein „deutscher ''Friede »— will sagen alldeutscher Frieden dabei herauskommt, das heißt ein Frieden, daß, wenn wir einmal wieder Krieg führen, von Belgien aus „das deutsche Schwert nicht wieder gelähmt wird ''.
Ohne auf die sachliche Seite der Dinge einzugehen, können doch unmöglich die Herren von der Militärbehörde nach diesen Dingen noch bestreiten, daß ihre Anweisungen direkt zur Politisierung des Heckes führen müssen.
Das ist ein Oberst, ein Jnstruktionsoffizier für die Unterrichtsoffiziere, der diese Rede hält im Auftrag der obersten (L) Heeresleitung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie geht es dabei nun in EinzelfMen her
Auch darüber habe ich noch heute früh interessantes Material erhalten.
Da wird ein Gefreiter na, ich will den Truppenteil nicht nennen; Sie werden es mir schon glauben von seinem Hanptmann aufgefordert, er solle doch einen Bortrag halten, und zugleich wird ihm Material dafür gegeben.
Das sind Propagandaschriften, der Inhalt ist charakterisiert durch: Durchhalten, Maul halten, wir sind Engel, unsere Gegner sind rabenschwarze Teufel.
Darunter Vorträge von Rudolf Stratz über England, Rußland usw.
Alles ausgearbeitete Sachen, die eigentlich nur auswendig zu lernen waren.
Der Betreffende schreibt: Es paßte mir nicht, und ich verschleppte die Sache.
Darauf wurde er nach einiger Zeit von dem Herrn Hauptmann gefragt, wie weit er damit sei.
Darauf erklärt er, er möchte den Vortrag lieber nicht halten; das Material entspreche nicht seinen Anschauungen, es sei tendenziös, er könne es mit seinem Gewissen nicht vereinbaren, den Leuten das zu erzählen; es wäre ihm schon lieber, wenn der Herr Hauptmann einen anderen bestimmen wollte.
Darauf entgegnete ihm der Hauptmann: ja, Sie müssen sich ja schließlich nicht so genau daran halten; den Leuten muß man das auch etwas einseitig bringen, sonst verstehen sie es nicht; ich denke, Sie werden es ermöglichen können, mit Ihrem Gewissen einig werden.
Nun fügte sich zunächst der Gefreite mit einem: Jawohl, Herr Hauptmann!
„Was soll man sonst sagen als Soldat
Dann versucht er, sich hineinzuarbeiten.
Während dessen gibt ihm ein Zahlmeister fortgesetzt alldeutsches Material und versucht, ihn zu veranlassen, das hineinzubringen.
Das weist er zurück, und da erklärt ihm der, er scheine ja wohl sehr links zu stehen, und sagt dann: „Sie sind überhaupt nicht geeignet zu einem Vortrag.
Darauf Reichstag.
II.
19141917.
124.
Sitzung.
antwortete ihm der Betreffende, der den Vortrag halten (0) sollte: „Alldeutscher bin ich Gott sei Dank nicht.
So entledigte sich in diesem einen Falle die Werbung für alldeutsche Auffassungen, die nicht gelang.
Beinahe wäre sie ja doch gelungen.
Es ist ja klar: die Untergebenen find abhängig, es ist schwer für sie, einen solchen Auftrag zurückzuwerfen.
Sie sehen sich in einem Gewissenszwange, und Sie sehen, wie man es gehandhabt hat.
Da werden Sie wohl verstehen, daß wir nicht befriedigt sein können, daß diese allgemeinen Richtlinien als geeignete Direktiven und politisch harmlose Sätze angesehen werden können.
Nein, es wird auf Grund dieser Direktiven systematisch alldeutsche Parteipolitik ins Heer getragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun noch eine Reihe von neuesten Beispielen, die zeigen, wie das gemacht wird.
Bei demselben Truppenteil, bei dem sich der eben erwähnte Fall abspielte, hielt der Major Miiller-Nickler, Darmstadt, einen einleitenden Dortrag für das Ausbildungspersonal über die allgemeinen Pflichten des Soldaten usw.
Md darin sagte er wörtlich: Und so wollen wir dafür arbeiten, daß diese Auffassung der Pflicht des Durchhaltens bis zu einem endgültigen entscheidenden Siege in den Leuten geweckt wird, und darin wollen wir uns auch nicht irremachen lassen durch das Geschwätz und Gefasel der Lumpen- und Sch.


kerle im Reichstag, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die uns um die Früchte unserer Kämpfe bringen wollen.
Ich stehe nicht an, diese Bande für Gesindel und Landesverräter zu erklären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gehören überhaupt vor ein Kriegsgericht.
Standrechtlich erschießen sollte mau sie.
Wer (v) das Wort „Frieden ''ausspricht, ist ein Schuft.
Ich habe in meiner Familie verboten, daß dieses Wort überhaupt gebraucht wird.
Auch ein Offizier geeignet, seinen Leuten klarzumachen, in welchem Geiste sie zu arbeiten haben!
In einem Briefe aus einem Artillerieregiment teilt uns ein Mann folgendes mit.
Ein Offizier der Batterie von Bemf Lehrer hat die Stimmungsmache übernommen.
Nachdem er persönlich Unteroffiziere und Mannschaften zum Beitritt zur Vaterlandspartei zu bewegen suchte, ließ er das bekannte Reklameplakat durch einen Gefreiten von Unterstand zu Unterstand bringen.
Als Kopfbedeckung prangten auf dem Plakat die Worte: „Beitrittserklärung bei Leutnant X. Beitrag eine Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Brief aus dem Felde berichtet: „Neulich handelte ein Regimentsbefehl von der Erlaubnis des Beitritts zur Vaterlandspartei.
Gestern verlas der Kompagnieführer einen ausführlichen Auszug vom Tirpitz 'Vortrag und wies ausdrücklich auf den Beitritt hin mü den Bemerkungen, die Vaterlandspartei sei ja gar kckne politische Partei, also auch den Heeresangehörtgen erlaubt.
Ein weiteres Beispiel.
Bei einer Armierungstruppe im Westen wird am 9.
Md 16.
September ein Vortrag gehalten von einem Leutnant B.



Er hielt eine längere Rede gegen den sogenannten faulen ScheidemannFrieden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Briefschreiber sagt: „Unser Leutnant ist ein Stümper im Reden und drückte sich ungefähr folgendermaßen aus: Nach Annahme des annexionslosen und entschädigungsK22 8780 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
4) 1 losen Friedens würden wir von aller Welt abgeschnitten werden: Werftarbeiter, Bauhandwerker, Schneider, Schuhmacher usw.
würden ohne Arbeit sein.
Handel und Wandel würden daniederliegen, wir müßten gewiß weiter hungern wie augenblicklich, fast das ganze Jahr müßten wir barfuß laufen, und was dergleichen dummes Zeug noch war.
Zum Schluß seiner Rede fügte er hinzu-.
Wenn unsere Familien, Frauen, Kinder und sonstigen Angehörigen sich beklagen sollten über unhaltbare Ernährungszustände, so sollten wir sie trösten, daß es nicht mehr lange dauern kann, denn wir hätten schon endgültig gesiegt.
Kurz und gut, es war kein Mensch schlauer durch seine Rede geworden.
Dies war der Inhalt seiner Rede, und nach dem Appell gab es eine ungeheure Aufregung deswegen; eine Diskussion entspann sch, die den Herren wohl keine große Freude bereitet hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein weiterer Fall bei einem Fägertruppenteil.
Der Betreffende schreibt u. a.: „Hier geht nun seit einiger Zeit eine Agitation um von seiten der Krautjunker und konservativen Partei.
Dieselbe nennt sich Vaterländische Partei, und kostet der Beitrag 1 Mark— Mit welchen Mitteln man hier vorgeht, will ich in einem Fall anführen.
Zuerst ein Vortrag von einem Offizier, der den Mannschaften allerlei vorquasselt: daß unsere Feinde uns ordentlich entschädigen sollen, oder wir so und soviel Land von ihnen haben müssen, da sonst der Arbeiter nach dem Kriege schwer mit Steuern belastet würde, und wir müßten recht hohe Forderungen stellen, denn je (») 1 weniger wir forderten, desto weniger würden wir erhalten, und allerlei solche Märchen.
Nun kommt das Schönste-.
Es kommt der Feldwebel oder Zugführer und will nun recht viel Aufnahmen machen.
Bei uns, in unserem Zug, dem ich angehöre, hatte er gar kein Glück: keine einzige Unterschrift.
Die Folge davon war, daß unser Herr Kompagnieführer die Leute nochmals alle antreten ließ und jeden nach dem Grunde fragte, warum er nicht unterschrieben hat.
(Hört!
1 hört!
bei1den1Sozialdemokraten.)
Nun hatte er ja mehr Glück, denn es hat sich die Mehrzahl dazu hergegeben und hat gezeichnet, schon vor lauter Angst.
(Hört!
1 hört!
bei1den1Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, da haben Sie das Verfahren.
So wird es gemacht, Herr Reichskanzler, auf Grund der Anweisungen, von denen Sie erklären, Sie sind damit zufrieden.
Das Material darüber ist nicht zu erschöpfen.
Tag für Tag läuft neues ein.
1 Stellen Sie sich doch mal vor, 1 was das draußen1für1eine Folge haben muß.
Glauben Sie, das ließen sich die Truppen draußen so gefallen
Glauben Sie, da setzte nicht die Gegen-ewegung ein
Da müßten sie wirklich dümmer sein als solche Vorgesetzte, oder sie müßten Feiglinge, sie müßten Gesinnungslumpen sein, die sich um ihr freies politisches Selbstbestimmungsrecht bringen lassen.
Hier muß unbedingt durchgegriffen werden.
Es geht unter keinen Umständen, daß man mit diesen Direktiven weiter arbeitet.
Die Derstimumyg und Erbitterung muß lawinenartig wachsen.
Täuschen Sie sich darüber nicht: Sie greifen hier in das Innerste ein, Sie greifen den Leuten ans Herz, indem Sie versuchen, ihnen ihre Po- (6, litische Überzeugung wegzureißen.
Sie empören sie, indem Sie Männer, zu denen die Leute draußen Vertrauen haben, als schlechte Kerle, als Verräter usw.
hinstellen lassen und sie zwingen, das alles schweigend mit Zähneknirschen anzuhören.
Das geht nicht, meine Herren, das ist ein Übergriff, der hinaus geht über die Grenze der Dienstgewalt; das ist ein Eingriff in den Bereich staatsbürgerlicher Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt für das staatsbürgerliche Recht in politischen Dingen keine Vorgesetzten, keine Untergebenen.
Da sind alle gleich.
Und wenn politisch draußen gesprochen wird, so muß das Vorgesetztenverhältnis vollkommen schwinden.
Der Mann muß in der Lage sein, antworten zu können, Widerrede zu geben, Gegengründe anzuführen, und er muß auch die Gewähr haben, daß Männer, die seine Sache, seinen Standpunkt vertreten, draußen ebenfalls gehört werden und in der Lage sind, mit den Herren, die alldeutsche Politik treiben wollen, die Klinge zu kreuzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht, was für eine Untergrabung des ganzen Verhältnisses zwischen Offizier und Soldaten Sie da betreiben lassen.
Der Soldat geht nach einem so befohlenen Vortrag in seinen Unterstand zuruck mit dem Gefühl: dein Vorgesetzter, dein Offizier ist dein politischer Gegner, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und alles, was er vergessen sollte draußen, die politischen Gegensätze, die einem einheitlichen Zusammenstehen, dem kameradlichen Sichzusammenfühlen im Wege sind alles das, was er.
vergessen soll, reißen Sie auf und bringen es ihm in dieser schmerzlichen Weise ins Bewußtsein.
Daneben aber verbindet sich damit die Gefahr schwerster Enttäuschung.
Will man draußen Aufklärung in politischen Dingen, (0) so lasse man die Presse aller Parteien dort zu, verbreite sie reichlich und nicht einseitig.
Auch in dieser Beziehung werden die bittersten Klagen geführt.
Heute wird mir die Mitteilung, daß ein Kompagnieführer eine Verfügung vorgelesen hat, die besagt, daß es verboten ist, sozialistische und anarchistische Schriften zu lesen.
Es geht dabei gleich in einem hin-, sozialistisch, anarchistisch usw.
Es wird mir mitgeteilt, daß Bezieher der „Feldpost ''seit einiger Zeit regelmäßig gratis die „Deutsche Tageszeitung ''als Beilage zur „Feldpost ''bekommen, daß sie nicht wissen, woher das kommt.
Sie fragen sich: wer bezahlt das
liefert der Verlag der „Deutschen Tageszeitung ''diese Exemplare umsonst, oder werden sie aus anderen Mitteln bezahlt
Es ist die hellste Entrüstung unter den Beziehern der „Feldpost ''über diese Beigabe „dieses Scheusals von Zeitung '', wie der Schreiber hier sagt, und er fügt hinzu: „Der weitaus größte Teil meiner Kameraden ist über die Schreibweise dieses Blattes geradezu empört, obwohl viele davon aus ländlichen Bezirken find.
Mein Parteifreund Landsberg bekommt auf Grund seiner neulichen Rede aus einem hiesigen Lazarett den Brief eines Mannes, der drei Monate als Schwerverwundeter in dem Lazarett liegt.
Wir bekommen ''Tageszeitungen, Da heißt es: jeden Vormittag als Lektüre und zwar: „Norddeutsche Allgemeine '', „Deutsche Tageszeitung '', „Deutsche Nachrichten , „National Zeitung , „Tägliche Rundschau '', also alles Zeitungen desselben Schlages.
Ich verstehe nicht, wie da der Kriegsminister sagen kann, es wird keine Partei von der Heeresverwaltung begünstigt.
Im Felde werden dann noch Broschüren verteilt, alle derselben Richtung.
Das ist die geistige Nahrung, Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
S7S1 st!)
(Or.
David »Abgeordneter.)
die uns zuteil wird.
Es ekelt einen allmählich an, diese Nahrung immer wieder zu sich zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein einfacher Soldat, Landwirt, sagte mir gestern abend: „Der Abgeordnete Landsberg hat ganz recht; wir bekommen ja auch nur diese alldeutschen Zeitungen zu lesen '', und das ganze Zimmer stimmte ihm zu.
Nun soll dadurch die Siegeszuversicht und gute Stimmung im Heere erhallen bleiben.
Hält der Herr Kriegsminister den deutschen Soldaten für so urteilsunfähig, daß er glaubt, solche Artikel wie die der obigen Tageszeitungen erhielten die gute Stimmung im Heere
Ich habe noch keinen Soldaten gesprochen, weder im Felde noch in der Heimat, der sich mit den Forderungen der Alldeutschen einverstanden erklärt hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, weiter wird mir mitgeteilt, das Flugblatt, das die Rede des Großadmirals v. Tirpitz, die er neulich zur Gründung der Vaterlandspartei gehalten hat, auszugsweise wiedergibt, in 7000 Exemplaren auf der Kaiserlichen Werst in Danzig verbreitet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So also wird es in der Praxis gehalten mit der Verheißung: keine Politik im Heere.
Der Name des Herrn v. Tirpitz gibt mir Veranlassung, noch etwas anderes hier vorzubringen, was Herrn v. Tirpitz betrifft.
Herr v. Tirpitz hat in der Rede des Herrn Kollegen Haas vom vorigen Sonnabend Anlaß gefunden zu einem Protesttelegramm gegen eine Mitteilung, die der Herr Kollege Haas über die A-Boot-Prophezeiung des Herrn v. Tirpitz gemacht hatte.
Dieses Telegramm lautet: An die Schriftleitung des Berliner Tageblatts Berlin.
In Ihrem Leitartikel Sonntag Morgen behaupten Sie unter Berufung auf den Abgeordneten Haas, ich hätte für den 1.
August dieses Jahres die Niederwerfung Englands verheißen.
Ich stelle fest, daß diese Behauptung durchaus unwahr ist.
Dazu folgender Tatbestand.
Der Herr Kollege Haas hat diese Äußerung des Herrn v. Tirpitz der bekannten Schrift „Deutschlands Zukunft '', genannt LehmannsFrieden, entnommen, die in der Marine in großen Massen mit Unterstützung der Behörden vertrieben wird.
Er hat aus der Broschüre den folgenden Satz verlesen: Großadmiral Tirpitz erklärte seinerzeit, daß 6 Monate nach Beginn des rücksichtslosen U-BootKrieges England niedergerungen sei.
Er mußte sein Amt niederlegen, und der Krieg dauerte fort.
Jetzt hat unser Kaiser den rücksichtslosen U-BootKrieg befohlen, und der Krieg wird in wenigen Monaten beendet sein.
Diesen Satz hat der Herr Kollege Haas mitgeteilt.
Dagegen wendet sich jetzt Herr v. Tirpitz.
Er hat aber keinen Anlaß genommen, gegen die Schrift, die ihm bekannt ist und die, wie er weiß, in großen Massen in der Marine verbreitet wird, sein Dementi zu richten.
So lange hat er es akzeptiert, und jetzt plötzlich soll es nicht wahr gewesen sein.
Da richtet er gegen den Herrn Kollegen Haas einen Vorwurf, den er gegen sich selbst zu richten hat, da er diese Behauptung, gedruckt in tausend- und zehntausendfacher Auflage, mit seiner Billigung monatelang ins Land hat gehen lassen.
(Sehr richtig!)
Das ist ein eigentümliches Verfahren.
Es wirft auch ein Licht auf die Kampfesweise des Herrn v. Tirpitz, (sehr richtig!)
und wenn man bis jetzt die Rücksicht genommen hat, (0) diesen Herrn nicht in die politische Debatte zu ziehen, so hört das nunmehr auf.
(Sehr richtig!)
Herr v. Tirpitz hat sich an die Spitze einer Partei, der Tirpitz-Kappschen-Kriegsverlängerungspartei, gestellt.
Wer das tut, der hat jedes Recht verwirft, etwa Schonung im politischen Kampfe wegen irgendwelcher sonstigen Verdienste zu beanspruchen.
Ich sage, dieses Verfahren wirst ein ganz seltsames Licht auf die Kampfesweise des Herrn v. Tirpitz.
Wenn man der Schrift, die von Herrn v. Tirpitz unbeanstandet geblieben isff, mehr Glauben schenken will als dem Telegramm man hat ja die Auswahl, ich ziehe die Schrift vor und glaube ihr mehr —, dann wird es wohl dabei bleiben (Zuruf) ja, wir wissen es auch sonst —, daß Herr v. Tirpitz zu den Leuten gehört hat, die den rücksichtslosen U-Boot-Krieg verlangten, weil man damit ein Mittel in der Hand habe, die Engländer innerhalb 3 bis 6 Monate durch Hunger zum Frieden zu bringen.
Das soll heute nicht mehr wahr sein.
Aber es bleibt trotzdem dabei.
Damit, meine Herren, kommen wir auf die andere große Gefahr, die in dieser ganzen Agitation der Alldeutschen und der sogenannten Vaterländischen Partei liegt, die hier öffentlich unterstützt wird.
Man versucht, die Stimmung des Volks mit Illusionen zu füttern.
Das ist schon in Friedenszeiten zu verwerfen, im Kriege aber ein ganz verhängnisvolles Beginnen.
Meine Herren, das Fundament der sogenannten Deutschen Daterlandspartei alias Tirpitz-Kappschech Kriegspartet beruht auf einer großen Illusion; und wenn die Behörde sich mitschuldig macht, so macht sie sich mit verantwortlich für die Folgen, die daraus entstehen müssen.
Diese Partei baut ihre Tätigkeit aus dem Wahnglauben (v) auf, man könne mit rein militärischen Mitteln zu Lande oder zu Wasser diesen Krieg zu einer Endentscheidung bringen derart, daß die Gegenpartei gezwungen sei, sich einen alldeutschen Frieden diktieren zu lassen.
Das ist der Grundgedanke der ganzen alldeutschen und Tirpitz-Kappschen Polittk: 1 die Anwendung unserer militärischen Mittel, namentlich auch dieAnwendung des U-Boots führe automatisch zu einer Lage, wo die Gegner genötigt seien, auf Gnade oder Ungnade den Frieden von uns zu erbitten.
Das ist es, was ich als die große Illusion bezeichne.
Meine Herren, man hat bei der Eröffnung des U-Boot-Krieges mit drei Monaten, mit sechs Monaten gerechnet, man hat gesagt und zwar sehr einflußreiche Stellen haben es gesagt —, sicherlich vor der nächsten Ernte bringen wir die Engländer so weit.
Dann sagte man: aber vor dem Winter sind wir so weit, der U-BootKrieg wird uns vor dem Winterkrieg bewahren, und ähnliche Dinge.
Meine Herren, alle diese Prophezeiungen haben sich als falsch erwiesen.
Heute steht die Tatsache fest, daß der U-Boot-Krieg uns den vierten Winterfeldzug nicht erspart.
Sehen wir dieser Tatsache mit ihrem ganzen Ernst ins Auge.
Und was versucht man nun heute
Nun versucht man weitere Monatstermine zu stellen: in einem Vierteljahr weiter, in ein paar Monaten.
In der Tirpitzschen Rede, die ich eben erwähnte und die als Flugblatt verbreitet wird, wird ja auch im Hinblick aus die U-Boote gesagt: „Schon zeigt sich unser Sieg; ov einen Monat früher oder später, läßt sich natürlich nicht sagen ''.
Also auch hier wird mit Monaten gerechnet.
Meine Herren, diejenigen, die glauben, unsere Gegner durch die Anwendung des U-Boots und militärische Mittel allein zum Frieden zu bringen, und zwar zum Frieden in alldeutschem Sinne, zu einem Gewaltfrieden, der Ms Land und Geld bringt, die dürfen bei ihren Prophezeiungen SW'ä782 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() nicht mit Monaten, sondern sie müssen mit Jahren rechnen.
Das muß deutlich ausgesprochen werden.
(Zuruf.)
Auch dann wird nichts daraus, das ist auch meine Meinung.
Aber wenn überhaupt, sagte ich, mit diesem Mittel allein gearbeitet würde, so müßten die Anhänger dieses Mittels mindestens mit Jahresterminen rechnen.
Wenn ste trotzdem fortfahren, mit Monatsterminen zu rechnen Md diese Auffassung draußen im Lande verbreiten, und wenn sie aus dieser Auffassung glauben, die Keule nehmen zu können, die Mehrheitsresolution des Reichstags zu zerschlagen, dann betreiben sie die verhängnisvolle Politik, die eines Tages zuin Schiffbruch kommen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Gefährliche bei der Sache.
Meine Herren, es läßt sich über die U-Boote natürlich hier nicht alles sagen, was wir im Ausschuß sagen konnten.
Aber daran wollen wir festhalten: es ist falsch und verhängnisvoll, in der Weise, wie die Alldeutschen es tun, mit Illusionen das Volk zu täuschen; es zu der Meinung bringen zu wollen, daß man im U-Boot ein Mittel habe, in wenigen Monaten, für die man nur die starken Nerven zu haben brauche, die Gegner dazu zu bringen, das zu schlucken, was die Alldeutschen ihnen am Verhandlungstische Vorsitzen wollen.
Von hier aus gabeln sich die Vorstellungen; das ist der Scheidepunkt; von hier aus gehen ste auseinander.
Und darum will ich das deutlich und scharf vor der Öffentlichkeit aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je nachdem man diese Illusion hegt oder nicht, wird man sich in der Friedenspolitik orientieren.
Wir stehen vor der harten Tatsache, daß die Gegner uns auch heute keinen Derständigüngsfriedett gewähren wollen.
Wir haben eine solche Friedensbereitschast bei (») den maßgebenden Männern der feindlichen Mächte auch mit dem U-Boot nicht erreicht.
Vom Standpunkte der Alldeutschen gesehen, muß es als ein ganz unbegreifliches Rätsel erscheinen, warum Männer wie Lloyd George, Wilson, Poincar« nicht sofort einschlagen in die Hand, 1 wenn Deutschland einen Frieden auf Grund der Reichstagsresolution vom 19.
Juli anbietet.
Denn was ist oas in den Augen der Mdeutschen für ein Frieden
Ein „Hungerfrieden '', ein „Verzichtfrieden '', ein „Schmachfrieden '', ein Frieden, bei dem Deutschland unterlegen ist Md für die Zukunft politisch und wirtschaftlich ohnmächtig ist!
Ist es nicht ein ganz unbegreifliches Rätsel, daß die feindlichen Staatsmänner nicht zugreifen
Daß ste nicht sofort sagen: jawohl, wir find bereit zu diesem Frieden
Warum tun ste das nicht
Nun, sie lehnen diesen Frieden ab, weil ste sich noch nicht zu einem solchen Vrrzichtfrieden ihrerseits entschließen Wunen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es freut mich, daß Sie mir recht geben.
Dies bekräftigt mich darin, daß die Tatsache, daß die Gegner diesen sogenannten Verzichtfrieden ablehnen, beweist, daß dieser Friede für Deutschland nicht schlecht sein kann; daß dieser Friede für Deutschland offenbar nicht das ist, als was die Alldeutschen ihn hinstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gegner sprechen ja auch offen aus, warum sie diesen Friedennicht wollen.
Der „Verzichtfriede ''der Reichslagsmehrhett bedeutet nämlich für die Gegner den Verzicht attf ihr ganzes Eroberungsprogramm, auf das Programm, das sie im Januar d. Js.
aller Welt verkündet haben.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Sie müssen die Ziele aufgeben, mit denen sie die Koalition gegen uns zusammengeführt haben; sie müssen auch aufgeben den Wirtschaftskrieg nach dem Friedensschluß, sie (v) müssen den Wettbewerb freigeben.
Meine Herren, Sie sehen also, daß es in der Tat für die anderen ein weitgehender Verzichtfrieden ist.
Und das sprechen sie auch aus.
Die Herren Alldeutschen, die Anhänger der annexionistischen Friedensauffassung können das schwarz auf weiß lesen.
Der „Mattn '', das französische Regierungsblatt, schrieb am 23.
Juli als Antwort auf die Reichstagsresolution: Die Hauptsache ist, daß die deutschen Kriegsziele, seien sie aufrichtig oder nicht, jetzt vor der Öffentlichkeit aufgedeckt liegen.
Sie sind für den Verband gänzlich unannehmbar.
Wenn Deutschland die Unversehrtheit seines Gebiets und dessen seiner Bundesgenossen bewahren würde, wenn es fortführe, den mitteleuropäischen Block, den es in der Vereinigung der vier Staaten geschmiedet hat, zu dominieren, und wenn wir ihm vollständige wirtschaftliche Freiheit gewährten, so könnte es wohl Annexionen, auf Entschädigungen verzichten, und es würde dennoch aus dem Konflikt mit einem unerträglichen Machtzuwachs hervorgehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehen die Franzosen den sogenannten Verzichtfrieden an.
Auch der französische Ministerpräsident Ribot sagte am 3.
August in der französischen Kammer in bezug auf die „Unterwürfigkeits-, auf die „Schmachfriedensresolntion '', meine Herren von der rechten Seite: Was wäre das denn heute für ein Frieden
Wir würden einwilligen, auf alle Rechte zu verzichten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und würden als erste erklären, daß wir nicht beabsichtigt haben, etwas für uns zu fordern, nicht einmal Elsaß-Lothringen.
Und weiter: Neben uns hätten wir dann den furchtbaren Block der Mittelmächte, die wahrhaft Herren der Lage wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit ist Wohl die Frage nach dem „Verzichtfrieden ''von in dieser Beziehung sicherlich berufenstem Munde beantwortet.
Aus diesem Grunde also lehnen die Lloyd George und Poincar« zurzeit noch das Eingehen auf einen solchen Verständigungsfrieden ohne Annexionen und Kontributionen ab.
Nun ist die große Frage: wie können wir den Widerstand drüben brechen
Das ist die politische Aufgabe, die zu den militärischen Aktionen hinzutreten muß.
Die militärischen Aktionen müssen Natürlich weiter gehen, solange wir keinen anständigen Frieden bekommen können, und ebenso müssen die U-Boote weiter arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Mensch wird dieses Mittel jetzt zurückweisen; kein Mensch in der Mehrheit ist der Meinung, daß wir, bevor die anderen zum Frieden bereit sind, den U-Boot-Krieg wieder einstellen können.
Also dieser Druck soll selbstverständlich andauern.
Aber, meine Herren, begreifen Sie wohl: das allein genügt nicht, das allein bringt uns nicht den Frieden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist verhängnisvoll, dem Volke zu sagen: das allein kann den Frieden bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist zugleich die Aufgabe einer klugen Friedenspolitik, einer Politik, wie sie durch die Reichstagsentschließung vom 19.
Juli eingeleitet ist.
Fragen wir in diesem Sinne: wie hat die Resolution gewirkt
so sehen wir überall, wie mächtig ste die Friedensströmung in den Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
8
83 (Dr. David, Abgeordneter.)
lL.)
sämtlichen Ländern beeinflußt hat.
Wer die Vorgänge in der Arbeiterpartei Englands und Frankreichs, in der russischen Demokratie usw.
verfolgt, der weiß, wie diese Friedenspolitik schon in der Tat gewirkt hat im Sinne des Zieles, das wir erstreben, und das auch drüben in Frankreich, England und Rußland Millionen und aber Millionen mit uns ebenso ehrlich erstreben.
Freilich, meine Herren, kann man nicht sagen, daß diese Politik die Gewähr des Erfolges mit 'mathematischer Sicherheit in sich trage, daß wir in wenigen Monaten den Frieden haben.
Das kann kein Mensch behaupten.
Aber das können wir behaupten: wenn es überhaupt die Möglichkeit gibt, den Krieg abzukürzen und die Widerstände, die im feindlichen Ausland gegen einen Verständigungsfrieden vorhanden sind, zu brechen, wenn es überhaupt einen Weg gibt, die Herren, die heute noch nicht wollen, an den Verhandlungstisch zu bringen, so ist dieser Weg der einzige.
Sie können uns keinen anderen sagen, und darum muß er gegangen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Weg der annexionistischen Politik ist auf der anderen Seite der Weg der sicheren Kriegsverlängerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß doch jedem klar werden, daß diese Politik icher nicht der Förderung des Friedens dient.
Sie) ient der Verlängerung des Krieges durch die Auspeitschung der Kriegsleidenschaft bei unseren Gegnern.
Durch die Herausstellung von Eroberungs- und Zerschmetterungszielen gibt sie den Kriegstreibern drüben die beste Begründung für ihre Behauptungen, „vorzeitige ''Friedensbestrebungen seien nicht angebracht.
Deutschland sei ein Raubstaat, der die anderen vergewaltigen wolle, der nach der Welthegemonie strebe.
Das Material dazu liefern die Alldeutschen, die sogenannten Vaterländischen.
Sie.

tun damit nichts anderes, als daß sie den englischen und französischen Kriegstreibern Hilfe leisten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Politik der Alldeutschen und der Vaterlandspartei ist in ihrer Wirkung ein Hilfsdienst für das feindliche Ausland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bewähren sich als eine Hilfstruppe der Kriegstreiber drüben und nichts anderes.
Und wie ist die Wirkung im Innern
Das Dnrchhalten soll gestärkt werden.
Und dabei nährt man den Verdacht, daß maßgebende Stellen in der Regierung und in der Militärleitung heute noch gegen einen baldigen Frieden seien; daß maßgebende Männer dort noch keinen Frieden wollten, weil der Frieden, wenn er jetzt geschlossen würde, nicht die Ziele brächte, die man für notwendig hält.
Meine Herren, dieser Verdacht muß natürlich auf das allerschlimmste wirken für alle die, die bereit sind, der Verteidigung des Vaterlandes alles zu opfern, es aber ablehnen, darüber hinaus in die Rechte anderer Völker einzubrechen.
Meine Herren, die Herren, die das tun, laden die Mitschuld für den vierten Kriegswinter und ich sage: für das vierte Kriegsjahr auf sich.
(Sehr richtig!)
Die Schrecken dieses vierten Kriegswinters für uns und alle beteiligten Völker will ich nicht ausmalen.
Und wenn er überstanden ist mit seinem furchtbar gesteigerten Leid und Elend, dann kommen wieder neue gewaltige Offensiven; dann hebt wieder ein Schlachten an an allen Fronten.
Neue Hekatomben von Menschenleben, neue Ströme von Blut, neue Haufen von Leichen, weitere Zehntausende von Grabhügeln und Kriegerkreuzen, unter denen das junge Leben, das Glück und die Hoffnung weinender Hinterbliebener ruht!
Das mit zu verantworten, meine Herren, sollte sich jeder überlegen.
Ich sage: Wehe denen, die diese Ver- (0) antwortung auf sich laden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn.
es noch Leute gibt, die Angst'haben vor einem zu baldigen Frieden, vor einem „voreiligen '', vor einem „vorzeitigen ''Frieden, so kann man ihnen ja sagen: Leider, leider ist diese Angst wahrscheinlich unbegründet.
Aber da erhebt sich auch zugleich die große Frage für uns, die Frage, um die sich alle innere Politik jetzt drehen muß, diese Frage aller Fragen: Wenn wir wirklich den vierten Kriegswinter und das vierte Kriegsjahr das volle vierte Kriegsjahr durchhalten müssen, was können wir dann tun, wie müssen wir dann die Politik einstellen, damit unser Volk die körperliche und seelische Kraft behält, auch das noch zu leisten
Das ist die Zentralfrage, um die sich jetzt die ganze innere Politik zu bewegen hat; sie steht auch im Hintergrunnde unserer jetzigen Debatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da will ich allen denen, die es angeht, mit aller Energie sagen: die einzige Kraftquelle für das deutsche Volk, durchzuhalten, in der Heimat und im Schützengraben, ist die Überzeugung, die feste Überzeugung, daß der Feind, der uns ans Leben will, uns zur weiteren Verteidigung unseres Landes, seiner Unversehrtheit, seiner politischen und wirtschaftlichen Lebensbedingungen zwingt, es ist die Überzeugung, daß es nicht in unserem Belieben steht, Schluß zu machen; daß wir gezwungen werden, weiter zu kämpfen, daß in in unserem Lande niemand ist wenigstens an maßgebender Stelle —, der den Krieg um Eroberungen willen weiterführen, der ihn unnötigerweise verlängern will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die einzige Garantie dafür, daß unser Volk zusammenhält: die Überzeugung, daß die Schuld an der Verlängerung des Krieges allein bei denen drüben liegt: Das ganze Gewicht der moralischen Verantwortung muß auf die Staatsmänner der Entente fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn alle die Auffassung haben, daß von Deutschland und seinen Verbündeten alles geschieht, was geeignet ist, der gequälten Menschheit den heißersehnten Frieden zu bringen, einen Frieden, den alle annehmen können, weil er die Ehre und die Lebensinteressen aller Völker achtet und schützt, und nur wenn diese Überzeugung fest ist und nicht untergraben wird, nur dann können wir das Schwere, das noch bevorsteht, tragen.
Das allein ist es, was dem deutschen Volke die Kraft und die Entschlossenheit gibt, die Zähne aufeinander zu beißen, wenn es sein muß, und auszuharren, bis man auch drüben eingesehen hat, daß es unmöglich ist, eine militärische Entscheidung gegen uns zu erzwingen, uns einen Frieden im Sinne der Ententeimperialisten aufzuzwingen.
Dieser Wahn ist es, der drüben noch die Köpfe erfüllt.
Wir müssen so lange kämpfen, bis er zerstört ist.
Darum hüte man sich, die Überzeugung, daß die Schuld nicht auf unserer Seite liegt, im Volke anzubohren; man hüte sich, den Verdacht der Mitschuld an der Verlängerung des Krieges auf sich zu laden.
Die Alldeutschen und Vaterländischen haben ihn auf sich geladen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Herren, die es weiter angeht, mögen sich hüten, sich dieses Verdachts mitschuldig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen sich hüten, den Verdacht auf sich zu laden, daß auch sie noch nicht den nahen Frieden wollten, weil er jetzt noch nicht genug bringe; daß auch sie das vierte Kriegsjahr etwa wünschten um annexionistischer Ziele willen, die nicht erreichbar sind, die aber, selbst wenn sie 8784 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() erreichbar wären, dem deutschen Volke und der Menschheit zum Unheil ausschlagen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sie würden uns nicht zu einem dauernden Frieden sichren, sondern zu einem latenten Kriegszustand, der allen Völkern und uns zuvörderst ungeheure neue Rüstungen auferlegen würde, der uns die ganze Welt verschlösse, der uns auf allen Weltmärkten boykottieren und der dämm ein Hungerfriede in des Wortes fürchterlichster Bedeutung sein würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Das wäre der Frieden, den die Alldeutschen erstreben, um das Wort in seiner richtigen Bedeutung ihnen gegenüber einmal anzuwenden.
Meine Herren, die harten Ereignisse werden die ideologischen Mitläufer der alldeutschen Häuptlinge noch nach Damaskus führen.
Je eher man sich aber darüber klar wird, was hier vorgeht, um so besser.
Nur auf der Basis desDerständigungsfriedens, der ehrlichenFriedensbereitschaft, nur auf dieser Grundlage kann die Einheit unseres deutschen Volkes gewahrt bleiben.
Es gibt keine andere Basts, auf der Sie unser Volk zusammenführen können.
Soweit geht der unerschütterliche einheitliche Wille unseres Volkes mit: das Land zu verteidigen.
Er kann aber darüber hinaus nicht durch die Verheißung irgendwelcher Eroberungsziele gefestigt werden.
Diese kitten unser Volk in der Heimat und das Heer nicht zusammen, über die Wicht der Verteidigung hinaus, die anerkannt und ehrlich gehalten wird, liegen Zwietracht und Spaltung, und wenn Sie eine Politik über die Linie hinaus aufbauen wollen, die die Verständigungsresolution gezogen hat, so heißt das: Sie sprengen die Einheit unseres Volkes!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber seien Sre sich klar, und Sie sprengen nicht nur (2) die Einheit unseres Volkes, sondern Sie sprengen auch die Einheit Deutschlands mit seinen Verbündeten.
Darüber seien Sie sich auch klar.
Ich sage darüber kein weiteres Wort; ich überlasse das Ihrem eigenen Nachdenken und dem Studium namentlich auch der letzten Rede des Grafen Czemin, die in der „Deutschen Tageszeitung ''jetzt tagtäglich begeifert und angegriffen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fragen Sie sich, was auch diese Seite Ihrer Politik für ein Ende haben müßte.
Ich sage also: die einzige Basis der Einheit unseres Volkes und unseres Volkes mit seinen Verbündeten ist gegeben mit der Friedensentschließung des Reichstags vom 19.
Juli.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tirpitz-Kaposche Kriegspartei ist in ihren Zielen illusionär, aber in ihrer Wirkung das Ende der deutschen Einheit, das Ende der Einheit der Mittelmächte.
Wenn die alldeutschen Kriegsinteressenten eine solche Politik treiben, so wird sie das deutsche Volk dereinst zur Verantwortung ziehen.
Wenn es die Behörden treiben sollten, dann wird die Folge eine sehr viel schlimmere sein.
Die Kriegsinterefsenten wollen ja nicht nur keinen baldigen Frieden, sie wollen auch keinen dauernden Frieden —, auch das ist charakteristisch.
Deshalb rennt ihre Presse jetzt gegen den Grafen Czeruin an, weil er das Recht als notwendige Basis eines dauernden Friedens proklamiert hat, eines Friedens freilich, bei dem dann die jetzt üppig wuchernde Pflanze der Kriegslieferantengewinne zusammenbrechen würde.
Meine Herren, diese Leute haben natürlich kein Interesse an einem dauernden Frieden; deren Geschäft blüht nur, wenn ein weiterer Krieg in Sicht ist, und der Krieg gewissermaßen als unveräußerlicher Bestandteil der göttlichen Weltordnung anerkannt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann aber schädigen die Alldeutschen (c ) noch nach einer weiteren Richtung hin das Zusammenhalten des deutschen Volkes auf das allerschlimmste.
Sie begeifern und verderben das große Mittel, unser Volk seelisch emporzureißen, unser Volk zu erfüllen mit Begeisterung für Ziele, die in einem neuen Deutschland erfüllt werden sollen.
Die Quelle dieser gewaltigen inneren Kraft, die in den Tiefen eines Volkes springt, wenn es weiß: es kämpft auch für ein innerpolitisches Ideal, es kämpft auch für eine bessere, schönere Zeit, diese Quelle verschütten sie, indem sie sich gegen jede Neuordnung in freiheitlichem Sinne während des Krieges wenden.
Sie wollen jetzt nichts davon wissen, weil sie es auch nach dem Kriege nicht haben wollen.
Der Versuch, zu verschleiern, daß die Vaterlandspartei keine reaktionären innerpolitischen Ziele habe, ist wirklich nicht ernst zu nehmen, für den, der im politischen Leben steht.
Meine Herren, wer sind denn die Herren, die.
den Aufruf der Vaterlandspartei unterzeichnet haben
Es waren die Herren, die in den Ersten Kammern und namentlich im preußischen Herrenhause ihre Wirkungsstätte finden, die Sturm gelaufen haben gegen den Gedanken der preußischen Wahlreform, die auch jetzt darauf hinarbeiten, sie zu verschleppen und zu sabotieren.
Herr Kapp schreibt in seiner Broschüre, die hier zu einem Vorgehen von seiten des Herrn Reichskanzlers v. BethmannHollweg Anlaß gab, die preußische Wahlreform müsse Wohl eintreten; aber er plädiert dann für das öffentliche Pluralwahlrecht in Preußen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einer der Haupthäuptlinge der Vaterlandspartei, und dann wollen sie der Welt weismachen, diese Partei stehe innerpolitischen Zielen ganz fern!
Nein, meine Herren, das will ich auch offen aussprechen: diese Partei will während des Krieges verhindern, daß demokratische Forderungen in Deutschland erfüllt werden.
Wenn dann Oh der Krieg vorbei ist, dann glauben sie, den braven Feldgrauen sagen zu können: nun ist es gut, ihr seid wackere Leute, der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, er kann geben.
Meinen Sie, das empfände man nicht draußen ber den Massen der Feldgrauen
So dumm sind die Arbeiter nicht, daß sie nicht wüßten, worauf es hinausläuft, wenn man sagt: nicht während des Krieges, sondern nachher.
Aber die deutschen Arbeiter bedanken sich dafür, für ein Vaterland ihr Blut zu opfern, wie es die Alldeutschen wünschen.
Nein, die deutsche Arbeiterschaft kämpft für ein neues freies Deutschland.
Sie will ein Vaterland, in dem politische Ebenbürtigkeit und gleiches Recht für alle gilt.
Das werktätige Volk ist der starke Atlas, der das Schicksal des Reichs und seine ganze Zukunft in diesem Kriege, auf seinen Schultern trägt.
Es trägt den gewaltigen Druck dieses Krieges in der Heimat und draußen.
Es erfüllt seine schwere Pflicht.
Da ist es ein starkes Stück zu versuchen, noch während des Krieges diesem Atlas die Handschellen anzulegen, seine politische Bewegungsfreiheit und seine politische Gleichberechtigung zu beeinträchtigen.
Das ist ein gewagtes Stück, das ist eine verhängnisvolle Politik, und darauf läuft es doch hinaus, wenn man während des Krieges, wo die Presse, Versammlungs- und Vereinsleben nicht frei ist, VorgesetztenEinflüsse ansetzt, öffentliche Mittel anwendet, um bestimmte parteipolitische Dinge zu betreiben, auf der andern Seite aber die freie politische Gegenwehr hindert.
Meine Herren, ich will auf die Tätigkeit der sogenannten Aufkärungsorganisation im Inland hier nicht im einzelnen weiter eingehen, um nicht allzu lang zu werden.
Auch da liegt noch reichliches Material vor.
Es kann zum Teil bei unserer nächsten Interpellation noch vorgetragen werden.
Ich will nur zusammenReichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3785 (W (Dr. David, Abgeordneter.)
affend sagen: 1 Wenn man schon gewisse Rechtertigungsgründe von Ihrer Seite anführen kann, m Heere eine gewisse Organisation des geistigen Lebens zu betreiben, mit welchem Recht will man im Inland eine ähnliche militärisch-politische Aufklärungsorganisation verteidigen
Was hat das in der Heimat zu tun
Die politischen Aufgaben, die in der Heimat zu leisten sind, werden von den politischen Parteien geleistet, sie werden geleistet von den Parlamenten, von den Landtagen, von dem Reichstag.
Dafür sind wir da.
Was brauchen wir da irgendeine Militärorganisation unter dem Befehl der stellvertretenden Generalkommandos, die versucht, dem Volke die politischen Flötentöne beizubringen, die bei den Herren besonders beliebt sind!
Nein, meine Herren, das sehen wir nicht ein.
Zunächst müssen wir verlangen, daß uns einmal das ganze Material, womit diese Organisationen arbeiten, unterbreitet wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit wir einmal einen vollständigen Üb erb lick bekommen über die politischen Blüten, die hier sprossen.
Gestern hat im Ausschuß einer der freisinnigen Kollegen ein solches Büchlein zum Teil zitiert.
Dann, meine Herren, wollen wir uns bewußt werden: wir haben nicht nur das Recht, wir haben die Pflicht der Kontrolle über diese ganze Tätigkeit, denn sie fließt aus öffentlichen Mitteln, die wir hier zu bewilligen haben, und für deren Verwendung wir darum die Verantwortung mit tragen.
Wir warten also zunächst, daß uns dieses Material überliefert wird.
Ich bin schon heute der Meinung, daß es hier nur die eine radikale Lösung gibt: Aufhebung dieser ganzen Organisation.
Denn wir haben erdrückendes Material, daß man die verschiedensten Einrichtungen, Schulen, Kinos usw.
benutzt, um auch hier die Zeit auszunützen, um politische Geschäfte zu machen.
Da sitzen Herren in den militärischen Amtsstellen, die im Zivilleben eingefleischte konservative oder alldeutsche Politiker sind, und die sagen sich, jetzt ist die günstige Zeit, jetzt habe ich den mächtigen Machtapparat, jetzt nutze ich ihn aus, um meine politischen Anschauungen in die Massen hineinzubringen.
Das ist ein Bestreben, dem ein Ende bereitet werden muß.
Zum Schluß aber noch eins: Wenn uns die Pflicht erwächst, als Volksvertreter dafür zu sorgen, daß hier kein weiterer Schaden angerichtet wird, weil wir uns bewußt sein müssen, daß hier etwas emporwuchert, was verhängnisvoll werden muß für das Schicksal unseres Landes im Innern und nach außen, so will ich auch ein Wort hinausschicken an diejenigen, die betroffen werden von diesen Vergewaltigungen im Heer und in der Heimat.
Selbstverständlich sind wir bereit, uns jederzeit ihrer anzunehmen, ihnen den Schutz zu gewähren gegen die Überschreitungen behördlicher Machtbereiche, den wir ihnen als Volksvertretung schuldig sind.
Aber jeder einzelne von den Betroffenen soll sich auch selbst darauf besinnen, daß er hier die Pflichten eines politischen Mannes zu erfüllen hat.
Sie sollen auch zur Selbsthilfe, zur Gegenwehr vorgehen, wenn man ihnen gegenüber die Grenzen der Dorgesetztenbefugnisse überschreitet.
Sie sollen nicht sich ducken, sondern sollen ihr Recht schützen.
Sie können es ja jetzt tun.
Sie sollen sich stützen auf die Erklärung des Reichskanzlers, daß kein Beamter das Recht habe.
Untergebene politisch zu beeinflussen.
Sie sollen diese Erklärung des Reichskanzlers in der Tasche tragen, und wenn ihnen ein Vorgesetzter kommt, sollen sie sie ihm vors Angesicht halten und sagen: Verschonen Sie mich!
Schützen sollen sie ihr politisches Mannesrecht, und wenn es nicht anders geht, durch Flucht in die Öffentlichkeit.
Widerstand von unten auf, wo Fälle des Mißbrauchs der Amtsgewalt zur Abschnürung der politischen Gestnnungssteiheit und der staatsbürgerlichen Rechte versucht werden!
Auch im Heere hat der Mann das Recht, sich zu cy wehren gegen Ungesetzliches.
Er erfüllt seine Pflicht als Soldat.
Da hat er zu gehorchen.
Wenn man aber die Sphäre des Militärischen überschreitet, dann tritt auch ihm in Aktion das Recht des freien Staatsbürgers.
Er lasse sich nicht mit Gewalt Auffassungen aufdrängen, die er aus freien Stücken abweisen würde.
Er lasse sich kein Agitationsmaterial aufnötigen, und wenn es geschieht, dann setze er mit der Gegenaktion ein, sorge dafür, daß Agitationsmaterial seiner Auffassung entgegenwirkt.
Er bestehe auf dem freien Bezug seiner eigenen Zeitung und der Bücher, die er haben und lesen will; und wenn ihm dieses Recht angefochten wird, wenn er Schwierigkeiten bekommt, dann nehme er die Erklärung des Kriegsministers, trage sie in der Tasche und sage: „Im Heere soll keine Politik getrieben werden!
Das ist der Befehl der obersten Heeresleitung, des Kriegsministers.
Gegenwehr gegen alles Ungesetzliche!
Jeder wahre seine politische Ehre!
Meine Herren, wir setzen dem undeutschen Ideal der Alldeutschen, dem Ideal der Untertänigkeitsgestnnuna, des demütigen Sichfügens vor Unrecht von oben, des demütigen Sichduckens vor Anmaßung und Übergriffen das Ideal des aufrechten deutschen Mannes entgegen, das Ideal der freien, ebenbürtigen Persönlichkeit.
„Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte '', auch nicht im Innern.
Frei wollen wir Deutschland wissen, frei vor äußerer Knechtung, aber auch frei vor Knechtung im Innern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Staatssekretär der Marine hat heute hier eine aufsehenerregende Mitteilung gemacht.
Er hat erzählt, daß lv) verurteilte Matrosen den Plan verfolgt hätten, Vertrauensmänner zu werben, die Mannschaften zur Gehorsamsverweigerung zu bestimmen, auf diese Weise die Flotte lahmzulegen und so den Frieden zu erzwingen.
Er hat an diese Mitteilung die Bemerkung geknüpft: Es steht fest, daß der Hauptagitator diesen Plan im Fraktionszimmer der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei im Reichstage den Abgeordneten Haase, Dittmann und Dogtherr vorgetragen hat; sie haben ihn auf das Gefährliche hingewiesen und zur Vorsicht gemahnt.
Über unserer politischen Tätigkeit irgend ein Dunkel zu lassen, habe ich keinen Anlaß.
Alles, was vorgekommen ist, will ich offen darlegen, und ich stelle gegenüber der Behauptung des Herrn Staatssekretärs folgendes fest: Der Matrose, von dem er sprach, hab zwar mit mir im Fraktionszimmer eine Unterredung gehabt.
Es ist aber chen Plan vorgetragen hat.
ekrctär, für seine entgegensmaterial vorzulegen.
unrichtig, daß er mir einen so Ich ersuche den Herrn Staats gesetzte Behauptung das Newer (Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erkläre schon jetzt: er hat keines, es gibt kein Beweismaterial für diese Behauptung.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur vollen Aufklärung des Tatbestandes habe ich aber noch folgendes hinzuzufügen: Öfters haben mich Matrosen und Angehörige des Landheeres im Reichstage aufgesucht, um mir Beschwerden über Mißstände im Heere oder in der Marine, namentlich Klagen über persönlich erlittene unwürdige oder schlechte Behandlung vorzutragen.
Sie haben dann vielfach auch ein Bild der Stimmung in Heer und Marine entworfen.
Wie alle übrigen Mitglieder dieses Hauses, so empfange ich die Beschwerdeführer, sei es in der Wandelhalle, sei es inWnem der Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3786 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
dafür bestimmten Besuchszimmer oder im Fraktionszimmer.
Welche Bedeutung der Bemerkung zukommen soll, ein Matrose hätte mich im Fraktionszimmer gesprochen, kann ich danach nicht einsehen.
Im Sommer dieses Jahres hat mich eines Tages auch der erwähnte Matrose gesprochen.
Er hat über die Zustände, unter denen er und seine Kollegen litten, bittere Klage geführt.
Er Kat auch erzählt von der starken Unzufriedenheit unter den Matrosen und von der großen Erbitterung, die sich ihrer bemächtigt hat.
Dabei hat er ferner gesagt: Die Matrosen, namentlich diejenigen, die lange Zeit dienten, empfänden den Mangel an geistiger Anregung schwer; sie hätten jetzt aber in sehr großer Zahl auf die Presse der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei abonniert, 1 läsen sie eifrig, 1 und sie gäbe ihnen Anregung.
1 Ihr Plan sei, 1 sich weiter fortzubilden und in Zusammenkünften am Lande politische Verhandlungen zu Pflegen.
Zu diesem Zweck wäre es ihm erwünscht, Literatur zu haben.
Obwohl, meine Herren, politische Unterhaltungen am Lande an sich erlaubt sind, solche Unterhaltungen jetzt ja, wie die Verhandlungen der letzten Tage bewiesen haben, sogar amtlich mit Hochdruck betrieben werden, so habe ich doch das ist richtig diesen Matrosen darauf aufmerksam gemacht, daß das an sich Erlaubte unter den besonderen Bedingungen, unter denen er lebte, gefährlich sein könnte, und habe ihn zur Vorsicht gemahnt, also gewarnt.
Ich stelle danach anheim, meine Herren, die Behauptungen des Herrn Staatssekretärs in ihrem richtigen Wert zu zu würdigen.
Ich bin es dem Andenken dieses Matrosen schuldig, hier zu erklären, daß er den Eindruck eines frischen, mutigen jungen Mannes mit hohen Gedanken machte, und daß ich, der ich sonst gar keine Beziehungen zu ihm hatte, auf das tiefste erschüttert war, als ich, hörte, daß er wegen Verfolgung seiner politischen Ideale den Tod hat erleiden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sprach von der Einwirkung der russischen Revolution auf die Matrosen.
Ich weise darauf hin, daß nicht nur die Anhänger meiner Partei, der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei, sondem daß die Sozialdemokraten aller Richtungen öffentlich im Reichstage und in der Presse, hier und anderwärts, den russischen Revolutionären ihre Sympathie und ihre Begeisterung ausgesprochen haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist begreiflich, daß diese Revolution, das größte Ereignis dieses Jahrhunderts, auf alle nach Freiheit Lechzenden einen tiefen Eindruck machen mußte.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Zweck der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs liegt ja klar zutage.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe nach der Praxis, die die Behörden seit langer Zeit auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts und auf dem Gebiete der Presse gegen meine Partei üben, und insbesondere nach den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers gestern im Hauptaus schusse gar nichts anderes erwartet.
Es kommt für die Herren jetzt darauf an, das rote Tuch zu schwenken, um die anderen Parteien zu einem festen Block zur Unterstützung der unglücklichen Regierungspolitik zusammenzuschließen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die unser Volk in das Verderben gebracht hat und nur immer tiefer ins Verderben hineinbringt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
DieErkläruagdesHerrnReichskanzlers, uns außerhalb des Gesetzes zu stellen »hat mich wirklich nicht überrascht.
Vom ersten Kriegstage ab habe ich das erwartet, und viele in diesem Hause wissen: ich habe unmittelbar vor der entscheidenden Sitzung des 4.
August darauf (v; aufmerksam gemacht, daß dieser Zeitpunkt kommen wird.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers beweist nur, daß das Wasser ihm und allen Anhängern seiner Politik bis an die Kehle dringt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Und in dieser Situation, wo sie nicht wissen, wie sie herauskommen sollen aus all dem Elend, da schlagen sie los gegen diejenigen, welche ihre Kriegspolitik von jeher bekämpft haben, und die das Unheil vorausgesagt haben, das nunmehr gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Die Töne des Herrn Reichskanzlers, die wir heute vernommen haben, klingen uns nicht neu, wir haben sie noch in der Erinnerung.
Wir haben sie vernommen zur Zeit des Sozialistengesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich nicht so frisch und munter wie bei dem seligen Herrn v. Puttkamer flössen die Worte von den Lippen des Herrn Reichskanzlers; es war aber Geist vom Geiste des Herrn v. Puttkamer.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Indessen, wie Herr v. Puttkamer und wie noch ein Größerer, Herr v. Bismarck, Schiffbruch erlitten hat mit dieser Politik, Herr Reichskanzler Dr. Michaelis, so wird es nicht lange dauern und Sie werden sehen, daß Ihre Politik in Trümmern liegt, daß dagegen diejenigen Gedanken, die wir verfochten haben und jetzt verfechten, immer mehr Anhänger werben und finden werden in unserem Lande wie in allen Ländern, in denen Kulturmenschen leben.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
(v) Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem, was mein Freund Haase ausgeführt hat, nur wenig hinzuzufügen, besonders, soweit es meine eigene Person betrifft.
Der Herr Staatssekretär von Capelle hat erklärt, es hätte ein Plan bestanden, die Marine dahin zu bringen, den Gehorsam zu verweigern »so die Flotte lahmzulegen und den Frieden zu erzwingen, und es sei Tatsache, daß die dahingehenden Bestrebungen in der Marine zurückzuführen seien auf Beziehungen gewisser Marinetruppen zur Unabhängigen Sozialdemokratie.
Meine Herren, ich erkläre, wie mein Freund Haase, daß auch ich sowohl mit dem betreffenden Soldaten, der hier bereits ehrend erwähnt ist, gesprochen, mit ihm verhandelt habe, daß ich wiederholt mit ihm gesprochen, wiederholt mit ihm die Verhältnisse seines Schiffes, die Verhältnisse der Marine im allgemeinen erörtert habe.
Das ist das Recht der betreffenden Soldaten, ihre Stimmen dort laut werden zu lassen, wo sie Vertrauen haben und wo sie die Hoffnung haben, daß sie an die rechte Stelle weiter gelangen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und, meine Herren, es ist das Recht der Abgeordneten, es ist mehr als das, es ist ihre Pflicht und ihre Schuldigkeit, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) derartige Stimmen sich anzuhören, Klagen entgegenzunehmen und ihre ganze Kraft darein zu setzen, dem abzuhelfen, was den armen, beklagenswerten Leuten schwer auf der Seele liegt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das mögen sich die Herren gesagt sein lassen: wenn sie Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 191

8787 (Vogtherr, Abgeordneter.)
(L) Vertrauen hätten zu Ihnen, dann würden sie nicht zu uns kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie gehen dahin, wo sie glauben ein wohlwollendes und vor allem ein menschliches Ohr zu finden.
Aber mehr als das!
Wir haben gehört, daß sie viel zu klagen hatten.
Sie haben sogar von mir persönlich Material bekommen.
Mit diesem Material das haben wir schon vor 30 Jahren erlebt wird ja namentlich dann Stimmung zu erregen versucht, wenn man entweder nicht die Möglichkeit oder nicht den Mut hat, mit dem Material herauszurücken!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Staatssekretär, so, wie Sie das hingestellt Laben, mußte der unbefangene und oberflächliche Hörer daraus entnehmen, daß gerade aus dem von uns gegebenen Material der Plan zur Gehorsamsverweigerung, der Plan zur Lahmlegung der Flotte, der Plan zur Erzwingung des Friedens indirekt hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich fordere den Herrn Staatssekretär auf, mir auch nur eine einzige Schrift und in einer solchen Schrift auch nur ein einziges Wort zu zeigen, aus dem geschlußfolgert werden kann, daß auch nur indirekt eine derartige Beziehung zwischen den Anklagepunkten gegen jene beklagenswerten Männer und meiner und unserer Tätigkeit als Abgeordnete bestehen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dieser Beziehung haben, wie mein Freund Haase schon erklärte, doch die Verfechter des Sozialistengesetzes seinerzeit ihre Sache sehr viel besser gemacht.
Sie haben uns auch Material entgegengehalten.
Das war auch Material, das dazu bestimmt war, alles mögliche zu beweisen, was es nicht beweisen konnte; es (v) war auch Material, das gegen die Sozialdemokratie angewandt werden sollte, aber nicht von der Sozialdemokratie herrührte.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Herr Staatssekretär Material hat, in dem sich ähnliche Beziehungen und Anreizungen befinden; aber es ist ausgeschlossen, daß ihm die Möglichkeit gegeben ist, Beziehungen solchen Materials zu uns Und zu dem von uns gelieferten Luch nur im entferntesten zu zeigen; denn sie bestehen nicht.
Das Material, das wir ausgegeben haben, kann jeder von Ihnen bekommen.
Wir haben für seine möglichste Verbreitung gesorgt, weil es legal ist, und wir mußten für die Verbreitung sorgen, weil uns die jetzige Wirtschaft, unter der wir leben, der verruchte Belagerungszustand, unter dem wir schmachten, der freien Presse beraubt hat und denen, die hinter uns stehen, die Möglichkeit genommen hat, sich über politische Dinge ausreichend zu orientieren.
Aber, meine Herren, was der Herr Staatssekretär hier in einer dilettantenhasten Art versucht (oh, oh!
und Lachen rechts —Glocke des Präsidenten) dem Herrn Reichskanzler nicht genehm sind.
Was hat der ( y Herr Reichskanzler erklärt
Er nahm wohl Bezug auf seine gestrigen Äußerungen im Hauptausschuß, in denen er memte, jeder Beamte könne jeder Partei angehören, sofern sie nicht dem Bestände des Reiches oder des Staates gefährliche Ziele verfolgte.
Daraufhin meinte er: wir, die AuabhSngigen Sozialdemokraten stehen jenseits der Grenze, die er mit diesen Worten gezogen hat.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler möge sich gesagt sein lassen, daß, wenn er sich auf den Boden der Verfassung stellen will, er weder die Möglichkeit noch das Recht hat, uns hier innerhalb dieses Hauses unsere Rechte irgendwie zu beschränken.
Aber es handelt sich dabei nicht um uns.
Wir wehren uns unserer Haut und werden unsern Mann stehen.
Der Herr Reichskanzler vergißt jedoch, daß er damit nicht nur gegen uns eine verletzende und beleidigende Äußerung gerichtet hat, sondern daß hinter uns Hunderttausende von Männern und Frauen stehen, die mit der Politik übereinstimmen, die wir hier vertreten, mag sie der Herr Reichskanzler bezeichnen, wie er will, daß hinter uns Hunderttausende von denen stehen, die draußen im Felde ihre Brust sozusagen fürs Vaterland hinhalten, (Zurufe rechts) jawohl, die nicht wissen, wofür sie den Krieg führen, (Unruhe rechts) nicht für Sie, meine Herren, sondern höchstens für eine ganz andere Zukunft, die nicht so sein wird, wie Sie sie wünschen.
Meine Herren, in derselben mangelhaften Form wie der Herr Staatssekretär v. Capelle hat auch der Herr Reichskanzler das nachzuahmen versucht, was wir aus den Zeiten des Sozialistengesetzes schon längst vergessen glaubten.
Es sind die eingefrorenen Trompetentöne des seligen Herrn v. Puttkamer, es ist dieselbe Taktik, und es sind dieselben Redewendungen, die schon längst das Gelächter aller (v) politisch reifen Männer hervorlocken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit thuen wird aber weder der Herr Reichskanzler noch ein Reichskanzler, der etwa bedeutender als er ist und nach ihm kommen wird, eine Politik verdecken können, die in ihrem Kern, ihren Voraussetzungen und ihren Zielen dem vollständigen Bankerott verfallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wollen Sie, Herr Reichskanzler, so die in die Brüche gegangene Einheit des deutschen Volkes wieder festigen, daß Sie einen großen Tei!
Überzeugung eintritt, gleich des Volkes, der mit Aufopferung seiner ganzen Persönlichkeit für seine politische am an den Pranger stellen und wollen Sie damit eine neue politische Kampagne eröffnen, dann haben Sie nicht nur den Bankerott Ihrer Politik, dann haben Sie die Untauglichkett alles dessen bewiesen, was Sie glauben verteidigen zu können.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr Paaschs: 1 Herr Abgeordneter Vogtherr, ich bitte Sie, solche Ausdrücke zu unterlassen!
Der Herr Staatssekretär hat seinen Standpunkt rein sachlich vertreten.
Bogtherr, Abgeordneter: Was der Herr Staatssekretär angeführt hat, um Verdächtigungen auszustreuen und um Anklagen gegen uns zu erheben, das ist ja nichts weiter als eine Fortsetzung der Politik, die der Herr Reichskanzler Leute ganz besonders als die seine erklärt hat.
Hat doch der Herr Reichskanzler erklärt, mein Freund Dittmann wäre der Letzte, der das Recht hätte, über Agitation hier Klage zu führen.
Der Herr Reichskanzler ist im Irrtum.
Wir sind hier in keiner Beamtenstube; hier hat jeder von uns das Recht, auch diejenigen, die Reichstag.
II.
19141917.
124.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Nach den schlagenden und treffenden Zurückweisungen der Angriffe des Herrn Staatssekretärs Capelle durch meine Kollegen Bogtherr und Haase habe ich nur noch wenig zu sagen.
Ich glaube aber hier ein paar Worte sagen zu müssen, weil der Herr Staatssekretär Capelle auch meinen Namen im Zusammenhang mit denen der Kollegen Haase und Vogtherr genannt hat und man mir einen Vorwurf daraus machen könnte, wenn ich darauf nicht antwortete.
Ich kann im wesentlichen auch für meine Person nur bestätigen, was von den Kollegen Bogtherr und Haase in, SA 3788 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Dittmarm, Abgeordneter.)
(ä.)
bezug auf ihre Beziehungen zu den Matrosen, um die es sich handelt, gesagt worden ist.
Auch mich haben in meiner Privatwohnung, im Bureau, hier im Reichstage Matrosen und Soldaten in großer Zahl aufgesucht und haben mir ihre Klagen und Beschwerden über die Zustände auf den Schiffen und im Heere vorgetragen, indem sie mich baten, mich ihrer und ihrer Interessen anzunehmen.
In sehr vielen Fällen habe ich die Beschwerden der Leute an amtliche Stellen weitergegeben, in sehr vielen Fällen habe ich den Leuten Fingerzeige gegeben, wie sie selbst die Beschwerden anbringen können, und in manchen der Fälle habe ich die Leute auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die ihnen unter Umständen drohen, wenn sie ihrem berechtigten Unwillen die Zügel schießen lassen.
Ich glaube, dazu wird man wohl noch berechtigt sein.
Der Herr Staatssekretär Capelle hat aber diese Tatsache hier in einem Zusammenhang vorgebracht, als wenn ich und die Kollegen Haase und Vogtherr den betreffenden Matrosen geraten hätten, sie möchten den angeblich von ihnen gehegten Plan ausführen, sie möchten nur recht vorsichtig dabei sein.
Meine Herren, auch ich lasse mir als Reichstagsabgeordneter das Recht nicht nehmen und verkümmern, mich der Interessen aller derer, die sich wegen irgend welcher Beschwerden an mich wenden, anzunehmen, auch durch den Herrn Staatssekretär Capelle lasse ich mir dieses Recht nicht beschränken und auch nicht durch den Herrn Reichskanzler.
Ich will aber darauf Hinweisen, meine Herren, daß die Verfolgungen sich nicht nur gegen die Anhänger der Unabhängigen Sozialdemokratie richten; nein, matt geht im Heer und bei der Marine auch bereits dazu über, die Angriffe gegen einen Teil der „Mehrheit ''der Sozialdemokratie, der sogenannten „Mehrheitsfraktion ''zu richten.
Ich erinnere daran, daß sich in der Liste der 23 sozialdemokratischen Zeitungen, die ich vorhin zur Verlesung gebracht habe, auch verschiedene „Mehrheits-Blätter ''be (R) finden, nicht nur Blätter der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, und ich erinnere weiter daran, daß auch auf den Schiffen Anhänger der Mehrheitsfraktion verhaftet worden sind, weil sie die Auffassung der sozialdemokratischen Mehrheitspartei bekundet haben.
So ist z.
B. ein Mann deshalb verhaftet worden, weil bei ihm ein noch nicht abgesandter Brief an den „Vorwärts ''gefunden wurde, ein Brief mit politischem Inhalt, und ein anderer, weil man den Abdruck einer Friedenskundgebung bei ihm fand.
Es handelt sich eben darum, die Bekundung des Friedenswillens in der Flotte und in der Armee systematisch überhaupt unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Zweck der ganzen Maßnahme.
Wenn es wahr wäre, was der Herr Staatssekretär v. Capelle hier vorgetragen hat, dann müßten doch gerade Sie von der Rechten gegen den Herrn Staatssekretär den Vorwurf erheben, weswegen er nicht lange veranlaßt hat, daß öffentlich Anklage gegen uns erhoben worden ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die wir angeblich im Einvernehmen mit den Matrosen einen derartigen Plan gehegt haben.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nicht geschehen, und das beweist, daß der Herr Staatssekretär v. Capelle sich bewußt ist, auf wie schwachen Füßen seine Anklage gegm uns steht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich tatsächlich um das, was mein Kollege Haase gekennzeichnet hat, man will das rote Tuch gegen uns schwenken, man will Stimmung gegen uns machen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden uns aber nicht abhalten, das zu tun, was wir für unsere Wicht halten im Interesse des deutschen Proletariats, im Altereffe des internationalen Proletariats und im Interesse der schleunigen Herbeiführung des (6) Friedens zum Wohle der gesamten Kulturmenschheit.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär v. Capelle.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann blieb mir nichts anderes übrig, als die Sache so klarzustellen, wie sie sich bei den gerichtlichen Verhandlungen ergeben hat.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat aber in seinen Ausführungen eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, die sich mit meiner Rede nicht decken.
Er hat gesagt, ich hätte die Sache so dargestellt, als ob die Herren Unabhängigen Sozialdemokraten gewissermaßen die Pläne ausgeheckt und sie den Matrosen imputiert hätten.
Davon habe ich nichts gesagt.
Ich habe mein Stenogramm vor mir liegen, und ich bitte, einige Worte daraus verlesen zu dürfen.
Ich habe ausgeführt: Meine Herren, es ist leider eine traurige Tatsache, daß die russische Revolution auch einigen wenigen Leuten an Bord unserer Flotte die Köpfe verwirrt und revolutionäre Ideen bei ihnen großgezogen hat.
Der wahnwitzige Plan dieser wenigen Leute ging dahin, auf allen Schiffen Vertrauensmänner zu werben und die ganze Flotte, die sämtlichen Mannschaften der Flotte zur Gehorsamsverweigerung zu verleiten, um auf diese Weise, eventuell unter Anwendung von Gewalt, die Motte lahmzulegen und den Frieden zu erzwingen.
Es ist eine Tatsache, daß diese Leute Beziehungen mit der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei angeknüpft haben.
m Dann habe ich darauf hingewiesen, daß es aktenmäßig feststeht, daß ein Hauptagitator hier im Reichstag im Fraktionszimmer der Unabhängigen Sozialdemokraten seinen Plan vorgetragen hat.
Die Abgeordneten haben zwar auf das äußerst Gefährliche des Vorgehens hingewiesen und zur größten Vorsicht gemahnt, es im übrigen aber gebilligt und Unterstützung durch Überweisung v »n Agitationsmaterial zugesagt.
Meine Herren, ich habe einen Auszug aus den aktenmäßigen Verhandlungen vor mir liegen, die den vollen Beweis für das erbringen, was ich den Herren vorgetragen habe.
(Hört!
hört!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Staatssekretär hat jetzt das Wort!
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will nur eine Vernehmung vorlesen.
Einer der Hauptbeschuldigten sagt aus- (Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Betreffende sagt aus: Auch ich persönlich habe den Abgeordneten Dittmann im Reichstage aufgesucht, nachdem Retchpietsch bei ihm gewesen war.
Ich habe mich ihm gegenüber damit legitimiert, daß ich auf ReichReichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
137S9 (v. Capelle.
Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
(L) 1 pietsch hinwies, und auch gesagt, daß ich in derselben Angelegenheit käme. '
Dittmann zeigte sich unterrichtet und erfreut und sagte, wir sollten nur so weiter machen, aber große Vorsicht üben.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uber seine Zusammenkunft mit den Mitgliedern der Partei hat mir Reichpietsch folgendes erzählt: er ist nicht allein bei Dittmann gewesen, sondern es hat eine Art Parteikonferenz stattgefunden, an der teilgenommen haben Dittmann, Vogtherr und Haase.
Reichpietsch hat dann den Plan und die bisherigen Erfolge der Organisation den Versammelten mitgeteilt, die nach seiner Mitteilung davon ganz begeistert gewesen seien.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach Besprechung der Einzelheiten der Organisation haben die Abgeordneten sich Reichpietsch gegenüber dahin ausgesprochen, daß es sich bei dieser Organisation um eine verbotene und strafbare Handlung drehe, sie sei sehr gewagt, er solle sich sehr vorsehen.
Was an ihnen liege, so würden sie seine Agitation in jeder Weise, insbesondere durch Broschüren und sonstige Lektüre unterstützen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner erscheint vorgeführt der beschuldigte Reichpietsch und erklärt auf Befragen: Ich gebe jetzt auch zu, nicht nur mit dem Abgeordneten Dittmann in dessen Bureau, sondern auch im Fraktionszimmer der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei mit den Abgeordneten Haase, Vogtherr undDittmann zusammengekommen s) 1 zu sein.
Was im einzelnen verhandelt ist, will ich mir noch überlegen.
Ich bitte, nüch dann heute Nachmittag vorführen zu lassen.
Am Nachmittag erklärte der Betreffende nach Verlesung der Aussage des Angeklagten Sachse: Soweit sich diese Aussagen auf mich beziehen, sind sie richtig.
Das soll heißen: ich habe die Sache nicht nur so erzählt, sondern es hat sich so in Berlin zugetragen.
(Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe ich mich gefreut, festzustellen, daß sich der Herr Reichskanzler heute klipp und klar zu der Reichstagsresolution vom 15.
Juli 1917 hier geäußert (Lachen links) und sich rückhaltlos auf den Boden dieser Entschließung gestellt hat.
Die beiden Reden des Herrn Staatssekretärs der Marine geben mir zu folgenden Darlegungen Veranlassung.
Es erscheint mir recht bedenklich und nicht angängig, die Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten in ihrer Gesamtheit ohne weiteres mit den Beschuldigungen in Zusammenhang zu bringen, die gegen drei Abgeordnete hier vorgebracht worden sind.
Weiter muß ich annehmen, daß der Herr Staatssekretär der Marine, als er die hier eben gehörten Beschuldigungen gegen drei Abgeordnete vorgebracht hat, sich auf hinreichend schlüssiges Material stützen kann; denn wenn das nicht der Fall wäre, hätte er diese Beschuldigungen nicht erheben können und dürfen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erwarten mit aller Bestimmtheit, daß, wenn die (0) namentlich genannten drei Abgeordneten sich gegen die Gesetze vergangen, insbesondere Handlungen begangen haben sollten, die Hoch- und Landesverrat bedeuten, dann mit aller Strenge des Gesetzes gegen sie vorgegangen werde.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich betrachte es als selbstverständlich, daß alle Agitationen, die sich in der Richtung der vorb (zeichneten Gesetzwidrigkeiten bewegen, mit der größten Entschiedenheit unterdrückt werden, und daß mit größter Sorgsamkeit von den Behörden im Heer und Marine darüber gewacht wird, daß alle Flugschriften, die sich in der angedeuteten Richtung bewegen, streng von der Armee und der Marine ferngehalten werden!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gegenüber den Reden, die die drei Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie gehalten, auf manches gern verzichtet, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn sie die Freundlichkeit gehabt, zu erklären, sie verlangten von dem hohen Hause, daß ihre Immunität in diesem Falle aufgehoben und die strafrechtliche Verfolgung gegen sie eingeleitet würde.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das würde die einzige Möglichkeit gewesen sein, die Unrichtigkeit dieser ungeheuren Beschuldigung, die gegen sie erhoben ist, festzustellen und nicht den Eindruck aufkommen zu lassen, als wenn im Deutschen Reichstage Hochverräter wären, die mithelfen, die deutsche Flotte deni Feinde auszuliefern.
(Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) —Dann müssen die Herren und das (Emeute Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Kreth, Abgeordneter: liegt im eigensten Interesse der Herren gerichtlich feststellen lassen, ob diese Anschuldigung wahr ist oder nicht.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
David hat auch gemeint, es sei zweckmäßig, diese Anschuldigung gerichtlich festzustellen, und der Vorredner, Herr Abgeordneter Trimborn, hat gleichfalls eine Erklärung abgegeben, die ich wohl so deuten kann, daß seine Partei und die Parteien, in deren Namen die Erklärung abgegeben ist, nicht beabsichtigten, die angeschuldigten Herren einem Strafverfahren zu entziehen.
Ich meine, daß es im dringendsten eigenen Interesse auch des Reichstags liegt, daß diese Sache vor aller Öffentlichkeit einwandfrei klargestellt werde, (Sehr richtig!
rechts) denn, meine Herren, ich glaube, wenn diese Anschuldigung wahr ist, dann gibt es im ganzen deutschen Sprachschatz kein Wort, das hart genug ist, uni diese Tat zu brandmarken.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wenn sie nicht wahr ist, dann sind sie doch frei!
(Erneute Zurufe bei denUnabhängigen Sozialdemokraten.)
—Natürlich verurteile ich das.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte wiederhott, keine Zwiegespräche!
ÜLZ ''Reichstag.
124.
Mtzmg.
Dienstag den S. Oktober 1917.
(M Kreth, Abgeordneter: Nur möchte ich Ihnen eines sagen.
Eine Freisprechung, bei der der Tatbestand als richtig festgestellt würde, aber die vielleicht durch eine Lücke im Gesetz erfolgen würde, würde mir nicht genügen.
In dieser Beziehung stehen Sie wohl auf demselben Standpunkt
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich glaube, damit kann ich diesen Zwischenfall verlassen; denn es wird sich wohl bei dem hoffentlich eintretenden Strafverfahren Herausstellen, was an der Sache ist.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Erörterungen in der Presse, die sich an unsere Verhandlungen vom Sonnabend geknüpft haben, gebm mir Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die „National-Zeitung ''vom 8. d. Mts.
einen Anwurf gegen den Grafen v. Westarp und gegen meine Parteifreunde richtet, der so gehässig ist, daß wir hier dagegen auftreten müssen.
Es heißt da: Herr Graf v. Westarp hat es tatsächlich für richtig erachtet, Arm in Arm mit Herrn Haase aufzutreten und hat den Versuch unternommen, mit einer jedes Empfindens für die Allgemeininteressen baren Verbissenheit eine Behandlung der Krise im Reichstag zu fordern, die nur der Schadenfreude des feindlichen Auslandes nützen könnte.



Herr Graf v. Westarp wollte es zur Katastrophe treiben lassen.
Dies hat der Führer einer Partei in Umlauf gesetzt und gerade erst heute wieder ist aus dem Munde des Herrn Grafen v. Westarp verkündet, daß es im Interesse des Landes zu bedauern sei, wenn während der Schlachten das Bild der Reichstagsverhandlungen nach außen den Eindruck von Konflikten und Spannungen machen müßte.
(L) Meine Herren, die Auffassung, die sich aus diesem Artikel ergibt, ist durch die Presse der linksstehenden Parteien als falsch erwiesen worden.
Der Arttkelschreiber hat dies sicher auch gewußt; denn schon am Sonntag stand in der ganzen links gerichteten Presse von Krisengerüchten zu lesen, von der Notwendigkeit, den Nachtragsetat noch einmal in den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen, und es ist ganz deutlich zum Ausdruck gebracht worden, daß die Absicht bestände, die Stelle des Vizereichskanzlers zu streichen, um den Staatssekretär Dr. Helfferich auf diese Weise zu beseitigen.
Nun, meine Herren, hatten wir doch das lebhafteste Interesse daran, daß diese Krisenstimmuna nicht dazu ausgenutzt werde, um einen Druck auf die Reichsleitung auszuüben und den Kaiser in seinen verfassungsmäßigen Rechten zu beschränken in der Auswahl der Persönlichkeiten, die er zu seinen Beratern erwählen will.
Wir konnten auch nicht erwarten, daß diese Verhandlungen in dem Haushaltsausschuß zu einer wesentlichen Abkürzung der Erörterungen hier im Plenum und zu einer friedlichen Einigung führen würden.
Daß sie nicht zur Abkürzung beigetragen haben, muß mir jeder bestätigen, der die Freundlichkeit hat, einen Blick auf die Uhr zu werfen; und daß die Krisenstimmung nicht gänzlich durch die Verhandlungen verschwunden ist, zeigt ein Leitartikel, der heute im Vorwärts unter der Überschrift „Verschleppte Krisen ''erschienen ist.
Da wird gesagt, daß die Sozialdemokratie eine klare Entscheidung in dem Sinne, daß die Regierung die Meinungsfreiheit usw.
haben will, verlangt, daß ihr nicht damit gedient ist, daß die Regierung das, was man ibr vorschreibt, nachsagt, und dieser Absatz schließt: Die Autorität hat an den Vorgängen des letzten Tages wahrhaftig nichts gewonnen; die des Reichstags aber es ist bitter zu sagen leider auch nicht.
Also, meine Herren, wenn, wie wir annahmen, dieser (v) Linksblock Bestand gehabt hätte, so würde das nur dadurch möglich geworden sein, daß die Herren aus der Mitte sich den Wünschen der sozialdemokratischen Partei gefügt hätten, und dann wäre unzweifelhaft das eingetreten, was wir befürchteten, und was wir verhüten wollen.
Nun, meine Herren, kann ich ferner feststellen, daß die Voraussage meines Freundes Grafen Westarp, daß die Behandlung des Nachttagsetats gar nicht die Hauptäche in den Erörterungen des Hauptausschusses sein ollten, sondern ganz andere Dinge, wörtlich eingetroffen st. Graf Westarp ist der einzige gewesen, der den Nachtragsetat erwähnte mit den Motten: ist meine Stellung zu dem Nachtragsetat.
Im übrigen sind nur Dinge erörtert worden, die schon hier im Plenum besprochen wurden, und die heute noch einmal in voller Breite von allen Parteirednern vorgetragen werden.
Meine Herren, nun hat der Herr Reichskanzler heute eine Erklärung abgegeben, die sich mit der, die er gestern im Haushaltsausschuß abgab, deckt, und der wir theoretisch zustimmen können.
Meine Herren, es ist etwas Auffälliges, daß man die positiven Ziele, die jeder einzige der hier in Frage kommenden Parteien über ihre Friedensziele ausspricht, im allgemeinen nicht mißbilligen kann.
Es sind nur die negativen Seiten ihrer Friedensziele, die zu Streitigkeiten Anlaß geben, wenn man sich eben nur an die Theorien hält.
Etwas anderes ist es, sobald man dazu übergeht, diese Theorien einmal mit praktischen Tatsachen, vielleicht auch mit Zahlen zu erfüllen.
Dann tritt der Unterschied zutage.
Daß scharfe Worte von allen Seiten gebraucht werden, ist bedauernswert.
Das mißbilligen auch wir.
Unsere Sache ist so gut, daß sie starker Motte nicht bedarf.
Aber besonders auch Herr vr.
David mag doch einmal an seine starke Männerbrust schlagen und sich fragen, ob er nicht auch in diesem Falle auf die Bank (v) gehört, wo die Sünder sitzen.
Meine Herren, wenn von Hungerfrieden gesprochen wird, ist doch damit gar nicht gesagt, daß die, die diesen Ausdruck wählen, damit den Herren, die für die Resolution vom 19.
Juli gestimmt haben, nachsagen wollen, daß sie beabsichtigen, einen solchen Frieden hervorzurufen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie nehmen nur die objektive Folge eines solchen Friedens, wie er sich nach ihrer Ansicht darstellt.
Dagegen ist es eine subjektive Beleidigung, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) eine Beleidigung der subjektiven Auffassung, der Auffassung der anderen Pattei, wenn man es so hinzustellen beliebt, als wenn die Persönlichkeiten, die zu den Alldeutschen oder zu der Deutschen Vaterlandspattei gehören, Kriegsgewinnler sind, die die Absicht haben, den Krieg möglichst lange hinauszuziehen, um damit ihre Gewinne zu steigern.
Meine Herren, das ist doch die Unterstellung einer so niederträchtigen und gemeinen Gesinnung, daß kein Wort, das einmal bei dem Unterricht im Heere gegen ReichstagsMitglieder gebraucht sein soll, diese Beleidigung wettmachen könnte.
Meine Herren, was bedeutet denn heute das Wort „alldeutsch ''
Man kann fast sagen, daß jedes deutsche Empfinden von den Herren von links als alldeutsch stigmatisiert wird.
Damit nützen Sie den Alldeutschen außerordentlich, und ich bin Ihnen dankbar dafür, daß Sie das tun.
Es gibt da Gegensätze, die im Volksmunde gegen das Wort alldeutsch gebraucht werden, die ich nicht ausführen will, aber Sie können vielleicht sagen: antideutsch und antialldeutsch wird ungefähr als das gleiche im Volke empfunden.
Nun, meine Herren, wird behauptet, die Alldeutschen hätten die Schuld daran so sagte Herr Abgeordneter Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
S7S1 (Kreth.
Wgeordneter.)
(L) vr.
Landsberg —, daß in den Staaten der nordamerikanischen Union sich eine Stimmung gegen Deutschland allmählich Geltung verschafft hätte, die zu dem Kriege gegen uns geführt hätte.
Nein, meine Herren, ich bin in.
der Lage, Ihnen das Zeugnis eines Herrn vorzuführen, der im Jahre 1913 in Nordamerika gewesen ist auf Anforderung der dortigen Regierung, um in seinem Fache er ist ein Spezialist auf technischem Gebiet dort Ratschläge zu geben.
Dieser Herr hat mir noch kürzlich ich kannte ihn früher nicht, er ist weder Preuße, noch ist er konservativ eine Episode seines Aufenthalts dort geschildert.
Hervorragende Amerikaner hatten sich vereinigt, um mit ihm zusammen zu essen, wie das dort üblich ist, wenn ein Ausländer von Ruf dorthin kommt.
Dort wurde ihm bei der Unterhaltung gesagt: Ja, die Deutschen wären ja sehr liebe und nette Leute; es wäre nur fürchterlich, daß sie sich derartig von den Junkern unterdrücken ließen, und daß der Militarismus bei ihnen in solchem Maße die Oberhand hätte.
Als dieser Herr unter Berufung darauf, daß er Süddeutscher wäre, sagte, daß er weder von Militarismus in diesem üblen Sinne noch von einer Junkerherrschaft das geringste gemerkt hätte, da wurde man allgemein still, und er hatte den Eindruck, er hätte die Gastgeber verletzt.
Ein Herr, mit dem er in besonders nahe Beziehungen getreten war, hat ihm dann am nächsten Tage gesagt: wie konnten Sie gestern eine solche Behauptung aufstellen es war damals gerade die Zeit der Zabern-Berhandlungen hier im Reichstag —; sehen Sie einmal hier ein deutsches Blatt, das haben die Herren alle gelesen, daraus haben sie ihre Auffassungen geschöpft; da können Sie doch als Deutscher nicht dagegen Widerspruch erheben.
Man zeigte ihm das „Berliner Tageblatt ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Wenn die Herren das interessiert, können Sie den Zabernartikel vom „Berliner Tageblatt ''nachsehen, dann werden Sie finden, daß dort ein gewaltiges Material gesammelt und in weite Kreise des Auslandes getragen ist, das die Verhältnisse bei uns in einem ganz schiefen Licht schildert und jedenfalls nicht geeignet ist, Sympathien für uns zu erwecken.
Gegen diese Agitation, die in den Veröffentlichungen der Zeitungen dieser Richtung lag, ist von Regierungsseite niemals ein Wort gesagt worden; aber es ist nie eine Gelebenheit verabsäumt worden, die Alldeutschen von den Rockschößen abzuschütteln, wenn einmal von den Alldeutschen und ihren Wünschen hier im Hause die Rede gewesen ist.
Meine Herren, wer will im deutschen Volke nicht den Frieden
Ich glaube, es gibt keinen Menschen, der vernünftig ist, der nicht den Frieden will.
Es kommt nur darauf an, welchen Frieden man haben will.
Da ist die Resolutionsmehrheit unter sich auch nicht einig.
Die Sozialdemokraten fordern einen Frieden, bei dem der Grundsatz herrscht: Jeder trage seine eigene Last, keine Annexionen, keine Entschädigung.
Die Freisinnigen wollen einen ehrenvollen und anständigen Frieden, wie gestem ein Ausdruck im Hauptausschuß lautete.
Die Herren vom Zentrum wollen einen ehrenvollen Frieden, der die deutsche Zukunft sichert.
Meine Herren, wo da die Übereinstimmung innerhalb der Mehrheit steckt, ob im Minimum oder Maximum, das ist schwer zu entscheiden.
Wir könnten uns dieser Resolutton, wenn sie so, wie sie vom Zentrum aufgefaßt wird, ja auch anschließen: wir wollen einen ehrenwerten, einen anständigen Frieden, einen Frieden, der Deutschlands Zukunft sichert.
Aber es wäre unehrlich von uns, wenn wir das unterschrieben, während wir wissen, daß Sie etwas ganz anderes darunter verstehen.
Erstens versteht von den drei Parteien jede etwas anderes unter demselben Wortlaut, und wir wissen, daß sie etwas anderes darunter verstehen, als wir darunter verstehen müßten,« y wenn wir das unterschrieben.
Nun bat Herr vr.
Landsberg selbst am Sonnabend ein Geständnis gemacht, das mir wettvoll ist festzuhalten: „Wir wissen, daß der Frieden, den wir wollen, uns allen, auch den Arbeitern, ein Leben voll übermenschlicher Arbeit hinterlassen wird ''.
Das ist richtig.
Aber es ist eine Arbeit ohne Hoffnung, und darum werden sich eben unsere Auffassungen voneinander trennen.
Die Anknüpfung an den Zustand, wie wir ihn im Juli 1914 hinterlassen haben, ist schlechterdings nicht möglich.
Seitdem haben wir die ganzen Handelsniederlassungen, die in jahrzehntelanger, mühevoller Arbeit von unseren Landsleuten im Auslande aufgebaut waren, verloren.
An ihre Stelle haben sich die Engländer, die Japaner und die Amerikaner gesetzt.
Es sind ungeheuere Wette im Lande entwertet worden.
Wer heute damit rechnet, daß das deutsche Nationalvermögen denselben Wett hat wie vor dem Kriege, der verrechnet sich ganz gründlich.
Wir haben ungeheuere Kriegskosten aufzubringen.
Von sachkundiger Seite wird die jährliche Mehrlast, die das deutsche Volk zu tragen hat, auf 8 Milliarden Matt geschätzt.
8 Milliarden Mark, das spricht sich in den Zeiten, wo jeden Monat 2 Milliarden Mark für Kriegszwecke ausgegeben werden, ziemlich leicht aus.
Aber was für eine Last das ist, die das deutsche Volk dann zu tragen haben wird, wird sich jeder einzelne vergegenwärtigen, der an diese Zeiten denkt, in denen wir uns bemühten, 1 Milliarde aufzubringen.
Schon vor dem Kriege war das Betätigungsfeld für unsere deutsche tatkräftige und intelligente Jugend außerordentlich eng, während man in Frankreich und England, das von einem sozialdemokratischen Führer gelegentlich sehr zutreffend als ein Ländervetteilungssyndikat bezeichnet wurde, sich Hand in Hand arbeitete, um noch jedes nicht in fester Hand befindliche Land unter sich zu teilen und sorgfäüig Deutschland auszuschließen, damit nur ja (v) nicht dieser Konkurrent auf dem Weltmarkt irgendwie auf die Beine kommen könnte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter Kreth, Sie schweifen aber von dem Thema ziemlich weit ab, und ich bitte, diese Ausführungen zu beschränken.
Kreth, Abgeordneter: Herr Präsident, ich antworte nur auf das, was die Redner aus dem Hause vorgebracht haben.
Ich muß bitten, daß ich dasselbe Recht habe wie diese.
Vizepräsident vr.
Paasche r Ich muß bitten, diese Kritik zu unterlassen.
Ich habe zu bestimmen, was zur Sache gehört, und was nicht.
Ich habe nur gebeten, Sie mögen, wenn es möglich ist, nicht zu wett dieses Thema ausspinnen.
Ich wiederhole diese Bitte.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, es werden ungeheure Lasten aufgebracht werden müssen.
Das Reich, die Einzelstaaten und die Gemeinden werden die Steuerkraft des Einzelnen übermäßig in Anspruch nehmen.
Der Ersatz der Maschinen, die lange aufgeschobenen Erneuerungen, die auch in der Industrie nötig find, werden gleichfalls große Mittel beanspruchen.
Da ist ja ganz selbstverständlich, daß das Geld teurer werden wird, und wenn wir in den Fehler verfallen wollten, den Herr vr.
David gegenüber den Alldeutschen macht, so könnten wir vielleicht sagen, es gibt Leute, die ein Interesse daran haben, daß ein schlechter Friede kommt, weil dann das Geld recht teuer wird.
Denn von allen Warm wird nach dem Kriege das Geld die teuerste sein, und eS ist selbstverständlich, daß die Leute, die über das Geld verfügen, dann in dieser Zeit glänzende Geschäfte machen.
Die Folge SMr Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Kreth, Abgeordneter.)
M dieser Verhältniffe aber wird sein, daß die Kaufkraft im Jnlande außerordentlich geschwächt sein wird, und es wird auch nicht möglich sein infolge dieser geschwächten Kaufkraft, den Jnlandsmarkt zu dem Ziele zu belasten, daß wir die bei uns hergestellten Waren künftig billiger nach dem Ausland liefern können.
Es werden sich alle Länder um die Rohstoffe reißen.
Das Ausland, die uns feindlichen Länder sind in der glücklichen Lage, daß sie über die meisten Rohstoffe verfügen.
Daß wir durch einen billigen Einkauf von Rohstoffen uns die Waren, die wir im Inland Herstellen, verbilligen können, glaubt doch wohl niemand, der die Verhältnisse einigermaßen kennt.
Nun werden wir aber auch bei der Verhetzung, wie sie in den feindlichen Ländern gegen uns seit Jahren geübt ist, nicht die Möglichkeit haben, dort unsere Waren abzusetzen, wenn wir nicht gute Ware zu billigerem Preise liefern, als sie von den Ländern angeboten wird, die die politische Macht in den betreffenden Absatzgebieten haben.
Also es bleibt nur eines übrig, wenn wir überhaupt Waren absetzen wollen: es werden die Arbeitslöhne ermäßigt werden müssen, oder die Fabriken werden eben keinen Absatz haben und stille stehen.
Entweder Arbeitslosigkeit oder schlechte Löhne werden die Folge sein.
Nun kommt dazu, daß wir zweifellos auch nach Friedensschluß eine Verteurung aller Lebensmittel haben werden.
Denn auch um die Lebensmittel insbesondere werden sich alle Länder reißen.
Eine Einfuhr von auswärts haben wir in größerem Umange nicht zu erwarten.
Wir sind lediglich angewiesen oder wenigstens fast ausschließlich angewiesen auf das, was wir im Lande selbst Herstellen.
Nun geben wir nach Ihrem Wunsche amtliche besetzten Gebiete auf einmal stet, Gebiete, die äst die Größe des Deutschen Reichs haben, und die Millionen, die bis jetzt doch zum großen Teile auch aus diesen besetzten Gebieten ernährt worden sind, strömen wieder zurück, dann wird doch die Decke an Lebensmitteln (2) noch knapper werden, als sie vorher war.
Meine Herren, wenn jemand damit rechnen sollte, daß nach Friedensschluß die jetzt geübte Knebelung der persönlichen und wirtschaftlichen Freiheit der Landwirte aufrechterhalten werden könne, dann irrt er gründlich.
Die deutschen Landwirte haben diese sie beschränkenden Ausnahmegesetze willig und geduldig getragen, nicht für Völkerverbrüderungsideen, nicht für internationale Utopien, sondern für den Sieg des deutschen Vaterlandes und für die Sicherung der Zukunft des deutschen Volkes.
Nach einem Frieden, der nach dem praktischen Verständnis der Landwirte ihnen nicht das gibt, worauf sie nach den gebrachten Opfern Anspruch zu haben glauben, werden alle Zwangsmaßregeln, die ja hinsichtlich der Produktion einfach undurchführbar sind, nicht dazu ausreichen, um sie zu zwingen, die Lebensmittel zu solchen Preisen zu liefern, die nicht die Gestehungskosten decken.
Denn das ist bekannt: 1 wenn Strafen die ehrenwertesten Berufs- und Gemeindegenoffen in Massen treffen, dann verlieren sie ihre Schrecken und werden wirkungslos.
Den Landwirten wird es dann, da bei dem allgemeinen starken Bedarf an Lebensmitteln die Preise doch jedenfalls die Gestehungskosten decken müssen, immer noch am besten gehen, wenn die Fabriken, wie vorauszusehen ist, ihre Arbeiterzahl nicht beschäftigen können und infolgedeffen Arbeitskräfte genug auch für die Landwirtschaft übrig bleiben.
Nach diesen Gesichtspunkten hätten die Agrarier, sofern sie wirklich die habgierigen und selbstsüchtigen Leute wären, als die sie dargestellt werden, ein Interesse daran, einen möglichst schlechten Frieden zu schließen, weil die Industrie, die mit ihnen um die Arbeitskräfte konkurriert, davon den schwersten Nachteil haben würde.
Daß die Landwirte aber durch die Bank man kann sagen: mit geringen Ausnahmen auf dem Standpunkt eines starken Friedens stehen, das zeigt, daß sie sich in ihren politischen Überzeugungen nicht von (6) ihren eigenen Interessen beeinflussen lassen.
Meine Denen, wenn ein solcher Friede, wie ihn die Sozialdemokratie will, in dem auf Annexionen und Entschädigungen verzichtet wird, zustande kommt, dann können Sie die mühsam eingesargte Verelendungstheorie wieder aus dem Sarge hervorholen, und das Ende wird das Chaos sein nach russischem Vorbild; an kleinen Kerenskis ist ja bei uns kein Mangel.
Nun hat Herr vr.
David besonders gegeißelt, daß von den Alldeutschen behauptet sei, England würde in diesem Falle sein Kriegsziel vollkommen erreicht haben.
Ja, meine Herren, das ist auch meine Ansicht.
Daß England, wenn wir einen Frieden schließen, der uns solche Lasten aufbürdet, uns als Konkurrenten am Weltmarkt einfach ausgeschaltet haben wird, und daß wir dann nicht die Mittel haben werden, eine Flotte und Unterseeboote zu halten, die ihm seine politische Machtstellung streitig machen können, das scheint mir zweifellos zu sein.
Aber, meine Herren, nun angenommen selbst, Sie hätten mit Ihren Anschauungen Recht, so ist wenigstens die Taktik, die Sie anwenden, vollkommen falsch.
Denn was haben Sie bis jetzt erreicht
Nach jedem Friedensangebot, nach jeder Bekundung der Friedenssehnsucht, ob sie nun von seiten der Reichsleitung oder von seiten des Reichstags in die Öffentlichkeit getreten ist, hat stets eine siegesgeschwollene Rede eines Staatsmanns von der andern Seite geantwortet.
Damit brechen Sie den Siegeswillen und Vernichtungswillen auf gegnerischer Seite auf keine Weise.
Wenn Sie erklären: darauf kommt es uns ja auch gar nicht an, wir wollen die Bevölkerung der feindlichen Länder für unsere Ideen gewinnen, die mit der Zeit ihre Regiemngen zwingen, Frieden zu schließen, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) (v— Herr Koch sagt: sehr richtig!
so schlagen Sie die Theorie, die Sie uns täglich predigen, damit selbst tot.
Nach Ihrem Rezept der parlamentarischen Regierung sind sonst doch Regierung und Volk eins.
Die Regierung ist doch die Auslese der Erwählten des Volkes, und nun, wenn es Ihnen einmal paßt, dann sind das Gegensätze, die sich widerstreben, wo man auf den einen drücken muß, um seine Hebelkraft dazu zu benutzen, um den anderen in die Höhe schnellen zu lassen und zum Sturz zu bringen.
Nein, meine Herren, diese Taktik, die von der Gegenseite geübt wird, zeigt, wie falsch die Ihrige ist.
Diese Herren, die an der Spitze Englands und Frankreichs stehen, sind ganz gewitzigte Geschäftsleute, das sind keine Grünlinge im politischen Geschäft, sondern sie haben ihre guten Kenntnisse, sie haben auch ihre Erfolge, und sie wissen, daß es eine Ware wertlos macht, wenn man sie wie sauer Bier anbietet, wie wir den Frieden fortgesetzt anbieten.
Und nun sagen sie sich, wenn die Deutschen ihre Friedenssehnsucht fortgesetzt beteuern, sie, die die wettvollsten Objekte in Europa besetzt halten, diese al xatt anbieten zum Austausch mit Ländern in Asien und Afrika, dann muß doch etwas faul sein im Staate Deutschland, dann müssen die Deutschen nicht weiter können, dann müssen sie doch aus dem letzten Loch pfeifen.
Das facht den Sieges- und Vernichtungswillen dieser Völker viel mehr an, die gesunde und praktische Erwägung wirkt viel mehr als vielleicht die eine oder die andere etwas phantastische Eroberungsidee, die von einzelnen Deutschen ausgesprochen wird, die aber von der Regierung bisher noch in keiner Weise propagiert worden ist.
Meine Herren, Sie behaupten, jeder Deutsche will einen sofortigen Frieden.
Stellen Sie die Frage: willst du einen Frieden, der diese Folgen hat, die ich schilderte, daß Deutschland keine politische Zukunft mehr hat, daß Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3793 (Kreth, Abgeordneter.)
M das deutsche Wirtschaftsleben derartig geschwächt wird, daß insbesondere die Arbeiterklasse bei sinkenden Löhnen ungeheuer hohe Preise für die Lebensmittel zahlen muß
oder willst du noch aushalten, zumal bei den Gegnern augenscheinlich nicht der Wunsch besteht, selbst zu diesen Verzichtsbedtngungen Frieden zu schließen, und niemand sagen kann, wann die Feinde zu Ihren Bedingungen werden Frieden schließen wollen
ich bin überzeugt, die Engländer und Franzosen werden erst dann Friedensgeneigtheit zeigen, wenn sie nicht weiter können, nicht eine Stunde früher dann wird die Antwort anders lauten als Sie meinen.
Und wenn die Gegner nachher nicht weiter können und Sie wollen edelmütig sein und sagen: nun wollen wir mit euch Frieden schließen unter Verzicht auf Entschädigung und Annexionen, wir wollen euch nicht einen Stützpunkt nehmen, der England hindert, weiter die Meere zu beherrschen und nach Belieben die Meerengen zu schließen, ihr sollt alles behalten, ja, meine Herren, dann allerdings ist England auf der ganzen Front Sieger geblieben.
Denn England hat bis vor kurzem seine Handelsgeschäfte über See ruhig fortführen können, hat ungeheure Forderungen an die Verbündeten erworben für die Kriegslieferungen, die es sich von Verbündeten hat zu Preisen bezahlen lassen, bei denen hübsche Profite übrig geblieben sind.
Meine Herren, nun frage ich jeden Einzigen hier unter Ihnen, der schon einmal in seinem Leben Geschäfte gemacht hat: ist es denn üblich, daß jemand, der eine Sache verkaufen oder kaufen will, von Hause aus erklärt: ich muß die Sache unter allen Umständen so schnell wie möglich verkaufen oder kaufen, ich bin in einer Zwangslage, und er nennt dann gleich seinen letzten Preis
Am lebhaftesten wird diese Theorie befürwortet von den doch wirklich nicht geschäftsunkundigen Hinterleuten des „Berliner Tageblatts ''und der „Frankfurter Zeitung ''.
W Wenn einer von Ihnen jemals einen Menschen treffen sollte, der nach diesen Grundsätzen Geschäfte macht, dann bitte ich Sie, ihn auch uns namhaft zu machen, denn mit solchen seltenen Leuten Geschäfte zu machen, müßte ein Vergnügen sein.
(Zuruf links.)
Auch der Friede von Volk zu Volk ist ein Geschäft!
Oder ist es vielleicht ein Geschenk, Herr Abgeordneter Naumann
(Erneuter Zuruf.)
Jedes Geschäft ist eine Verständigung!
Sie können keinen Frieden schließen ohne Verständigung!
Deswegen ist das Wort „Berständigungsfriede ''eigentlich ein Wort, dem jeder Inhalt fehlt.
Wir können uns übrigens auf eines einigen: wenn Sie das Wort „Verständigungsfriede ''in wenigen Buchstaben abändern und sagen: „einen verständigen Frieden '', dann wären wir wenigstens theoretisch alle einig.
Meine Herren, wenn wir nach einem Berzichtfrieden so überlastet sind, wie das bei einer jährlichen Mehrlast von 8 Milliarden zu erwarten ist, wie sollen wir dann den Anforderungen gerecht werden, die die im Kriege körperlich zu Schaden gekommenen Soldaten stellen können
Wie sollen wir die Versorgung der Hinterbliebenen in einem Umfange vornehmen und sichern, auf die diese Verunglückten Anspruch haben
Wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren das ist eine alte Sache.
Um aus diesem wirtschaftlichen Elend herauszukommen, das dann die Folge sein wird, wird man alle Kräfte anwenden und alle Mittel zur Verfügung stellen müssen, um die ungeheueren Kriegsschulden, die wir haben werden, abzuzahlen.
Wir Ostpreußen dürfen vielleicht auch fragen: wollen Sie denn unsere Heimatprovinz, die als Schutzwall des ganzen Reichs in diesem Kriege so ungeheuer gelitten hat, ohne gesicherten Schutz lassen
Wollen Sie die Grenzen weiter offen lassen
Sollen (6) unsere Landsleute wieder diesen Greueln und Verwüstungenausgesetzt sein
Oder wollen Sie Ostpreußen damit beruhigen: die Russen sind jetzt durch die Revolution die reinen Lämmer geworden, die werden euch nichts mehr tun
Das widerstreitet den täglichen Erfahrungen.
Wir finden, daß in den Methoden in Rußland eine Änderung kaum eingetreten ist.
Man plündert, man raubt, man sengt, man schießt sich gegenseitig tot, und die Todesstrafe wird heute vielleicht noch häufiger angewandt als je zur Zeit der zaristischen Regierung.
Infolgedessen ist gar nicht daran zu denken, daß man mit Sicherheit darauf bauen könnte, Ostpreußen würde ohne ein Hinterland bei einem neuen Kriege gegen Russeneinfälle und gegen eine Wiederholung der Greuel, die es hat erdulden müssen, geschützt sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Kreth, mein Herr Vorgänger hat Sie.
bereits mehrfach gebeten.
Sie möchten sich doch etwas mehr an den Gegenstand der Interpellation halten.
Sie haben erwidert, Sie antworteten nur auf die Ausführungen eines anderen Abgeordneten.
Aber ich möchte Sie bitten, sich doch etwas engere Grenzen zu ziehen; wir kommen sonst in endlose Erörterungen.
Kreth, Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche etwa eine halbe Stunde, der Herr Abgeordnete vr.
David hat zwei Stunden in Anspruch genommen!
Vizepräsident Dover Ich spreche auch nicht über die Länge Ihrer Rede im allgemeinen, sondern nur über die Breite Ihrer Ausführungen, die nicht unmittelbar zur Sache gehören.
Kreth, Abgeordneter: Nun glauben allerdings viele, Friedensresolutionen und ähnliche Entschließungen des M) Reichstags seien nicht bedeutungsvoll, denn die Regierung habe die Pflicht und das verfassungsmäßige Recht, den Frieden zu schließen, und sie werden die Sache schließlich schon machen.
Das ist richtig, meine Herren.
Die Regierung und die leitenden Persönlichkeiten werden vor der Öffentlichkeit, vor der Geschichte und vor dem deutschen Volke mit ihrem ehrlichen Namen für den Frieden, unter den sie ihren Namen setzen, eintreten müssen, und ich bin überzeugt, daß, wenn es diesen Herren gelingt, einen Frieden zustande zu bringen, der unseren Wünschen entspricht, sich auch nicht eine einzige Stimme im ganzen Deutschen Reichstag dagegen erheben wird.
Dann wird sich niemand finden, der einen solchen Frieden abzulehnen wagt.
Aber, meine Herren, die Friedensverhandlungen als solche werden unseren Unterhändlern nicht erleichtert, wenn sie mit einer gebundenen Marschroute dahin gehen, wenn jeder feindliche Staatsmann am Verhandlungstische sagen kann: ihr stellt ja Forderungen auf,.
die euer eigenes Volk gar nicht will.
Ihre Position ist dann vom Hause aus ungemein geschwächt.
Das deutsche Volk will einen solchen Frieden, wie ihn die Mehrheitsparteien hier in der Resolution als ihr Ziel hingestellt haben, zum großen Teile nicht.
Aus diesen Empfindungen heraus ist die Deutsche Baterlandspartei entstanden, und Sie werden ihr damit keinen Abbruch tun, daß Sie sie nun mit den Alldeutschen in einm Topf werfen, sie als Uberannexionisten, als Länderfreffer und Länderschlucker bezeichnen, daß Sie ihr andichten, die Deutsche Vaterlandspartei beabsichtige vor allen Dingm, die Neuorientierung zu hemmen.
Gerade das Gegenteil steht in ihrem Programm, und gerade das Gegenteil haben ihre führenden Männer, die Heren, die an der Spitze stehen, ausgesprochen, und ihre Gründer, wie der Oberbürgermeister Körte, Dirichlet und andere fortschrittliche Begründer S7S4 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
Oktober 1917.
(Kreth, Wgeordneter.)
l) bürgen für die Erfüllung dieses Programmpunktes.
Davon Lann keine Rede sein, und damit können Sie diese Partei, die einen ungeheuren Zuwachs hat, nicht diskreditieren Wenn der Herr Abgeordnete David mit der Behauptung Recht hätte, es gehörten ja nur Fürsten, Grafen, Barone und die oberen Zehntausend dazu, nun, so hätte er es gar nicht nötig gehabt, gegen fie so lebhaft aufzutreten, wenn er nicht die meiner Anficht nach berechtigte Befürchtung hegte, daß diese Partei eine Macht in unserem öffentlichen Leben werden wird und durch ihr Streben die Einigkeit im deutschen Volke nicht stören, sondern sie herbeiführen wird.
Dann wird, gestützt auf diese Einigkeit, das deutsche Schwert den Sieg, auf den wir alle hoffen, erkämpfen und einen Frieden, wie wir ihn wünschen.
(Bravo I rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
GLert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in die Debatte selbst einzugreifen.
Mein Parteifreund David hat vorhin unsere Stellung zu den Kriegszielen und zu.
den Fragen, die uns seit Sonnabend hier beschäftigen, eingehend dargelegt.
Ich habe mich nur namens meiner Freunde zu den Vorgängen zu erklären, die vorhin im Hause mit Recht großes Aufsehen erregten.
Der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär der Marine haben gegen einzelne Mitglieder der Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten und gegen die Partei selbst die allerschwersten Anklagen erhoben.
Der Herr Reichskanzler ist sogar so weit gegangen, die weitestgehenden politischen Konsequenzen gegenüber dieser Partei zu ziehen.
Wenn die Reichsleitung überhaupt diesen Schritt hier unternehmen wollte, dann hätte sie nach meiner Ansicht zunächst doch einmal die innen- und außenpolitische Wirkung eines solchen Vorgehens beur (») teilen müssen.
(Sehr richtig!)
Man hätte überhaupt den Gedanken, hier in die Debatte des Parlaments plötzlich mit dieser Anklage hineinzufahren, nur dann erwägen dürfen, wenn absolut einwandfreies und in sich selbst zweifellos schlüssiges Material vorhanden gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Aber auch selbst dann hätte dieses Vorgehen noch zurückgewiesen werden müssen.
Wenn die Reichsregierung glaubt, daß einzelne Mitglieder dieses Hauses sich gegen die Strafgesetze vergangen haben, dann hat der Reichstag in seiner Geschäftsordnung einen geregelten Weg vorgeschrieben, wie das Verfahren einzuleiten ist.
(Sehr richtig!)
Es ist unerhört, ohne die Angeschuldigten vorher zu unterrichten, plötzlich mit so schweren Anklagen vor aller Öffentlichkeit im Parlament hervorzutreten.
(Sehr richtig!)
Dieses Vorgehen müssen wir auf das allerentschtedenste verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist nun das Vorgehen an sich sachlich begründet
Nach dem Material, das der Herr Staatssekretär der Marine hier vorgetragen hat, utuß ich erklären, daß die von ihm erhobenen Anklagen nicht gerechtfertigt sind.
Daß Soldaten mit Parlamentariern verhandeln, ist eine Erscheinung, die im Kriege besonders lebhaft zutage getreten ist.
Mt den Kollegen meiner Fraktion, mit der Fraktionsleitung verkehren Hunderte und Tausende von Soldaten schriftlich Md mündlich.
Wir haben es immer als unsere Pflicht bettachtet, die Klagen und Wünsche unserer Feldgrauen auf das sorgfältigste zu prüfen, soweit sie berechtigt sind, auf die richtigen Wege zu leiten und für die berechtigten Beschwerden einzutreten.
Dieses Recht würden wir uns von keiner Seite streitig machen (v) lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir werden es immer als unsere Wicht bettachten, ganz offen und energisch für die Rechte unserer Soldaten einzutreten.
Daraus irgend etwas politisch Verdächtiges herzuleiten, ist durchaus falsch.
Was weiter vom Herrn Staatssekretär vorgetragen worden ist, läßt darauf schließen, daß die Partei der Unabhängigen Sozialisten in der Marine Agitation für ihre Bestrebungen entfallet hat.
Ja, meine Herren, es steht jeder Pattei dieses Hauses offen, für ihre Aufgaben und Ziele Propaganda zu treiben.
In den letzten Tagen haben wir hier festgestellt, daß im Heer und in der Marine vor den Augen ihrer Leiter eine wüste Agitation betrieben wird, die vielfach von militärischen Stellen getragen ist, die sich gegen die Politik der Mehrheit des Reichstags und der überaus großen Mehrheit unseres Volkes richtet.
Wenn nun die Heeresleitung die Politik selbst in das Heer hineinträgt, dann darf sie sich nicht beschweren, wenn andere Parteigruppen ebenfalls im Heere ebenfalls Propaganda treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter aber ist, soweit ich das Material beutteilen kann, das der Herr Staatssekretär der Marine vorgetragen hat, gegen die Unabhängige Pattei nichts festgestellt.
Deshalb scheint uns auch sachlich das ganze Vorgehen durchaus ungerechtfertigt zu sein, und wir müssen es entschieden mißbilligen.
Der Herr Reichskanzler hat mit seiner Erklärung der ganzen Sache noch die Krone aufgesetzt.
Er hat kurzerhand aus dem Armgelenk heraus eine Partei außerhalb des Rechts gestellt.
Mein Freund David hat sofort nach ihm darauf hingewiesen, daß meine Pattei immer die politische Gleichberechtigung aller Staatsbürger verfochten hat.
Es ist geradezu unbegreiflich, wie in einer (v) Zeit, wo sich unser Land in der schwersten Situation befindet, wo die Zusammenfassung aller Kräfte unseres Volkes die höchste Aufgabe der Regierung sein müßte, die Regierung einen Teil unseres Volkes mag er groß oder klein sein, das kommt hier nicht in Betracht außerhalb des Rechts zu stellen versucht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Rückfall in die alle Auffassung der Ausnahmegesetzgebung, die wir auf das allerschärfste verurteilen müssen.
Ein solches Vorgehen, eine solche Erklärung konnte nur von einer Regierung erfolgen, die sich nehmen Sie es mir nicht übel, aber ich will es offen aussprechen ihrer großen Verantwortung nicht bewußt (lebhafte Zustimmung links) und ihrer hoben und großen Aufgabe, die auf ihr lastet, in keiner Weise gewachsen ist, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und ich spreche es weiter offen aus: jeder Tag, den das deutsche Volk früher von dieser Regierung befreit, wird von uns begrüßt werden.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo links.)
Sollte aber die Reichsleitung wirklich eine solche Politik einschlagen, wie sie der Herr Reichskanzler angekündigt hat, so werden wir es als unsere höchste Aufgabe bettachten, fie mit dem Einsatz unserer ganzen Kraft und unseres ganzen Wichtbewußtseins auf das rücksichtsloseste zu bekämpfen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Wgeordnete vr.
Sttesemann.
Dr. Stresemann.
Wgeordneter: Meine Herren, ich habe für meine politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben: Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3795 (I) r. Stresemann.
Abgeordneter.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat in der heutigen Sitzung gegen Mitglieder der Unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion Anklagen erhoben, die in uns den Eindruck erweckt haben, daß diese Mitglieder der Teilnahme an vorgekommenen Mentereien Einzelner in der Flotte beschuldigt werden sollten.
Wenn dies der Fall ist, so gibt das Strafgesetz die Möglichkeit, hiergegen vorzugehen, und meine politischen Freunde ebenso wie der Reichstag werden sicherlich in diesem Falle den Schutz der Immunität nicht gewähren.
Ein solches Verfahren liegt auch im Interesse der Betroffenen selbst und im Interesse des ganzen Parlaments, da nur auf diese Weise Schuld oder Unschuld festgestellt werden kann.
Wir erwarten, daß die Reichsverwaltung alle Schritte nach dieser Richtung einleitet.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann (Waldeck).
v. Naumann (Waldeck), Abgeordneter: Abgeordneter Ebert hat soeben mit Recht gesagt: Während unser Vaterland in größter Spannung auf seine Truppen blickt, auf den ungeheuren Kampf, der jeden Tag Menschen von unseren Brüdern und Söhnen wegfrißt, während wir, in der Mitte der Menschheit zusammengedrängt, um unser Leben kämpfen, haben wir das traurige Schauspiel hier im Reichstag, immer wieder Tage ärgerlicher und peinlicher Auseinandersetzungen zu erleben und Dinge hier zu hören und zu erfahren, die ebenso unsere eigenen Herzen wie die Gemüter unseres Volkes draußen auf das tiefste erschüttern und mit Sorge bewegen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird viele Leute mit besorgtem Staunen erfüllen, wenn sie hören, daß junge, kräftige deutsche Mannschaften von unserer Flotte, einem Wahngedanken nachgehend, (L) dahingekommen sind, daß sie das Urteil der Strafe wegen Landesverrats über sich herabgezogen haben.
Aberes bewegt uns nicht weniger, wenn wir sehen, daß eine Regierung vorhanden ist, die aus diesem Falle und seinen Begleitumständen eine Waffe im politischen Kampfe zu machen sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Denn entweder liegt der Fall so, daß die drei genannten Herren von der Partei der Unabhängigen Sozialisten etwas getan haben, was gegenüber dem Strafgesetz nicht aufrechtzuhalten ist; dann sind sie straffällig, dann würde aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Kreth vorhin sagte, die Immunität sie schützen, und sie werden selbst nicht den Appell an die Immunität in einem solchen Falle auch noch zu erheben wagen, sondern in diesem Falle wäre der Reichsanwalt längst gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
So wäre es längst entschieden.
Da aber der Reichsanwalt keine Anforderungen an den Reichstag gestellt hat, die Immunität aufzuheben, um die Strafverfolgung zu ermöglichen, so folgt daraus, s sttsntlo aber mit Sicherheit, daß in den Akten des Reichsanwalts dasjenige nicht ist, was in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Capelle als vorhanden vorausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde schließen sich dem an, was in dieser Hinsicht von den Herren Trimborn, Dr. Stresemann und Ebert für ihre Parteien erklärt worden ist.
Wir protestieren dagegen, daß man aus einem nichtvollzogenen Verfahren hier entehrende Folgerungen gegen jemand zieht, der zur deutschen Reichs- und Volksvertretung gehört, (sehr gut!
links) und zwar Folgerungen, die weit über den Umfang des zu Billigenden hinausgehen; denn selbst angenommen, daß jene drei Herren was nicht der Fall ist hier auf Reichstag.
II.
1 S141S17.
124.
Sitzung.
Veranlassung des Reichsanwalts in ein Strafverfahren (0) hineingezogen wären selbst den nicht vorhandenen schlimmen Fall angenommen —, so würde daraus nicht im geringsten folgen, daß man eine Partei als solche wegen eines Vergehens brandmark, das auf einzelne Mitglieder zu werfen sein würde.
Wenn es vorhanden wäre und zwar ein Vergehen, dessen Größe und Schwere durch die Situation des Krieges ganz ungeheuerlich sein würde —, dieses Vergehen dann auf eine Partei auszudehnen, deren Mitgliederbestand wir im Augenblick nicht genau abschätzen können, die aber Wohl mit Recht vorhin von sich sagte, daß es sich bet ihr um Hunderttausende von Wählern handle was heißt das
Das bedeutet so viel: Leute, von denen wir den Vaterlandsdienst täglich alle verlangen müssen, so viele Väter von Söhnen, die draußen an der Front sind, mag uns ihre Politik nicht gefallen und sie gefällt uns wahrhaftig nicht, die Politik der Unabhängigen Sozialisten, so wenig, wie ihnen die unsrige gefällt; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn das beruht auf Gegenseitigkeit; aber ob sie uns gefällt oder nicht: durch das, was der Herr Reichskanzler vorhin gesagt hat, sind wir alle genötigt worden, nun für diese Partei und ihre Existenz recht einzutreten!
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wenn eine ganze Partei von Männern, deren eigene Mitglieder und Söhne fürs Vaterland kämpfen müssen, mit einem Generalbann belegt wird mitten im Kriege, so kann dafür die Volksvertretung keinen Sinn haben.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn der Kaiser damals am 1.
August 1914 das Wort sagte: Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche nun den Bericht des Reichskanzlers erfährt: ich habe die Unabhängigen Sozialisten außerhalb des Verbandes der Zuverlässigen gestellt (Zurufe rechts) 1 (v) —ich komme gleich darauf —, so wird der Kaiser zunächst sagen: da ich keine Parteien kenne, sondern nur Einzelmenschen, so wollen Sie mir, bitte, sagen, wen Sie außerhalb des Verbandes gestellt haben; Parteien außerhalb des nationalen Verbandes zu stellen, ist nach dem 1.
August 1914 eine moralische Unmöglichkeit!
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist es, was uns hier erschüttert und beschäftigt, daß dieser Rückfall in die schlechtesten Gewohnheiten (sehr richtig!
links) alter Zeiten sich vor unseren Augen ohne Überlegung vollzogen hat.
(Sehr gut!
links.)
Denn das ist immer noch die leichtere Annahme.
Daß man eine Partei von so vielen Mitgliedern mit voller Überlegung aus dem nationalen Verbände heraussetzen und die Folgen übernehmen will, die daraus für Munitionsherstellung, Heimarbeit und Front kommen müssen, (hört!
hört!
links) —daß jemand mit Überlegung die Folgen eines solchen Wortes auf sich nimmt, kann ich schwer glauben.
Die gemeinsamen Erklärungen der Parteien, die durch die Herren Trimborn, Stresemann, Ebert und durch mich ausgesprochen werden, besagen ja auch, daß die überwiegende Mehrheit des Reichstags nicht daran denkt, ein besonderes Extrarecht einer Partei gegenüber, sie heiße, wie sie wolle, konstruieren zu lassen.
Ich glaube, wir sollten mit den anderen Parteien die Anregung besprechen, ob diese Frage nicht geeignet ist, einen besonderen parlamentarischen Prüfungsausschuß einzusetzen, um diesen ganzen Fall in seinem Verlauf bis zu der beklagenswerten Stunde von heute noch einmal durchzugehen 524 NW Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den S. Oktober 1 S17 (v. Raum««« Waldeckl, Wgeordneter.)
(Ä.)
und zu verfolgen; denn das ist ein Stück Gesamtpolitik, und zwar intimster Politik, das hier plötzlich herausgebrochen ist, daß wir jenen Geist der Volksgemeinschaft, ohne den ein großer, schwerer, blutiger Krieg nicht durchgefochten werden kann, da und dort vermissen, aber vor allem auch leider an der Stelle in der Regierung, bei der die Führung sein muß.
(Zustimmung.)
Und damit gestatten Sie mir, wiewohl wir von diesem letzten Zwischenfall begreiflicherweise alle lebhaft bewegt sind, noch mit einigen Ausführungen auf das zurückzukommen, was im Untergrund, im Unterbewußtsein und Hintergrund der Auseinandersetzungen gelegen hat, die nun, wie es schien, friedlich zu Ende gingen, wenn nicht jenes letzte Wort des Kanzlers mit den ihm folgenden Ausführungen dazwischengekommen wäre.
Es fehlte in diesen Vorgängen an etwas, was man mit Seelenkunde des Volkes bezeichnen möchte.
(Sehr richtig!)
mit dem Sinn für die Menge, für die einzelnen Menschen.
Denn wenn der Herr Kriegsminister gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg sagte, daß die verhältnismäßig geringe Menge von Beschuldigungen, die da zusammengebracht worden wären, eigentlich nicht Objekt genug seien, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gut, ich habe es nicht auswendig gelernt (Heiterkeit) eigentlich nicht Objett seien für eine derartige parlamentarische Aktion, so ist das in gewissem Sinne für jemand, der nur mit Quantitäten zu rechnen versteht, nicht unrichtig.
(Sehr gut!)
Denn wenn man aus einem Heer von so vielen Millionen nur soundzuviel sagen wir: Quadratzentimeter von.
(v) Vorwürfen zusammenbringt, (Heiterkeit) so ist das verhältnismäßig nicht viel, und wer keinen höheren Sinn hat, als diese Sache mathematisch, quadratisch zu berechnen, kommt zu dem erhabenen Standpunkt: es ist zu wenig, was er vorgetragen hat!
Aber wenn man etwas Sinn besitzt für das, was Bismarck mit dem Wort Imponderabilien bezeichnete und was wir einfach deutsch mit den Seelenvorgängen der einzelnen Menschen bezeichnen können, mit jener merkwürdigen Tatsache, daß die Menge aus lauter einzelnen Seelen besteht und daß jede von den einzelnen ihr Auf und ihr Ab, ihr Freiheitsrecht und ihren Willen hat, und daß sie nicht nur Materie sein mag, dann fordert ein Volk gerade im Kriege, daß es bei aller notwendigen Subordination und in aller Einspannung in Massenquantitäten nicht nur als Quantität behandelt wird, sondern zugleich als etwas Seelisches und Lebendiges, damit die einzelnen Leute in der Armee das Gefühl haben: die uns führen, auch der Kriegsminister, sind keineswegs nur Soldaten, sondern find dabei auch Menschen!
(Sehr gut!)
Und zwar sollen sie Menschen sein, die wissen: wenn man einem einfachen Mann eine ihm fremde Meinung einpauken oder ein Bekenntnis aufzwingen will, das nicht auch in ihm selber gewachsen ist, so muß er sich oft den Umständen fügen und spricht: Jawohl, Herr Major, es wirb wohl so sein, wie der Herr Major sagt!
(Heiterkeit.)
Aber dabei bleibt ihm das Gefühl, daß ihm auf sein Innerlichstes etwas Fremdes aufgelegt wird, (sehr wahrl) und das setzt sich dann wieder in einen Mangel dessen um, was er leisten kann.
Wenn die einzelnen Leute draußen, die kleinen Leute in dem großen Krieg, ihr Leben wacker und tapfer auf den War des Vaterlandes nieder- (v) legen, wenn sie zu sterben bereit sind, jetzt in Flandern unter unerhörten Angriffen, wie sie noch kein Geschlecht von Menschen in der Welt vorher ausgehalten hat, dann tun sie das nicht nur deshalb, weil irgend jemand anders in Zukunft mehr deutsches Land besetzen wird, sondern dann lebt in ihnen selbst die Hoffnung: das tust du, damit deine Kinder ein Volk besitzen, indem sie sich stet bewegen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß etwas vom Geist der Freiheitskriege da sein, und ohne eine Ahnung vom Geist der Freiheitskriege halten wir die kommende schwere Zeit nicht aus.
(Sehr richtig!
links.)
Und deshalb ist es im Interesse der Kriegführung besser, diesen Geist zu Pflegen: „das Volk steht auf, der Sturm bricht los '', solche Glaubenstöne von unten wieder wach rufen, ein ganzes lebendiges Volk zu wecken, als von oben dem Volke eine besondere Politik extra einprägen wollen.
Und diese Politik, die man einprägen will, ist eine Politik, die ihre gefährliche Vorgeschichte hat.
Auf diese Vorgeschichte ging vorhin Herr Abgeordneter Dr. David mit einigen Worten ein.
Die Vaterlandspartei, die anderen das Vaterland schwer macht, (sehr gut!
links) steht unter der Führung von Großadmiral Tirpitz.
Man wird über die Vaterlandspartei nicht reden können, ohne nicht auch ein offenes Wort über die Tätigkeit von Großadmiral Tirpitz mit zu sagen.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe wohl ein persönliches Recht dazu; denn ich bin ihm gern gefolgt in früheren Jahren, habe in der Flottenagitation mitten drin gestanden, habe gern die Augen zu ihm erhoben und mich gefreut, wenn ich ihn auf Schifffahrten inmitten seiner Offiziere und Mannschaften gesehen habe.
Manche gute und feine Erinnerung hängt an (v) diesem Mann.
Daß dieser Mann jetzt einen solchen Weg gegangen ist, gehört mit zu den schmerzlichen Erfahrungen dieser Krtegszeit.
(Sehr gut!
links.)
Und wie ist das gekommen
Es war in ihm eine Art Wallensteinscher Trieb.
(Sehr richtig!
links.)
Er hatte seine Flotte geschaffen, und mit ihr wollte er seine Politik machen, eine eigene Heerführerpolitik neben der sonstigen Regierungspolitik.
(Sehr gut!
links.)
So hatten wir denn von Schluß des Jahres 1914 an bereits zwei sich bekämpfende Regierungsparteien innerhalb der Regierung.
Wir hatten eine Regierung Bethmann und eine Regierung Tirpitz.
(Sehr gut!
links.)
Ich Will hier nicht untersuchen, woher es kommt, daß in diesem Zweiparteiensystem kann man nicht sagen in diesem Zweiregierungensystem, unter dem wir so schwer gelitten haben, (sehr richtig!
links) eine Entscheidung so lange Zeit weder von oben noch von unten erfolgt ist.
Wir erlebten eine Zeit, in der weder die Monarchie noch das Parlament zwischen der Regierung Bethmann und der Regierung Tirpitz einen entscheidenden Unterschied machen, sagen wir: konnten, wollten oder zu machen wagten.
Aus dieser Doppelheit ergab sich nun, daß in die Behörden hinein, in die Armee hinein, in die Zeitungen, ins ganze Volk hinein die Doppelheit zweier Regierungen getragen wurde.
(Zustimmung links.)
Wes das, worüber unter der Überschrift „Vaterlandspartei ''sonst gesprochen wird, worüber auch Herr Kreth eben hier geredet hat, nämlich das, was in sogenannten Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3797 (v. Raum««« (Waldeck), Abgeordneter.)
M Programmen darin steht oder nicht steht und was in einer zweiten Ausgabe des Programms weggelassen ist von dem, was man aus Unvorsichtigkeit in der ersten Ausgabe noch hat stehen lassen, (sehr gut!
linkS) das alles ändert sehr wenig an diesem Herrschastswillen.
Auch ob sie für die Vaterlandspartei etliche übelberatene Fortschrittler miteingefangen haben, (sehr gut!
links) ändert auch sehr wenig daran, daß es sich hier noch immer um den Kampf zweier Regierungen handelt, der heute nicht mehr heißt: Tirpitz contra Bethmann, sondern Tirpitz voiitrg.
Mehrheit der deutschen Volksvertretung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In dieser Form haben wir jetzt den entscheidenden politischen Kampf vor uns, und das, wogegen sich hier die Vertreter der Linken gewehrt haben, ist, daß dieser Kampf um die Regierung in all seiner vernichtenden Schärfe herausgetragen wird ins Volk und autoritär ins Heer hineingetragen wird.
(Sehr gut!
links.)
Es wird geantwortet, das sei ja gar nicht die Meinuug der Tirpitzschen Gruppe, durch die Vaterlandspartei eine besondere Parteiung hervorzurufen, und auch sonst regnet es Entschuldigungen.
Es hat ja auch in einer Erklärung Großadmiral v. Tirpitz gegenüber meinem Parteifreunde Haas gesagt, daß er jene Worte, daß England in einer bestimmten Zeit auf die Knie gezogen werden solle, nicht ausgesprochen hätte.
Er will also an den Übertreibungen der Alldeutschen oder der Vaterlandspartei unschuldig sein.
Ich gebe zu, daß es zur ganz besonderen Kunst und Klugheit dieses hervorragenden Mannes immer gehört hat, nicht alles selber zu tun, was er getan wünschte.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Aber wenn wir.
diese neue Tirpitzsche Erklärung zunächst lv) mit dem vergleichen, was Abgeordneter Haas hier gesagt hat, so hat Haas nicht etwas von sich aus behauptet, sondern er hat auf Grund eines Buches aus derLehmannschen Schrift über Kriegsziele vorgelesen, daß der Großadmiral Tirpitz seinerzeit erklärt habe, daß sechs Monate nach Beginn des rücksichtslosen U-Bootkrieges England in die Knie gezwungen sein werde.
So heißt es in dem Buche von ihm: Er mußte sein Amt niederlegen, und der Krieg dauerte fort.
Jetzt hat unser Kaiser den rücksichtslosen U-Bootkrieg befohlen, und der Krieg wird in wenigen Monaten beendet sein!
Also ein Buch, das im Lehmannschen Verlage erschienen und in Legionen von Exemplaren draußen verbreitet wird, (sehr wahr!
links) hat dort die Ansicht ausgebreitet, daß der Großadmiral Tirpitz der Vater solcher übertriebenen Gedanken sei.
Haben Sie nun schon gehört, daß Großadmiral Tirpitz bisher in Abrede gestellt hat, daß er der Vater dieses Gedankens sei
Die Verbreitung des Buches ist vor sich gegangen, unzählige Leute haben es in der Hand gehabt, irgend jemand wird Herrn v. Tirpitz doch darauf aufmerksam gemacht haben: hier steht über Sie etwas ganz Unglaubliches, Siesollen gesagt haben, daß man in etlichen Monaten England auf die Knie bringen könnte!
Tirpitz würde dann wohl sagen: ist mir nie eingefallen!
Aber in diesem Falle würden einige von uns sich erinnern, daß sie doch auch an anderen Stellen etwas Ähnliches gehört hätten.
(Sehr gut!
und Zurufe links.)
Ich gehe langsam.
Wenn wir nämlich auch durchaus nicht befugt sind und keinerlei Neigung haben, Militärisches aus der Kommission zu sprechen, so kann man sich doch daran erinnern.
daß der leider verstorbene hochverehrte Reichstagsabge- (v) ordnete Bassermann Ende März 1916, als damals sie Verhandlungen über den U-Bootkrieg zum erstenmal das Parlament beschäftigten, sagte: es stehe hinter den Antragstellern, nämlich den Antragstellern, die den uneingeschränkten U-Bootkrieg forderten, die sachverständige Autorität des Großadmirals v. Tirpitz, (hört!
hört!
links) daß wir genügend U-Boote hätten und gegen England den U-Bootkrieg mit dem beabsichtigten Erfolg führen könnten.
Vielleicht sind aber diese Ausdrücke noch ein wenig zu allgemein, weil sie von „beabsichtigtem Erfolg ''ohne nähere Begrenzung reden; aber es gab damals, soviel in meinen Aufzeichnungen ist, Ausführungen vom Grafen Westarp.
Der Herr Graf Westarp verwahrte sich dagegen, daß die Erwartung über den U-Bootkrieg nur Ansicht der urteilslosen Massen sei; soweit ihm bekannt sei, habe der Admiralstab noch im Februar seine Stellung dahin eingenommen, daß diese Leistung von 600 000 Tonnen monatlich genüge, um England auf die Knie zu zwingen.
Der Admiral v. Capelle so heißt es damals Ende März habe gestern eine gegenteilige Meinung vertreten, es sei aber bekannt, daß der Großadmiral v. Tirpitz die Auffassung vertreten habe, daß der Erfolg zu erzielen sei.
Er müsse gestehen, sagt Graf Westarp, daß die Ansicht des Großadmirals v. Tirpitz für ihn von durchschlagender Bedeutung sei.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind das Einzelerinnerungen, zu denen hinzuzufügen ist, daß später in Auseinandersetzungen mit dem Herrn Abgeordneten Struve Herr Staatssekretär v. Capelle es ist im April 1917 gewesen von sechs Monaten Zeit in der Polemik geredet hat.
Kurz, um Tirpitz herum ist zweifellos das als seine Meinung geglaubt worden, was er heute bestreitet.
1 (v) Der Kampf im Innern Deutschlands geht nun aber nicht um diese Einzelheiten.
Erst ging er um den unbeschränkten U-Bootkrieg.
Da der U-Bootkrieg erreicht war, so suchte sich derselbe Kampf um die Herrschaft ein andres Objekt.
(Sehr richtig!
links.)
Als der U-Bootkrieg im Januar 191
beschlossen war, haben alle diejenigen von uns, die ihn für außerordentlich gefährlich für das deutsche Vaterland gehalten haben und noch halten, dazu stillgeschwiegen; denn nachdem einmal der uneingeschränkte U-Bootkrieg offiziell angenommen war, gehörte es zu unsrer vaterländischen Wicht, nun zu wünschen, daß dieses Mittel neben seinen schweren Nebenwirkungen auch seine Hauptwirkungen zu unsern Gunsten ausüben konnte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dasselbe Verfahren haben nun aber die Herren der Tirpitzschen Vaterlandspartei keineswegs geübt, als umgekehrt Reichstag und Regierung unter Zustimmung der obersten Heeresleitung sich entschlossen hatten, eine Methode der auswärtigen Politik einzuschlagen, die in der bekannten Resolution vom 19.
Juli 1917 niedergelegt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nach demselben Verfahren, nach dem wir uns einer beschlossenen Tatfache gefügt haben und nicht nachgelassen haben, still und fest für das Vaterland weiter zu kämpfen und zu dienen und zu arbeiten, auch wenn etwas getan wurde, was wir nicht für richtig hielten, bätte jetzt die andere Seite Gelegenheit gehabt, nachdem die Regierung, die oberste Heeresleitung und die Volksvertretung als eine Einheit zusammengetreten waren, auch ihrerseits ebensoviel moralische Zucht zu entwickeln.
Wie sie auf der linken Seite entwickelt wurde.
(Bravo!
links.)
bS s
981Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 191

(v. Naumarm Maldeck), Abgeordneter.)
Sie hätten ihrerseits bei sich in ihren Stuben sagen können: wir halten dafür, das Friedensprogramm ist ein gefährlicher Schritt, so gut wie mancher von uns dem vorhergehenden Schritt gegenüber sagt, aber ist einmal etwas beschlossen, so gilt: mein Land, mein Recht!
Unser Land hat in seinen Autoritäten diese Friedensresolution als seine Resolution angenommen; Recht oder Unrecht, wer entscheidet das in großen kriegerischen und diplomatischen Aktionen
Wer wußte, als der Kampf gegen Verdun begann, ob er richtig oder unrichtig war
Wer kann irgend einen großen Schritt im Tun und Unterlassen endgültig beurteilen
Wer was in schweren Kriegshandlungen beschlossen ist, daran hat man sich zu halten, und wenn gerade diejenigen, die sich sonst als Hüter der Autorität erachten, jetzt diesenBaterlandsparteikampf gegen Regierung, oberste Heeresleitung und Neichstagsmehrheit erheben, dann muß man sich Wundern über das, was einem guten Volke an gewaltsamer Zerreißung seiner Autoritäten geboten wird.
Es sagt die Vaterlandspartei, es sei notwendig, große Eroberungsziele, Ideale materieller Art, den Soldaten vorzuhalten, damit der soldatische Geist des Siegens nicht sinke, und der Herr Kriegsminister hat, und zwar mit Recht, einige Zeilen von mir verlesen, in denen ich schrieb, der Soldat muß als Soldat denken!
Man kann von dem Soldaten nicht verlangen, daß er die Dinge genau so auffaßt wie jemand, der hier in der Kommisstonsstube sitzt!
Man kann vom Soldaten nicht verlangen, daß er Diplomat ist, sondern er ist Soldat, und wenn der Soldat nach der einen oder andern Seite sich stark ausdrückt und seiner Phantasie freie Bahn läßt, der Mann, der dem Tode gegenübersteht und über dessen Kopf die Schrapnells auseinandergehen, hat Gedankenfreiheit wie nur irgendeine Seele in der Welt sie hat, und niemand von uns wird daran denken, auch nur im entferntesten, etwa der Armee Vorschriften für ihren Geist (8) zu machen.
Was wir wollen, ist nur, daß auch der einzelne Mann in der Armee von dieser Gewitterfreiheit des Krieges seinen Anteil auch unverkürzt erhält.
(Sehr gut!)
Man sagt ferner, um die Soldaten aufzumuntern, brauche man Forderung von Eroberungen: hier ist noch Land, kommt, wir marschieren!
Ich gebe zu, daß, wenn die Truppe vor einem Lande steht, das sich als schöne, breite Getreidefläche dehnt, und er gedenkt des Mangels zu Hause, so ist die Idee, jetzt marschierst du in das breite Getreideland als Brotland hinein, einer jener militärischen Gedanken, die wir sicherlich nicht kleinlich beschneiden wollen.
Denn frei muß der Soldat sein mit allem, was er denkt und empfindet!
Aber etwas anderes ist es doch, ob man denjenigen Heeresstellen, und die sind die Mehrheit die Jahre hindurch die stehende Front verteidigen müssen, die oft sehr genau wissen, an ihrer Stelle sei von Offensive gar nicht die Rede, mit diesen Gedanken einen großen Dienst erweist.
Es kommt noch folgendes hinzu: die Feldherren der Vorzeit ermunterten ihre Soldaten, indem sie ihnen sagten: dort unten liegen reiche Städte, die ihr plündern könnt!
Das machen die heutigen Feldherrn nicht mehr; heute wird gesagt: marschiert ein nach Vorschrift!
Das ist Kultur, und es ist sehr gut, daß es so ist, und keiner wünscht, daß es anders ist.
Aber ist nicht die Eroberungsstimmungsmache, die man für notwendig hält, teilweise noch ein Stück Rest aus dieser archaistischen Zeit des militärischen Wesens
(Sehr gut!
links.)
Und war nicht das, was uns am 4.
August hier in diesen Räumen unvergeßlich zusammengebracht hat, in jener größten Weihestünde unseres Volks und unseres eigenen kleinen Daseins, dieses, daß das ganze deutsche Volk einig wurde in der Idee der Verteidigung
„Wir führen keinen Eroberungskrieg '', hatte der Kaiser gesagt, und von rechts bis links, bis hin zu denen, die heute mit dem (o; Bann des Kanzlers belegt wurden, wir alle miteinander sagten: verteidigen, das muß man, das muß ein Volk, eine ehrenvolle Bevölkerung bis aufs letzte.
Diesen hohen und heiligen Gedanken der Verteidigung aber zertritt man uns, wenn man Eroberungsgedanken sozusagen pflichtmäßig systematisieren will.
Derartige Gedanken als Musik beim Marschieren zu haben, als Phantasie der Historiker, als notwendige Begleiterscheinung seelischer Art für den harten Krieg, das mag jeder halten, wie er will!
Es ist niemand verboten, sich die Zukunft in Europa ganz anders zu denken als bisher.
Aber systematisieren, programmäßig machen, dem Auslande mitteilen da beginnt aus der Phantasie das Harte zu werden, da beginnt etwas aufzusteigen, was draußen als die Brutalität des deutschen Materialismus angesehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht breit davon reden, was in der Auslandswirkung die Richtung getan hat, die sich jetzt Vaterlandspartei nennt.
Wenn man draußen bei Neutralen ist, sagt man leicht zu sich: Gott behüte mich vor meinen derartigen Freunden, vor meinen Feinden will ich mich schon selber schützen!
(Sehr gut!
links.)
So sagt dies deutsche Volk: Wir wollen nicht als das unersättliche Eroberungsvolk in der Welt dastehen, sondern wollen leben und leben lassen, Menschen unter Menschen sein, Volk unter Völkern!
Und diese Eroberungsphantasien sind Illusionen.
Sie sind Illusionen deshalb, weil die ganz großen Kriege der Menschheit andere Gesetze haben als kleinere Kriege.
Bei den kleineren Kriegen geht es ungefähr so, wie auch Herr Kreth vorhin auseinandergesetzt hat.
Ein Teil siegt, und dann beginnt das, was Herr Kreth „das Geschäft ''genannt hat.
(Heiterkeit.)
1 (vj Ungefähr so, wie man mit Spiritus und Kartoffeln (Heiterkeit links) erfolgreich handelt, indem man erst aufschlägt, dann nachgibt und sich dann verständigt, und das dann einen Verständigungsverkauf nennt, so ungefähr hat er seine Theorie vom Völkerfrieden dargelegt.
(Sehr gut!
links.)
Als ob hinter dieser Aufwühlung aller Nationen, dieser unübersehbaren Erschütterung mehr als eines Erdteils, überhaupt etwas wie ein Geschäft aufzurechnen wäre!
Selbst Herr Kreth als ein in Geschäften erfahrener Mann wird ohne weiteres zugeben, daß es gewisse Kompliziertheiten verwickelter strittiger Geschäftbeziehungen gibt, die man nicht auf derartige einfache Formeln bringen kann.
(Sehr gut!
links.)
Da nun fast alle Völker so kämpfen, wie im Dreißigjährigen Kriege denn was die Vorfahren in dreißig Jahren verteilt erlebt haben, das haben wir in drei Jahren konzentriert erlebt —, wenn Völker sich so zerrissen und erschüttert haben wie im Dreißigjährigen Kriege, dann ist nicht das Heilmittel, Geschäfte zu machen wie Herr Kreth, sondern dann handelt es sich zunächst um eine neue Gesinnung, und erst aus der Gesinnung kommt die weitere Verhandlung.
(Sehr gut!
links.)
Es handelt sich um das, was Herr Staatssekretär v. Kühlmann vor einigen Tagen die Atmosphäre des Friedens genannt hat, die wir brauchen, (sehr richtig!
links) die muß über die Erde erst hinziehen wie Höhenrauch, bis ein Volk und noch eins uno wieder ein anderes davon ergriffen werden.
Als man damals aus dem Dreißigjährigen Kriege herauskommen wollte und sich dort in Osnabrück und Münster beriet und verständigte, wie fing Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(I).
Naumann Maldeck), Abgeordneter.)
s) man an
Man stellte voran den Satz über die pax oüri tig.
ii.
über denchristlichenFrieden, was nach derSprache jener Zeit ausgedrückt ist, wie wenn wir heute sagen: über die Menschlichkeitsgesinnung, die wieder heraufkommen muß.
Dann setzte man den großen ausgedehnten Friedensparagraph über oklivio kt LruQMtig.
Überdas gegenseitige Vergessen und Vergeben.
Und erst nachdem so die Gestnnungsgrundlagen gelegt sind, kommt dann die Grundformel, die damals rostUutio hieß, womit nicht etwa Entschädigung in Geld, sondern Wiederherstellung der Landesgrenzen gemeint war in dem Sinne, wie wir sagen: ohne Annexionen, Rückkehr zu dem früheren Zustande der Grenzen.
Und erst daraus baut sich dann das Einzelne auf: es wird Bayern wieder eingerichtet und die Pfalz, und dabei werden auch Veränderungen vorgenommen.
Ohne jeden Grundbau der Gesinnung aber war der Aufbau der Einzelverhandlungen glatt unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jemand denken sollte, man könnte auswärtige Politik nach dem Rezepte machen, das uns hier im Namen der Vaterlandspartei Herr Kreth vorgetragen hat, so wird auf seine Weise überhaupt kein Friede, kein deutscher und kein anderer.
Auf Tirpitz'schem Wege entsteht aus diesem Kriege heraus überhaupt kein Friede!
(Sehr wahr!
links.)
Nun ruft Herr Kreth vorhin: was haben euch denn die Anderen geantwortet, was hat Poincars, was hat Asquith geantwortet
Ich habe nie geglaubt, und ich meine, die Freunde auf der linken Seite und auch in der Mitte werden nie geglaubt haben, daß wir mit Aufstellung einer Zauberformel so hart gewordene Gegensätze der führenden Gegner mit einem Mal erweichen.
(Sehr gut!
links.)
Daß das schnell erfolgen solle, ist eine Behauptung, die von Tirpitz, Kreth und ihren Freunden nur aufgestellt (L) wird, um dann zu sagen: seht, es sind schon wieder 14 Tage verstrichen, und noch ist das erwartete Echo ausgeblieben!
Und dabei wird immer der kleine Blumenstock des Friedens wieder mit den Wurzeln ausgerissen und nachgesehen, ob die Wurzeln wachsen; (sehr gut!
links) das Ungeschick der Eroberungspolterer verdirbt die an sich chwachen Friedensmöglichkeiten.
Und sind denn die Bechlüsse der englischen Arbeitervereinigungen nichts
Sind) ie für den Frieden aufsteigenden Sozialisten in Italien, ind sie nichts
Die haben alles gehört, was hier bei uns vorgeht.
Die Welt hat jetzt ein feines Gefühl für Menschliches und Unmenschliches bekommen.
Und wenn früher der vorige Reichskanzler v. Bethmann Hollweg an den sich auch heute noch mancher in diesem Hause erinnert (lebhafter Beifall links) gelegentlich gesagt hat, wir Deutsche könnten in Friedensgestnnung an der Spitze marschieren wir Haben es begonnen!
Es gibt zwar manche, die es nicht mitmachen; das ist ihre Privatangelegenheit.
Ihren Unfriedensgeist aber zur Gesinnung der Gesamtheit machen zu wollen, ist ein Unrecht, das wir nicht ertragen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Michaelis, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dittmann hatte gesagt, daß gegen die Marineleute in Wilhelmshaven Zuchthausstrafen von über 200 Jahren und sogar Todesstrafen verhängt wären.
Aus seiner Darstellung wäre zu entnehmen gewesen, daß das übertrieben harte und ungerechte Strafen waren.
Dann wäre die Empörung gerechtfertigt gewesen, die von einzelnen Mitgliedern dieses Hauses ausgesprochen wurde.
3799 Nun wußte ich, daß einige unserer Marineleute, die die (o) schwersten Verbrechen begangen hatten, Zettel hatten, auf denen ste sich verpflichteten, die Grundsätze der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei anzuerkennen, sowie daß mit diesen Zetteln eine umfangreiche Agitation auf den deutschen Kriegsschiffen, getrieben wurde.
Der Abgeordnete Dittmann hob mir gegenüber hervor, ich hätte gesagt, ich wollte in völliger Objektivität allen Richtungen und Parteien gegenüberstehen, sowohl nach der Richtung, daß jeder Beamter werben könnte, gleichviel welcher Partei er angehöre, als auch nach der, daß die Agitation für seine Partei ebenso ungehindert sein müsse, wie für jede andere.
Da habe ich ihm entgegengehalten, daß, wenn er sich auf mein Wort von der Objektivität bezöge, er hinzusetzen müßte, was ich gesagt habe: daß eine Partei, für die sie gelten solle, nicht eine solche sein dürfe, deren Agitation ich für gefährlich hielte für das Bestehen des Reichs und Preußens, und in diesem Sinne habe ich gesagt stände die Unabhängige Sozialdemokratische Partei außerhalb der Linie.
Daß ich mit diesem Worte zum Ausdruck gebracht hätte, die Unabhängige Sozialdemokratische Partei solle außerhalb des Rechtes gestellt werden, wer hat das von mir gehört
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Michaelis, Reichskanzler: Es ist ein gewaltiger Unterschied, ob eine Behörde verantwortlich dafür ist, daß unsere Truppen leistungsfähig bleiben, daß unsere Marine nicht in ihren einzelnen Gliedern den Plan faßt, die Seemacht durch Gehorsamsverweigerung unfähig zu machen, und ob ich sage, daß in einem solchen Falle Maßnahmen gerechtfertigt sind gegen eine Partei, die sich als nicht gleichberechtigt mit denen ansehen läßt, für die ich freie Agitation zugestehe, und in die als Mitglieder einzutreten M) ich den Beamten gestatte, oder ob ich sage: diese Partei soll unter ein anderes Gesetz gestellt werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist mein Recht und meine Pflicht, (erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten lebhafte Zustimmung) —mein Recht und meine Pflicht, die Ordnung in dem Sinne mit aufrechterhalten zu helfen, wie es Heeresund Marineleitung in ihrem Kreise tun müssen, (lebhafter Beifall) und wie es in diesem Kriege unbedingt in einer ganz besonderen Weise erforderlich ist.
Das ist meine Pflicht, die habe ich getan, und ich kann selbstverständlich nicht zugeben, daß hierin irgendwie ein Hineingehen in eine Ausnahmegesetzgebuug läge.
Von Ausnahmegesetzgebung habe ich nicht gesprochen, sondem lediglich davon, daß ich mich dagegen wehren muß, daß in unsere Marine Flugschriften, Flugblätter hineinkommen, die mit schuld find, daß diese bedauerlichen Zustände eingetreten sind, die zur gerechten Verurteilung einiger Matrosen geführt haben.
Schwer müssen die Strafen sein.
Es handelte sich um die Grundlagen militärischer Ordnung.
Der Widerstand mußte gebrochen werden, es war ein kritischer Moment.
Daß es geschehen mußte, das haben wir alle sehr aufrichtig und herzlich bedauert.
Aber der Grund liegt darin, daß ie in einer falschen Weise beraten gewesen sind, und daß ie einer Agitation unterlagen, die ste von den Gesetzen der Treue und des Gehorsams abgebracht hat.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Mettin hat das Wort.
1.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(1.)
Mertiri, Abgeordneter-.
Meine Herren, es ist ein geradezu absonderlicher Mangel an Takt- und Zartgefühl, um es ganz milde auszudrücken, wenn der Herr Abgeordnete Dittmann selbst die Sprache gebracht hat auf die schweren Freiheits- und Todesstrafen, die in der Marine verhängt werden mußten, obwohl er sich bewußt war, aß er und seine engsten Freunde in gewissen und zwar ehr nahen Beziehungen zu den Dingen gestanden haben, ie zu solchen Bestrafungen geführt haben.
Herr Abgeordneter Dittmann, warum hatten Sie nicht den Mut: zu sagen: es sind in der Marine schwere Zuchthausstrafen, ja Todesstrafen verhängt worden; sie sind verhängt worden gegen die Leute, weil diese eine Agitation im Sinne der Unabhängigen Sozialdemokratie getrieben haben; jene Männer sind unschuldig verurteilt worden, und ich erhebe dagegen Widerspruch
Diesen Mut hätten Sie haben müssen, und Sie hätten nicht von vornherein die Ihnen Wohl bekannten Beziehungen, die die Unabhängige Sozialdemoktratie zu diesen Leuten hatte, mit Stillschweigen übergehen dürfen.
Dadurch haben Sie die schweren Anklagen hervorgerufen, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts gegen die drei Mitglieder der Unabhängigen Fraktion erhoben hat, eine Anklage von einer Schwere, wie sie diese Wände noch niemals gehört haben.
Wir find hier keine Strafrichter und haben nicht die Möglichkeit und nicht das Material, einen Schuldspruch über die genannten drei Mitglieder des Reichstags zu fällen.
1 Aber soviel muß ich doch sagen: Nach den eigenen Angaben zweier Beschuldigten, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts vorgelesen hat, steht fest, daß der Rädelsführer er hat es später selbst zugegeben, während er es früher geleugnet hatte den drei Mitgliedern der Unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion, wie er wörtlich sagt, den Plan seiner (») Organisation klargelegt hat.
Nun könnte man ja sagen: damit ist nur eine parteiliche Organisation, eine politische Organisation, also etwas Harmloses und jedenfalls nichts Gefährliches und Bedenkliches gemeint.
Das ist aber nicht zutreffend; denn der betreffende Beschuldigte fährt dann fort, es hätten ihm daraufhin die Herren der Unabhängigen Sozialdemokratie gesagt: was ihr macht, ist etwas Strafbares.
Es muß also unter allen Umständen die Organisation nicht bloß eine parteiliche, nicht bloß eine politische und harmlose gewesen sein, sondern sie muß einen strafbaren Kern gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das geht aus den Ausführungen dieses Beschuldigten ganz klar hervor.
Sodann sagt der Beschuldigte, die Herren hätten ihn darauf hingewiesen: ihr macht etwas Strafbares, seid außerordentlich vorsichtig, wir ermahnen euch zur größten Vorsicht.
(Sehr richtig!
rechts Lachen bei den Unabhängigm Sozialdemokraten.)
Wenn von dem Material, das wir im allgemeinen nicht kennen, diese Tatsachen hier vorgetragen worden find, dann liegt die Sache doch jedenfalls nicht so, daß es sich lediglich um die Betätigung einer politischen Idee gehandelt Kat.
Es war vielmehr etwas Strafbares im Werke, und die Herren haben wohl gewußt, daß etwas Strafbares im Werke war, und haben nun zur Vorsicht gemahnt.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Um das alles festzustellen, bedarf es selbstverständlich einer gerichtlichen Verhandlung, und ich meine, es müßte 2 Dringende Wunsch der Herren sein, so schnell wie möglich die gerichtliche Verhandlung herbeizuführen.
(Lachen bei den Unabhängigm Sozialdemokraten.)
Wenn Sie darauf mit Lachen antworten, wie Sie es auch Herrn Kreth gegenüber getan haben, so scheint es mir (ry doch fast, als wenn Sie den Schild der Immunität für sicherer halten, als sich offen dem Gericht zu stellen.
(Bravo!
sehr gut!
rechts lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, Sie haben eben gerufen: Sie sind ein Schurke.
(Große Unruhe.)
Solche Äußerung ist in einem Parlament unzulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Merlin, Abgeordneter: Es ist durchaus üblich, daß jemand, gegen den der Verdacht einer strafbaren Handlung erhoben wird, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie haben doch aus der Entrüstung des Hauses vorhin gesehen, daß ein solcher Verdacht in Frage kommt, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Redner vor mir haben doch auch von der Möglichkeit eines Strafverfahrens gesprochen, Herr Trimborn hat eine Untersuchung verlangt, und Herr Stresemann hat sie ebenfalls verlangt, 1- (lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) es ist durchaus üblich, sage ich, daß beim Vorliegen auch nur eines bloßen und entfernten Verdachts, ohne daß eine Anklage erhoben ist, der davon Betroffene sich freiwillig zur Aufklärung einer Untersuchung stellt.
Hier käme doch auch nicht bloß Landesverrat in Frage, sondern eventuell ein Verstoß gegen den § 139 des Strafgesetzbuchs, der die Unterlassung der Anzeige eines Landesverrats oder gemeingefährlichen Verbrechens bestraft, von der man Kenntnis erlangt.
Ich kann daher die unerhörte Beleidigung, die der Herr Abgeordnete Haase mir eben ins Gesicht geschleudert hat, einfach nicht verstehen, wenn ich (v) von ihm verlange, was jeder in seiner Situation tun würde.
Meine Herren, diese Tatsache, die dem heutigen Tage den Stempel des Traurigen und des Trüben aufgedrückt hat denn Sie können mir wahrhaftig glauben, daß es in diesem Saale bei aller politischen Feindschaft niemanden geben wird, der sich über die Mitteilungen, die hier gemacht worden sind, freuen wird, der es nicht vielmehr aufs bitterste und schmerzlichste empfinden wird, daß überhaupt etwas derartiges in diesem Saale gesagt werden mußte —, ist eine traurige Krönung der an sich schon höchst unerquicklichen Vorgänge, die sich am vorigen Sonnabend abgespielt haben.
Sie bildet kein Ruhmesblatt in der Kriegsgeschichte des deutsches Volkes, aber vor allem kein Ruhmesblatt in der Geschichte des Deutschen Reichstags.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht: das Kapital an Vertrauen, daß der Reichstag im Volke genießt, ist nicht so unverwüstlich, daß er sich viel solche Tage leisten kann.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Es ist die Pflicht jedes einzelnen von uns, das Kapital an Vertrauen des Volkes zu erhalten.
Daß dieses Vertrauen gestärkt und erhöht würde durch die unerquicklichen Vorgänge vom Sonnabend und von heute, werden Sie doch nicht behaupten wollen, meine Herren.
Wir hatten es deshalb in dem Bestreben, das Vertrauen des Volkes zum Reichstag und das Ansehen des Reichstags zu erhallen, mit großer Freude begrüßt, daß sich am gestrigen Tage die Möglichkeit einer Verständigung über den Gegenstand der Interpellation ergab und eine solche Verständigung auch bis zu einem gewissen Grade erziell worden ist.
Das ist das Verdienst der militärischen Stellen, das ist das Verdienst der Leitsätze für die Aufklärungsarbeit im Heere, die uns gestern im Hauptausschuß bekannt3801 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den S. Oktober 1917.
(Mertkr, Abgeordneter.)
M gegeben worden sind.
Meine Herren, daß diese Leitsätze nicht hier in der Vollversammlung des Reichstags vorgetragen worden sind, ist so natürlich, das liegt so selbstverständlich im militärischen Interesse, daß darauf nicht weiter eingegangen zu werden braucht.
Aber wenn Sie alldeutsche Agitation, Arbeit der Vaterlandspartei, in Verbindung bringen mit der militärischen Aufklärung, wie sie im Heere stattfindet, dann stelle ich zunächst fest, daß die Leitsätze von der Gründung der Vaterlandspartei ganz unbeeinflußt sein müssen, denn sie sind am 29.
Juli ergangen, zu einer Zeit, wo die Vaterlandspartei überhaupt noch nicht bestand.
Diese Feststellung ist schon von Wert.
Ich hatte gestern bei Verlesung dieser Leitsätze den Eindruck, daß mancher, der ihre Vorlegung am Sonnabend stürmisch forderte, darauf wartete, wann in diesen Leitsätzen der Pferdefuß der unzulässigen politischen, alldeutschen Agitation auftauchen würde.
Zeile um Zeile verging, ohne daß das geschah.
Die Leitsätze sind von einer solchen musterhaften Klarheit, von einer solchen Objektivität und Gerechtigkeit, von solchem Zielbewußtsein, daß man sagen kann, sie verdienen geradezu als Beispiel und Muster für jede vaterländische Tätigkeit im Lande hingestellt zu werden.
Es ist mit aller erwünschten Deutlichkeit in den Leitsätzen ausgesprochen: die Politik darf in die Aufklärungsarbeit, in die Armee nicht hineingetragen werden, und dasjenige Stück von Politik, das uns jetzt aufs tiefste beschäftigt und erregt, die Frage der Kriegsziele, ist ebenfalls mit klaren Worten in den Leitsätzen ausgeschlossen.
Kriegsziele sollen im allgemeinen nicht erörtert werden.
Das Kriegsziel dieser Leitsätze ist mit den kurzen Worten umschrieben: unser Kriegsziel ist die Sicherung der Zukunft Deutschlands.
Kein Wort von Annexions- und Eroberungsgelüsten, lediglich das, was Sie alle wollen: die Sicherung der Zukunft Deutschlands.
(R) Klarer, objektiver und gewissenhafter kann in der Tat die Aufklärungsarbeit über die Kriegsziele nicht umschrieben und vorgeschrieben werden.
Daß aber eine Aufklärungsarbeit, ein vaterländischer Unterricht, in einem so langen Kriege nach all dem Fürchterlichen, was erlitten und ertragen worden ist, in der Ode des Schützengrabenkriegs eine Notwendigkeit ist, wird von keiner Seite ernsthaft bestritten werden.
Es wird ja gerade von Ihnen auf der Linken immer gesagt, der Soldat soll keine tote Maschine sein, sein Geistes- und Gemütsleben ist zu berücksichtigen und zu fördern.
Man könnte ja, wie es die Russen tun, den Soldaten einfach zwingen, vorwärtszugehen, ihn mit der Knute oder mit Maschinengewehren zum Angriff peitschen.
Die oberste Heeresleitung will aber auf die Seele, den Geist des Soldaten wirken, sie betrachtet sie als anvertrautes Gut, und dafür sind wir ihr dankbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gesagt worden, Leute von 30 bis 40 Jahren brauchten nicht aufgeklärt zu werden.
Gewiß, ich gebe zu, der eine bedarf der Aufklärung mehr, der andere weniger; aber es gibt auch ältere Leute, die im Frieden nicht parteipolitisch geschult worden find und die über tiefehende Fragen ihres Volkes und Landes gern etwas ören.
Ist nun je nach der Anlage, dem Temperament er Menschen einmal da und dort über das Ziel hinausgeschossen worden, hat jemand feine starke Persönlichkeit einmal aus den Rahmen der Leitsätze mehr heraustreten lassen, als es dem strengen Maßstab der Objektivität entspricht, so ist das menschlich und kann niemand dazu führen, das Gute wegzuwerfen.
Daß eine Diskussion im Anschluß an solche Vorträge ausgeschlossen ist, ist eine selbstverständliche Forderung militärischer Disziplin.
Aber ich weise hier noch in aller Öffentlichkeit darauf hin der Herr Reichskanzler hat diesen Teil der Leitsätze noch nicht vorgetragen —, daß zum (cy Ersätze einer freien Aussprache Auskunftsstellen eingerichtet werden, die die Soldaten über Wirtschaftsfragen in der Heimat, über Rentenfragen der Familie, über Ernährungsfragen, persönliche Sorgen und Zweifel unterrichten sollen, wenn sie ratlos sind und eines Trostes oder einer Hilfe bedürfen.
Auch das begrüßen wir mit großer Freude.
Und nun nehmen Sie als Ergänzung zu den Leitsätzen, gegen die enstlich nicht das Leiseste eingewendet werden kann, die von dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärungen: Mißbräuche sollen dort, wo sie vorgekommen sind, wenn sie nur mitgeteilt werden das ist selbstverständlich Voraussetzung abgestellt werden.
Wenn das der Fall ist, ist die Frage, die den Gegenstand der Interpellation betrifft, restlos erledigt, (sehr richtig!
rechts) und zwar ohne daß eine Spur von Schuld oder Vorwurf an den verbündeten Regierungen und der Heeresleitung hasten bleibt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Lassen Sie mich noch eins zur Stellungnahme gegenüber der Unabhängigen Sozialdemokratie sagen.
Herr v. Naumann hat gesagt, der Reichskanzler habe das, was er über die Grenzlinie, hinter der die Unabhängige Sozialdemokratie stehe, ausgeführt hat, ohne Überlegung gesagt.
Das ist ein harter Vorwurf gegen den Leiter des Deutschen Reichs.
Ich glaube, die letzten Ausführungen des Reichskanzlers werden ihn eines anderen belehrt haben.
Die Sache ist doch einfach die: Niemand anders hat die Unabhängige Sozialdemokratie außerhalb der vom Kanzler gezogenen Grenzlinie gestellt als sie selbst.
Wenn man, wie es der Kanzler mit Recht getan hat, als Grenzlinie die Sicherung des Bestandes des Deutschen Reichs ansieht, hat sich die Unabhängige Sozialdemokratie deshalb außer- (v) halb dieser Grenzlinien gestellt, weil sie die zur KriegSführung notwendigen Mittel verweigert; (sehr richtig!
rechts.)
denn sie verweigert damit dem deutschen Heere und dem Deutschen Reich die Existenzmöglichkeit.
Wenn der Abgeordnete Naumann an den August!
914 und das Kaiserwort: „Ich kenne keine Parteien mehr ''erinnert hat, so hat er den Abgeordneten Haase vom Jahre 1914 vergessen, der damals hier stand und sagte: wir werden unserem deutschen Vaterlande die Mittel zur Kriegführung nicht verweigern, und er steht nicht den Abgeordneten Haase von 1916 und 1917, der dem Deutschen Reich diese Mittel schroff verweigert.
Meine Herren, noch einige Worte über die Vaterlandspartei!
Die Friedensresolution vom 19.
Juli 1917 soll nicht den Gegenstand meiner Ausführungen bilden.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Abgeordneten Naumann, daß sie Gutes und Segensreiches wirkte im feindlichen Ausland; ich sehe davon nichts.
Ich sehe dm Blumenstock des Friedensgedankens bei unseren Feinden nicht wachsen, von dem der Herr Abgeordnete Naumann spricht.
Wenn ich die Reden der Asquith, Ribot, Lloyd George und Sonnino lese ich vermag auch nichts von der Friedens atmosphäre wahrzunehmen, die nach unserer Antwort auf die Papstnote hergestellt werden soll.
Aber ich will nicht darauf zurückkommen, weil ich glaube, daß die Resolution vom 19.
Juli« ach der ablehnenden Haltung der Feinde keine Rolle mehr spielt.
Sie ist schon etwas Historisches, eine Tatsache von gestern.
Die schweren Angriffe aber, die gegen die Daterlandspartei gerichtet worden sind, zwingen mich doch noch zu einigen kurzen Erwiderungen, wobei ich besonders im Namen meiner Freunde von der Reichspartet spreche.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3802 (Merlin, Abgeordneter.)
(4) Die Vaterlandspartei ist nach Ansicht des Abgeordneten Dr. David eine Partei, die in das deutsche Volk Uneinigkeit bringt und bringen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Überzeugung kommt er, indem er einfach alle Programmsätze der Voterlandspartei in ihr Gegenteil verkehrt.
Während die Vaterlandspartei in ihrem Programm ausdrücklich sagt: wir wollen den inneren Hader und Zwist beseitigen, wir wollen die Einigkeit des deutschen Volkes wiederherstellen, sagt der Abgeordnete Dr. David, es sei die Aufgabe der Vaterlandspartei und ihre Absicht, Uneinigkeit hervorzubringen.
Ja, der Herr Abgeordnete Dr. David hat sich dazu verstiegen, von der verlogenen Art des Aufrufs zu sprechen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, es kommt wohl nicht oft im parlamentarischen Leben vor, daß man einer starken großen Bewegung ohne nähere Beweise von vornherein verlogene Art ihrer Aufrufe und Programme vorwirft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Dagegen muß ich allerlebhaftesten Widerspruch erheben.
Weitersagte der Abgeordnete David: die Vaterlandspartei gewiß ist das Wort Partei unglücklich gewählt, denn in dem Augenblick, wo man sagt: wir wollen in die politischen Parteien nicht hineinsteigen und deren Ziele stören, darf man sich nicht selbst Partei nennen die Vaterlandspartei ist nichts weiter als eine Rahmenpartei Ar die zukünftigen Wahlen.
Herr Abgeordneter Dr. David cheint den Satz in dem Aufruf der Vaterlandspartei übersehen zu haben, mit dem Tage des Friedensschlusses löst sie sich auf.
Sie will eben nur in diesen schwersten Zeiten Männer aus allen Parteien zu einer großen vaterländischen Bewegung zusammenführen, und wenn sie init dem Tage des Friedensschlusses sich auflöst, dann, Herr Dr. David, kann sie doch keine Rahmenorganisation für (2) die künftigen Wahlen bilden.
Es sind also nur Auslegungskünste, die die Ziele einer großen Bewegung vollständig in ihr Gegenteil verkehren, wenn man solche Behauptungen aufstellt, wie Sie es getan haben.
Ich könnte im einzelnen noch weiter auf das Programm der Vaterlandspartei eingehen.
Jedenfalls ist mir nicht bekannt geworden, daß es in einer der späteren Reden ihrer führenden Männer etwa desavouiert oder abgeändert worden wäre.
Die Rede des Großadmirals ü. Tirpitz, die er hier in Berlin gehalten hat, steht vollkommen auf dem Boden dieses Programms.
Ich will aber der vorgeschrittenen Zeit wegen auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur das eine betonen: die Vaterlandspartei sammelt ihre Anhänger aus anderen Parteien und Volkskreisen, als der Herr Abgeordnete Dr. David gemeint hat, wenn er von den oberen Zehntausend sprach.
Aus der Arbeiterschaft wie aus dem Beamtentum, aus dem Mittelstände und der Intelligenz, vor allem von der Front strömen ihr die Mitglieder in Scharen zu, nicht nur Alldeutsche.
Was bedeutet denn überhaupt im Sprachgebrauch der Mehrheitsparteien „alldeutsch ''.
Die Herren machen es sich sehr einfach: sie nennen jeden so, der nicht für ihre Friedensresolution eintritt.
Ich weise darauf hin, daß namhafte Mitglieder aller Parteien und Richtungen der Vaterlandspartei angehören.
Ich weise darauf hin, daß der rheinische Verband der Vaterlandspartei zu seinem Vorsitzenden einen Herrn vom Zentrum aus dem preußischen Abgeordnetenhause hat: den Freiherrn v. Los.
Ich weise darauf hin, daß ein namhaftes Zentrumsmitglied, Herr Graf Strachwitz, dem schlesischen Landesausschuß der Vaterlandspartei angehört.
Ich weise darauf hin, daß in allen Teilen Deutschlands katholische Geistliche für die Vaterlandspartei gesprochen und sehr energisch gewirkt haben.
Aber auch über diese Kreise hinaus bis in die Reihen der Sozialdemokratie (m hinein hat die Vaterlandspartei ich habe das gestern schon im Hauptausschuß angedeutet nicht nur sehr lebhafte Sympathie, sondern auch tatkräftige Unterstützung gefunden.
In Gießen hat am 4.
Oktober eine öffentliche Versammlung der Deutschen Vaterlandspartei stattgefunden.
Dabei hat der Stadtverordnete Krumm, der Verleger der sozialdemokratischen „Oberhessischen Zeitung '', selbst führender Sozialdemokrat in Hessen, nachdem er zunächst gesagt hatte, die Resolution von 1917 sei einer katzenjämmerlichen Stimmung des Reichstags entsprungen, (hört!
hört!
rechts) unter anderem ausgeführt, es sei jetzt im Reichstag eine Interpellation vorgebracht worden, die sich darüber beschwere, daß auch von Beamten und Offizieren Stimmung für die Vaterlandspartei und gegen die Mehrheitspolitik des Reichstags gemacht werde.
Er halte diese Stimmungsmache für erlaubt, da jedermann im Reiche seine Meinung frei sagen dürfe, auch der Offizier draußen an der Front, sobald es nur in einwandfreier und taktvoller Weise geschehe.
Er habe als Anhänger der sozialdemokratischen Partei es früher schon immer mit Entrüstung zurückgewiesen, wenn gesagt wurde, die Sozialdemokraten würden in der Stunde der Gefahr das Vaterland im Stich lassen.
Es sei zwar für viele schwer, sich vom Parteizwange los zu machen; allein er lasse sich das Recht der eigenen Meinung nicht nehmen.
Im Kriege stehe über alle Parteien das Vaterland.
So sehe er kein Bedenken, sich einer Vereinigung zuzugesellen, in der Angehörige allen Parteien sich zusammenfinden können.
(Hört!
hört!)
Herr Krumm ist der Vaterlandspartei beigetreten.
Meine Herren, das ist ein Sozialdemokrat, ein führender Sozialdemokrat, ein Verleger einer sozialdemokratischen Zeitung, der solche Worte über die Vaterlandspartei spricht, und Sie können es daher wahrhaftig (v) nicht verlangen, daß wir mit Ihnen hier die Vaterlandspartei verdammen.
Wir sehen in der Tat eine starke Bewegung, die aus dem Volke hervorgebrochen ist, darin.
Glauben Sie doch nicht, daß die Namen der Führenden die Bedeutung der Vaterlandspartei erschöpften, weil da ein Herzog an der Spitze steht, oder Herr Generallandschaftsdirektor Kapp oder Herr v. Tirpitz, von denen Sie merkwürdigerweise sagen, sie hätten vom Kriege noch nichts verspürt, obwohl Exzellenz v. Tirpitz wie Herr Kapp ihre Ämter durch den Krieg und seine Begleiterscheinungen verloren haben.
Es gehören der Vaterlandspartei Tausende und Abertausende von Mitgliedern freier Berufe an, bei denen von irgendeiner behördlichen Beeinflussung gar nicht die Rede ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das eine werden Sie mir doch zugeben müssen und damit will ich schließen —: jede Bewegung muß als willkommen bezeichnet werden, die den Siegeswillen stärkt.
Wenn wir auf unsere Feinde blicken, so sehen wir dort, wie von allen Faktoren und Parteien, von Regierung und Parlament alles geschieht und zwar vielfach unter heftiger, brutaler Unterdrückung von Friedensgelüsten —, was zur Erhaltung des Siegeswillens beitragen kann.
Ich erinnere nur daran, daß in Italien jetzt eben ein Gesetz publiziert worden ist, das Flaumacherei, um mich kurz auszudrücken, mit Gefängnis bis zu 5 Jahren bestraft, (hört!
hört!
rechts) daß in Frankreich ähnliche Gesetzesbestimmungen beantragt worden sind.
(Zuruf.)
Ich halte solche Mittel bei uns nicht für notwendig, aber ich meine, man muß nicht jeden, der es mit dem deutschen Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
380S (Merlin.
Abgeordneter.)
(4) Vaterlande gut meint, hindern wollen, die Siegesstimmung drinnen wie draußen zu fördern.
Wenn wir diese Siegeszuversicht aufrechterhalten, dann mögen wir uns nachher, meine ich, an den Verhandlungstisch setzen.
Aber diesen Siegeswillen zu stärken, ist das einzige wirksame Mittel, für den Frieden zu arbeiten, der, wie die oberste Heeresleitung sagt, die Zukunft Deutschlands, unseres geliebten Vaterlandes, sichert.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich meinem Verlangen, sein Beweismaterial vorzulegen, nicht entziehen können.
Und was hat sich herausgestellt
Ich glaube, daß das ganze Haus, auch diejenigen, die stark voreingenommen waren, im höchsten Maße davon überrascht waren, daß nichts gegen den Abgeordneten Dittmann, Vogtherr oder mich vorgebracht worden ist, daß aber der Vortrag des Herrn Staatssekretärs ihn selbst in ein sehr schlechtes Licht gesetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ein Angeklagter namens Sachse, wie ich jetzt erfahren habe, hat im gerichtlichen Verfahren ausgesagt, ihm habe ein anderer Angeklagter namens Reichpietsch erzählt, er sei im Fraktionszimmer mit den Abgeordneten Vogtherr, Dittmann und mir zusammengetroffen und habe uns mitgeteilt, daß er für die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Agitation getrieben habe.
Dabei soll Dittmann ihm gesagt haben, er solle nur so weiter arbeiten.
Meine Herren, wenn das alles richtig ist, was Sachse gesagt hat, so wird kein Mensch, auch nicht Herr Mertin, etwa die Kühnheit haben, zu behaupten, daß ein Anhaltspunkt (2) für irgendeine strafbare Handlung dabei gegeben sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mehr ist nicht vorgetragen worden.
(Zuruf.)
Sie, Herr Mertin, sind Jurist, und deswegen durften Sie am allerwenigsten das aussprechen, was Sie ausgesprochen haben.
Nach der Vemehmung Sachses wird Reichpietsch selbst, der einzige, der aus eigener Wahrnehmung etwas bekunden kann, vor den Richter gerufen.
Ihm wird die Aussage des Angeklagten Sachse vorgehalten, und er sagt darauf: Es ist richtig, ich habe zunächst nur von Dittmann gesprochen; jetzt nach Vorhalt der Sachseschen Aussage muß ich zugeben, daß bei der Unterredung auch die Abgeordneten Vogtherr und Haase anwesend gewesen sind.
Er setzt aber noch hinzu: Was im einzelnen verhandelt ist, das muß ich mir überlegen.
Also dieser Angeklagte weiß nicht einmal, was im einzelnen verhandelt worden ist, und dann kommt er später am Nachmittag nach einiger Überlegung und Herr Mertin weiß ja aus seiner Praxis ganz gut, wie das zu bewerten ist, was auf einer solchen Überlegung eines Angeklagten in seiner Angst beruht und sagt: was Sachse bekundet hat, ist richtig.
Und was hat er bekundet
Wie ich Ihnen schon einmal darlegte, daß er in unserem Fraktionszimmer erzählt habe, auf einemSchiff würde für die Unabhängige Partei gearbeitet, und daß ihm gesagt worden sei: „Gut, so arbeiten Sie weiter ''.
Aber obwohl das nicht strafbar ist, so ist trotz alledem, wie hervorgehoben worden ist, ihm von einem von uns gesagt worden: wenn auch nicht strafbar ist, was ihr tut, ihr könnt Unannehmlichkeiten in dem militärischen Verhältnis haben, in dem ihr euch beReichStag.
H. 19141917.
124.
Sitzung.
findet, seid deshalb vorsichtig!
Ich möchte wissen, ob die (0) Herren auf der rechten Seite, wenn jemand für die alldeutsche, für die vaterländische Partei an der Front agitieren will und ihnen das erzählte, auch nur sagen würden: ihr könnt Unannehmlichkeiten davon haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Reichskanzler den Schleier noch etwas weiter gelüftet.
Ich habe bisher nicht gewußt, was eigentlich diese unglücklichen Matrosen verbrochen haben.
Er hat gesagt: sie hätten Zettel verbreitet, auf denen gestanden hätte, die Unterzeichner verpflichteten sich zu den Grundsätzen der Unabhängigen Sozialdemokratischen Pattei.
Die Grundsätze der Unabhängigen Sozialdemokratischen Pattei sind Grundsätze, die seit Jahrzehnten öffentlich verkündet werden und für die Jahrzehnte Millionen eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Unabhängige Sozialdemokratische Hattet hat nach ihrem Parteitage Ostern 1917 diese Grundsätze noch einmal ru-bi t orbi verkündet; jeder kann sie noch einmal durchlesen.
Kein Staatsanwalt hat die Möglichkeit gehabt, auch jetzt unter dem Kriege irgendein Verfahren deswegen einzuleiten.
Der Herr Reichskanzler hat freilich hervorgehoben, es seien auch Flugblätter und Flugschristen verbreitet worden.
Wenn das diejenigen Druckschriften sind, die etwa der Herr Abgeordnete Dittmann ich weiß nichts von ihnen ihnen gegeben hat, so sind sie, wie er bereits erklärt hat, legale Schriften, die durch die Zensur gegangen sind und einen völlig legalen JnhaÜ haben.
Ich hebe ausdrücklich hervor, daß wiederholl an dieser Stelle von seiten der Regierung gesagt worden ist, daß alle Parteien gleich behandelt werden sollten, daß insbesondere die Parteizeitungen und die Willenskundgebungen der Parteien auch den Soldaten zugänglich gemacht werden könnten.
Nun ist die merkwürdige Behauptung ausgestellt (v) worden: wir müßten, da ein Verdacht gegen uns erhoben worden sei, uns unserer Immunität begeben.
Zunächst ist gar nicht der Verdacht irgend einer strafbaren Handlung gegen uns ausgesprochen.
Selbst der Staatssekretär hat dies nicht getan und nicht tun können.
In seiner zweiten Rede hat er vielmehr seine ersten Ausführungen, die ihm falsch ausgelegt zu werden schienen, auf das richtige Maß einzuschränken unternommen, indem er noch einmal vorlas: es ist weiter nichts gesagt worden, als daß die Angeklagten Beziehungen zur UnabhängigenSozialdemokratischen Partei gehabt hätten.
Ja, daß sie solche Beziehungen mit einer Pattei haben, macht die Pattei und diejenigen Personen, zu denen sie diese Beziehungen angeknüpft haben, nicht zu Teilnehmern einer strafbaren Handlung, die sie etwa verübt haben sollten.
Es hat einer der Herren hier aus dem Hause die Vorgänge merkwürdigerweise so aufgefaßt ich glaube sogar Kollege Trimborn —, als ob die Mattosen irgendwie mit dem Gedanken gespielt hätten, die Flotte dem Feinde auszuliefern.
Das hat keiner von den Herren von der Regierung behauptet, das ist sicherlich unrichtig.
Wenn die Herren von der Zenttumspattei und von der Fortschrittspartei von Herrn Kreth und Mettin sehe ich nach ihrem Auftreten ab, und Herr Ebett hat sich ja deutlich und scharf ausgesprochen diesen Tatbestand noch einmal ins Auge fassen, so werden sie schon aus Gerechtigkeitsgefühl sagen: es ist nichts vorgebracht worden, was es irgendwie rechtfettigen könnte, auch nur ein Verfahren einzuleiten.
Und Herr Naumann hat schon mit Recht betont: ist es denn glaublich, daß in den Monaten, die seit dem Vorgehen gegen die Mattosen zurückliegen, die Staatsanwaltschaft und der Reichsanwalt nicht längst ein Verfahren eingeleitet hätten, (sehr richtig!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten) L25 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
MN (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) wenn auch nur die entfernte Möglichkeit vorhanden wäre, daß man uns packen könnte
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gibt es denn irgend jemand hier im Hause, der glauben würde, daß wir in den Augen dieser Behörden Wohlwollen finden könnten
Glaubt denn einer von Ihnen, daß die Anklagebehörde und die Regierung nach der Gesinnung, die ihre Vertreter gerade heute wieder bekundet haben, nicht mit einer gewissen Lust sich auf uns stürzen würden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um uns ans Messer zu liefern
Die Tatsache allein, daß man Monate hat verstreichen lassen, ohne auch nur den Versuch zu unternehmen, ein Anklageverfahren einzuleiten, beweist bereits, daß diese ganze Behauptung, die hier aufgestellt worden ist, keinen Boden hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Es wäre deshalb eine Pflichtvergessenheit gegen unsere Wähler und das öffentliche Amt, das wir auszuüben haben, wenn wir uns, wo nicht einmal ein solcher Verdacht erhoben ist, unserer Immunität begeben würden oder auch nur erklären würden: Bitte, untersucht doch einmal den Fall!
Da ist nichts zu untersuchen, der Tatbestand ist sonnenklar.
Wir dürften uns übrigens in keinem Falle der Immunität begeben.
Ich bin jahrelang Vorsitzender der Geschästsordnungskommisston gewesen, und in der Geschastsordnungskommisston hat stets volle Übereinstimmung darüber bestanden, daß die Immunität kein persönliches Recht des Angeklagten ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das er nach seinem Willen preisgeben kann, sondern daß die Immunität ein Recht des Reichstags selbst ist, daß der Abgeordnete die Pflicht habe, dieses Reichstagsrecht zu wahren.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit den Vorwürfen von Hoch- und Landesverrat sind ja diese Herren jetzt täglich bei der Hand.
Ich erinnere daran, daß eine Zeitung Ihr Leiborgan, Herr Kreth!
mehrmals hintereinander in den letzten Wochen dem Abgeordneten Erzberger den Vorwurf gemacht hat, daß alle objektiven Merkmale des Hochverrats im Sinne unseres Strafgesetzbuches in seinem Tun vorhanden seien.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ganz recht daran getan, daß er nicht etwa zum Kadi oder gar zu Herrn Kreth lief und ihn darum bat, sie möchten eine Untersuchung anstellen, um ihm zu attestieren, daß er vollständig unschuldig sei.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler noch zweierlei sagen.
Ich empfinde es als ein schweres Unrecht gegen die angeklagten Matrosen, daß, nachdem die Namen Vogtherr, Dittmann und mein Name im Verfahren gegen sie genannt wurden, wir darauf nicht als Zeugen vorgeladen worden find.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wärm als Zeugen in der Lage gewesen, für diese Angeklagten ich kenne nur den einen, der hier war manches auszusagen, was mildernd in die Wagschale gefallen wäre.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin davon durchdrungen, daß dieser Unglückliche, der hier wiederholt erwähnt ist, und der zweite, der erschossen fein soll, dann diese Strafe nicht erlitten hätten, daß man sie vor dem Tode hätte bewahren können, indem wir ein- (y) fach als Zeugen die Wahrheit verkündeten.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wie ist denn überhaupt die Haltung der Behörden in dieser Situation zu beurteilen
Der Herr Reichskanzler hat sich bemüht, Linien zwischen sich und unserer Partei zu ziehen.
Ich hätte gewünscht, daß die Behörden die Linie der Menschlichkeit in diesem Falle eingehalten hätten.
(Stürmischer Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herren folgende Tatsache unterbreiten: Reichpielsch ist, wie ich heute mittelbar durch seine Angehörigen erfahren habe, am 30.
August verurteilt worden.
Er hat an diesem Tage an seine in Neukölln wohnenden Eltern, fromme Mitglieder der Baptistengemeinde, einen Abschieds- und Verzeihungsbrief geruhtet.
Die Eltern haben diesen Brief zunächst nicht bekommen, sondern sie erfahren zuerst, daß das Todesurteil gegen ihn vollstreckt worden ist, und zwar auch nicht amtlich, sondern durch einen Urlauber, der hierher nach Berlin kam.
(Anhaltende erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Am 5.
September ist das Urteil vollstreckt worden, und dann kommt jener Brief den unglücklichen Eltern erst am 14.
September zu!
(Erneute stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Pfarrer schickte ihn ihnen im Aufträge des Gerichtsherrn.
Die Herren der Regierung, und die hinter ihnen stehen, sollten an ihre Brust schlagen und sich nicht erkühnen, so haltlose Anschuldigungen hier in das Haus hineinzuwerfen.
Der politische Grund ihrer Verfolgungs- fl ) Politik ist uns ja klar.
Die Herren haben so schwere Niederlagen erlitten, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das System, mit amtlichen Geldern eine sogenannte Aufklärungspropaganda gegen die Mehrheit des Reichstags in das Heer hineinzutragen, ist so bloßgestellt worden, daß ich es sehr wohl verstehe, daß sie das 'Bedürfnis empfunden haben, von diesen blamablen Tatsachen abzulenken.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Ablenkungsversuch schlimmster Art und nichts anderes ist es, und ich bedaure es, daß sich auch der Staatssekretär der Marine zu diesem unschönen Überfall hergegeben hat.
(Stürmischer Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Michaelis, Reichskanzler: Meine Herren, die beiden Männer, von denen gesprochenworden ist, sink verurteilt worden von einem Gerichtshöfe, der selbständig, zu entscheiden hat, von dem gesetzlich eingesetzten Gericht, der eine wegen militärischen Aufruhrs im Felde, der andere wegen vollendeten Kriegsverrats.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wer in einem solchen Verfahren als Zeuge vernommen wird, das unterliegt nicht irgendwelcher Entscheidung des Reichskanzlers und auch nicht etwa des Staatssekretärs des Reichsmarineamts, sondern das Gericht hat nach seiner eigenen Überzeugung darüber zu befinden, wer vernommen werden soll oder nicht.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
S8S5 (L) PaSfimt: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
vr.
Michaelis, Reichskanzler: Ich muß ferner Einspruch dagegen erheben, daß der Herr Abgeordnete Haase gesagt hat, es wäre nun über den Verkehr zwischen ihm und den betreffenden Beiden absolut nichts erwiesen, was irgendwie einen Schatten von Schuld auf ihn und seine Partei werfen könnte.
Der Herr Staatssekretär v. Capelle hat die Aussage verlesen, aus der hervorgeht, daß der Mann zur Zeit, als er zu den Abgeordneten kam, auf seinem Schiffe als Rädelsführer in eine Agitation verwickelt war, die die Verweigerung des Gehorsams zum Zwecke hatte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr.)
Das ist wahr.
Das hat er selbst zugestanden, und der Mann ist mit dieser Schuld in seinem Herzen hierhergereist und hat sich hier weiteres Agitationsmaterial für die Schiffe besorgt.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Dr. Michaelis, Reichskanzler: Es ist ihm Agitationsmaterial nach den eigenen Mitteilungen der Herren, die heute hier gesprochen haben, von den Mitgliedern der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei übergeben worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für die Tat )
Nicht für die Tat.
Davon hat niemand gesprochen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß Sie den Herm Reichskanzler jetzt nicht unterbrechen!
Dr. Michaelis, Reichskanzler: Die Leute haben sich hier Rats geholt und Material für die weitere Agitation für die Unabhängige Sozialdemokratische Partei.
Das und nur das hat der Herr Staatssekretär v. Capelle festgestellt Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Was hat denn der Herr Reichskanzler soeben durch seine nochmalige Rede mir gegenüber festgestellt
Nur das eine, daß der betreffende Matrose hier gewesen ist und von mir legales Agitationsmaterial der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in Empfang genommen hat.
Das ist geschehen nicht nur in Dutzenden, sondern in Hunderten von Fällen gegenüber Matrosen, gegenüber Soldaten, gegenüber Zivilpersonen, sodaß ich mich des Einzelfalles kaum noch zu entsinnen vermag.
Ich erinnere mich noch sehr wohl dieses Mannes, von dem die Rede gewesen ist, und im großen und ganzen auch noch der Gespräche, die ich mit ihm geführt habe.
Soweit diese Gespräche sich nicht bezogen auf Beschwerden über die Behandlung an Bord und über die Beköstigung, über die auch sehr geklagt worden ist, haben wir gesprochen über die Agitation für die Unabhängige Sozialdemokratische Partei, und der Mann hat uns erklärt, daß erfreulicherweise an Bord sehr viele Zeitungen der Unabhängigen Sozialdemokratische« Partei gelesen würden und Laß sowohl die Zeitungen wie auch die Broschüren, die von uns ausgingen, heißhungrig verschlungen würden, und er bat mich ihm mehr derartiges Material zu geben.
Diesen Wunsch nicht zu erfüllen, hatte ich gar keinen Anlaß.
Ich habe allerdings dem Manne gesagt, gewiß hat der Kaiser zu Beginn des Krieges gesagt: „Ich kenne« keine Parteien mehr '', und es gibt Regierungsstellen, die sich bemühen.
gemäß diesem Wort darauf hinzuwirken, daß alle Par- ( Z) teien gleich behandelt werden; aber in Militär und Mmne wird dem von gewissen Stellen systematisch entgegengewirkt, und wenn ihr glaubt, auf dieses Katserwort bauen zu können nehmt euch in Acht, daß man nicht trotzdem irgendwie versucht, euch einen Strick zu drehen!
Ich bin überzeugt, daß ihr ein Recht habt, unsere Zeitungen zu lesen und unsere Literatur zu verbreiten; aber seid vorsichtig, daß euch nicht auf irgendeine Weise Ungelegrnheiten daraus bereitet werden.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr v. Graefe, was wollen Sie denn darin Strafbares erblicken
Etwas Weiteres ist nicht erfolgt.
(Zuruf rechts.)
—Ja, in diesem Zusammenhange sind die Dinge vor sich gegangen.
Wenn der Herr Staatssekretär v. Capelle einen anderen Zusammenhang konstruiert, dann ist das seine Sache, dann hat er den Beweis dafür zu erbringen.
Mir persönlich ist nichts bekannt von einem solchen Plan, wie er sich nach den Ausführungen des Herm v. Capelle aus den Akten ergeben haben soll, daß die Absicht bestanden haben soll, die Besatzungen der Schiffe systematisch zum Ungehorsam zu bewegen, um die Flotte lahmzulegen und damit den Krieg zu beenden.
Meine Herren, ich will nur ganz kurz einschalten: ich persönlich habe die Auffassung, wenn die ganze Flotte während des Krieges lahmgelegen hätte, dann wäre der Krieg auf genau demselben Standpunkt, wie er tatsächlich steht.
Ich habe mich nie der Illusion hingegeben, daß die Hochseeflotte irgend etwas zur Beendigung des Krieges beitragen könnte, daß sie überhaupt die Kriegslage irgendwie verändern könnte.
Schon aus dieser Auffassung heraus würde ich etwas derartiges, wie es aus den Men herauszulesen sein soll, ganz von selbst nicht als richtig angesehen haben und daraus auch meine entsprechenden Schlußfolgerungen in den Gesprächen mit dem betreffenden (v) Mattosen gezogen haben.
Aber ich wiederhole noch einmal: so weit ich mit den Leuten gesprochen habe und das Gespräch sich nicht um Beschwerden drehte, hat es sich gehandelt um die durchaus legale Agitation für die Unabhängige Sozialdemokratische Partei.
Und, meine Herren, Sie werden darüber nicht hinwegkommen: es ist hier von Regierungsstelle kein Material dafür beigebracht worden, das in dem Empfinden des Volkes ein derartiges Urteil rechtfertigt, wie es hier verhängt und vollstreckt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seien Sie überzeugt, diese armen Mattosen werden fortleben im Andenken der Arbeiterklasse als Märtyrer ihrer politischen Überzeugung in diesem Weltkriege, und das Verfahren, das man ihnen gegenüber eingeschlagen hat, wird fortleben in den Annalen dieses Krieges als ein ganz elender, jämmerlicher Justizmord.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, über die strafrechtliche Sette des Falles, von dem hier die Rede ist, will ich mich nicht auslasten, weil ich der Meinung bin, daß hier nicht der Ort ist, über das Für und Wider dieser strafrechtlichen Beurteilung zu entscheiden.
Es wird ja, wie wir gehört haben, voraussichtlich zu einem Verfahren in dieser Beziehung kommen, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da wird entschieden werden.
Wenigstens hab« ich aus den Meinungen und Äußerungen der Herren, die hier vor mir gesprochen haben, die Auffassung gewomrrn, daß dir meisten Parteien der Meinung find, oaß sie aus dem 5 S »Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
SM (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Grunde der Immunität in diesem Falle einem solchen strafrechtlichen Verfahren nicht in den Arm fallen würden.
Hier kommt es nur auf die politische Beurteilung der Sachlage an, und da habe ich doch namens meiner Freunde das Bedürfnis, zu einigen hier gehörten Äußerungen noch Stellung zu nehmen.
Ich kann weder dem Herrn Abgeordneten Trimborn noch dem Herrn Abgeordneten v. Naumann darin zustimmen, das sie den Herrn Reichskanzler wegen seiner Äußerung über die Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten angegriffen haben und daß Herr Abg.
Naumann diese Äußerung für unvereinbar mit der Äußerung Seiner Majestät des Kaisers vom 4.
August 1914 erklärt hat.
Wie liegen die Dinge
Selbst wenn man den Fall, von dem hier die Rede ist, in bezug auf seine strafrechtliche Beurteilung ganz außer Betracht läßt, so bleibt folgendes übrig.
Die Matrosen, voll von dem Plane und dem Gedanken- durch das schwerste Verbrechen, das die Welt überhaupt kennt, durch den Verrat am Vaterlande während eines solchen Krieges, die Flotte lahm zu legen und ihr Vaterland aufs schwerste zu schädigen, voll von dem Gedanken an diesen Plan, wenden sich an die Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokraten und besprechen nach dem Tatbestände, den wir hier kennen, mit diesen Vertretern den Plan der Organisation (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) und erhalten von ihnen Material für ihre Agitation.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 Und, meine Herren, während draußen die Schlachten toben und das Blut von Tausenden unserer Brüder fließt, stellt sich hier der Abgeordnete Dittmann hin und verherrlicht diese (L) Leute, diese Leute, die unser Vaterland ins tiefste Unglück haben stürzen wollen, indem sie die Flotte wehrlos machen wollten, als Märtyrer der Arbeiterschaft.
(Große Unruhe.)
Schon durch diese eine Tatsache ist nach meiner Auffassung der Partei der Unabhängigen Sozialdemokratie das Urteil gesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu aber kommt entscheidend die Politik, die diese Partei seit über Jahr und Tag hier vor unseren Augen und vor unseren Ohren getrieben hat, (sehr richtig!
rechts) kommt die Tatsache, daß sie seit über Jahr und Tag unseren Kämpfern im Heere draußen die Mittel verweigert, (sehr richtig!
rechts) kommt die Tatsache, daß wir hier immer wieder Reden haben hören müssen, von denen wir alle überzeugt waren, daß sie unser Vaterland aufs schwerste schädigen müssen.
(Große andauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auf Grund dieses Sachverhalts können meine Freunde und ich es nur für durchaus berechtigt halten, wenn der Herr Reichskanzler heute die Erklärung abgegeben hat und etwas Weiteres bat er nicht erklärt erstens, daß es nicht möglich ist, den Beamten und Soldaten die Betätigung bei dieser Partei zu gestatten, und zweitens, daß es nicht möglich ist, die Agitation dieser Partei in Heer und Marine hineinzulassen.
Das ist die Erklärung, die abgegeben Norden ist, und das ist eine Erklärung, der wir von unserm Standpunkt aus jedenfalls durchaus zustimmen.
(Beifall rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Meine Herren, die Besprechung ist (O) nunmehr geschlossen.
Es ist Ihnen, bekannt, daß ein Antrag vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: Die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags.
Dieser Antrag bedarf zunächst der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung über den Antrag.
Soll ich ihn nochmals verlesen
(Zurufe.)
Also der Antrag lautet: Die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für den ReichsHaushalt über auswärtige Politik (Nr.
1103 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Prinz zu SchoenaichCarolath.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
1 (v) Prinz zu Schoenaich Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf Nr.
1103 der Drucksachen finden Sie meinen schriftlichen Bericht über die Verhandlungen des Hauptausschuffes, die auswärtige Politik betreffend.
Ich kann mich, da dieser Bericht gedruckt vorliegt, auf wenige Sätze beschränken.
Allerdings muß ich annehmen, daß Ihnen leider der Bericht wohl erst heute früh zugegangen ist, und daß viele von Ihnen noch nicht Zeit gehabt haben ihn einzusehen.
Vor wenigen Tagen hat erst der Hauptausschuß den Beschluß gefaßt, daß ein schriftlicher Bericht meinerseits erstattet werden soll.
Ungeachtet der kurzen Zeit von wenigen Tagen habe ich es mir angelegen sein lassen, diesen Bericht möglichst ausführlich herzustellen.
Wenn Sie Kenntnis von dem Bericht nehmen, so bitte ich Sie, dabei auch die Tatsache berücksichtigen zu wollen, daß manche von den Verhandlungen des Hauptausschusses, soweit sie die auswärtige Politik betrafen, vertraulich waren, und daß ich demgemäß nicht imstande gewesen bin, darüber zu berichten.
Sie finden bezüglich der Vertraulichkeit der Verhandlungen eine Bemerkung auf Seite 5 meines Berichts.
Die Mitteilung auf Seite 1 der Nr.
1103 am Schluß, welche lautet: Bei dem Bericht über die auswärtigen Angelegenheiten ist des besseren Verständnisses wegen auf die Verhandlungen vom Juli 1917 zurückgegriffen worden, beruht auf einem Irrtum.
Es müßte heißen: „vom August 1917 ''.
Auf die Verhandlungen des Juli ds.
Js.
habe ich nicht zurückgegriffen, denn diese Verhandlungen sind zum großen Teil veraltet und durch die Tatsachen überholt worden.
Sie fielen gerade in die Zeit, wo 'ein Reichstag.
124.
Sitzung Dienstag den S. Oktober 1917.
11. SW (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Berichterstatter.)
(L) Wechsel in der Reichsleitung eintrat und auch ein Wechsel im Auswärtigen Amt.
Es hätte daher keinen Zweck gehabt, die Behandlungen des Hauptausschusses aus dem Juli dieses Jahres Ihnen hier vorzutragen, weil sie eben vielfach durch die Ereignisse überholt und dadurch gegenstandslos geworden sind.
Ich habe indessen geglaubt, zum besseren Verständnis der Situation und insonderheit für die Herren Kollegen, welche den Berhandlungen des Hauptausschuffes nicht beigewohnt haben, einen Bericht über die Verhandlungen, die im August ds.
Js.
gepflogen worden sind, meinen Darlegungen voranzuschicken.
Der erste Teil meines Berichts erstreckt sich also auf die Verhandlungen des Hauptausschusses, die auswärtige Politik betreffend, im Monat August d. I. und zum Schluß der zweite Teil auf die Verhandlungen des Hauptausschuffes, die auswärtige Politik betreffend, im September dieses Jahres.
Wenn ich über eine Formsache ein Wort sagen darf, so habe ich mich gewundert, daß das gute Wort „Berichterstatter '', welches soeben auch der Herr Präsident angewandt hat in den Drucksachen verändert- worden ist in das Wort „Berichter ''.
Ich finde das Wort „Berichter ''entsetzlich und hoffe, daß, wie auch der Herr Präsident soeben den „Berichterstatter ''aufgerufen hat, das Wort Berichter ''in Zukunst wieder durch „Berichterstatter ''ersetzt werden wird.
Es handelt sich vielleicht nur um einen Druckfehler.
Ich möchte damit meine kurzen Bemerkungen schließen, nehme wiederholt Bezug auf den schriftlichen Bericht und stehe selbstverständlich den Herren Kollegen als Berichterstatter zur Verfügung, sofern sie eine Aufklärung oder Mitteilung meinerseits, den Bericht oder die Verhandlungen zum Auswärtigen Amt im Hauptausschuß.
betreffend, wünschen sollten.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Es ist keine angenehme Aufgabe für mich, in der Atmosphäre, die durch die heutigen Verhandlungen hier geschaffen worden ist, däs Wort zur auswärtigen Politik zu ergreifen zu einer Rede, die bemüht sein wird, streng sachlich Stellung zu nehmen zu den Fragen der auswärtigen Politik, wie sie uns ganz besonders in der letzten Zeit bei den Erörterungen über die Friedensfrage beschäftigt haben.
Aber ich werde mich durch all die Kampfesstimmung Nicht verleiten lassen, aus meiner strengen Sachlichkeit herauszutreten, auch auf die Gefahr hin, recht langweilig zu werden.
Meine Herren, die heißen Kämpfe des schönen Sommers 1917 haben schwere Kämpfe gezeitigt; auf den Schlachtfeldern und dem Gebiet der inneren Politik.
Mein erstes herzliches Wort soll gellen unserem tapfere »Heere an der Ost- und Westfront.
(Lebhaftes Bravo.)
den Helden zur See und in der Lust.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Der höchsten Bewunderung, des heißesten Dankes wett ist es, wie sich unsere Arryeen an der Westfront gegen eine Übermacht von Feinden, eine Übermacht nach Zahl und Ausrüstung, geschlagen haben.
Die wilden verzweifelten Durchbruchsversuche unserer stärksten Feinde haben sie in heldenhaftem, todesmutigem Ringen zurückgeworfen.
Unsere Front steht fest, und allmählich muß es auch den Feinden klar werden, daß dies Anrennen vergeblich und die Hoffnung, am schönen Rhein sich von den ausgestandenen Mühen erholen zu können, ein Wahnwitz ist.
(Bravo!)
Czernowitz, Riga, Jakobstadt Verkünden den Ruhm deutscher Waffen noch iy den fernsten Zeiten, und die Leistungen unserer U-Boote Und unserer Luftschifflotte vermag das begeistertste Heldenlied nicht genügen zu (0) feiern.
V- '''.
-1'- (Lebhaftes Bravo.)
1 Ehre und Ruhm und Gottes Frieden den für das Vaterland Gefallenen, ein herzlicher Heilwunsch den Verwundeten und Gefangenen, HWe Dankbarkeit den aus mörderischem Ringen glücklich Geretteten!
Am Eingangs- und Ausgangstor der inneren Kämpfe stehen die Friedenskundgebung des Deutschen Reichstags vom 19.
Juli und die Antwort der deutschen Regierung auf die päpstliche Ftiedensnote vom 19.
September.
Sie schließen ein die Friedensmahnung des Papstes BenediktXV.
vom 1.
August und deren Beantwortung durch den Präsidenten der Vereinigten Staaten Herrn Wilson von Ende August.
H Die Aufnahme der Friedensresolutton vom 19.
Juli innerhalb und außerhalb Deutschlands nötigt mich hoffentlich zum letzten Male zu kurzen Ausführungen.
Es ist zuzugeben: die Wirkung unserer Resolution hat unter ungünstigem Begleitumständen gelitten.
Sie verdankt ihre Entstehung einer in ziemlich heftigen Antithesen geführten Debatte über die Wirkungen unseres U-BootKrieges und überraschte deshalb durch eine Plötzlichkeit, die dem parlamentarischen Leben nicht selten eigen ist, der aber mit derselben Raschheit zu folgen, eine starke Zumutung an die breitere Öffentlichkeit bedeutet.
Das um so mehr, wenn dabei eine gewisse Presse ihre Aufgabe weniger in objekiver Berichterstattung als in irreführenden Stimmungsbildern erblickt.
(Sehr gut!)
Dazu käm als zweiter Erschwerungsgrund die Konkurrenz mit der Kanzlerkrisis oder vielmehr der ganzen Reichs- und preußischen Staatsregierungskrisis, obgleich diese im Grunde genommen mit der Resolution keinen inneren, sondern nur einen zeitlichen Zusammenhang hatte.
(Sehr richtig!)
1 (v) Diese mißlichen Umstände mußten in Gottes Namen die Freunde der Resolution mit in Kauf nehmen, aber sie bekennen sich noch heute, wie am 19.
Juli, zu ihr als einer güten Tat.
Rekapitulieren wir noch einmal kurz ihren Inhalt nach der negativen Und der positiven Sette.
Sie lehnt nicht bloß ab erzwungene Gebietserwerbungen, politische, wirtschaftliche oder finanzielle Vergewaltigungen, sondern auch alle Pläne ich zittere immer wörtlich, wenn ich eme Urkunde benenne —, die auf eine wittschastliche Absperrung und Verfeindung der Völker nach dem Kriege ausgehen.
Sie verlangt die Freiheit und Selbständigkeit Deutschlands und die Unversehrtheit seines territorialen Besitzstandes, aber auch die Freiheit der Meere, den Wittschaftsfrieden und Förderung der internationalen Rechtsorganisationen.
Der Reichsaüsschuß der Zentrumspattei hat in Frankfurt a. M. am 24.
Juli sich einstimmig bekannt zu einem Frieden der Verständigung und des Ausgleichs, der Deutschlands Sicherung und wirtschaftliche Weiterentwicklung gewährleistet.
Ganz, das gleiche verlangt mit anderen Watten die Reichstagsresolutton.
Sie will zwar keine erzwungenen Gebietserwerbungen und Vergewaltigungen der verschiedenen Art, aber sie verlangt Deutschlands Freiheit, Selbständigkeit und Unversehrtheit und damit alle Garantien seiner Sicherung.
Sie rechnet zu diesen nicht gewaltsame Gebietserwerbnngen und politische, wirtschaftliche und finanzielle Vergewaltigungen, und wer will behaupten, daß dies die einzigen Sicherungsmittel für eine günstige Weiterentwicklung einer Nation feien
Biele ändere Möglichkeiten känn der Fttedensvettraa verschaffen, und diese lehnt die Reichstagsresolution selbstverständlich nicht ab, verlangt vielmehr ihre entschiedene Wahrnehmung durch die Fttedensunterhändler.
Die Reichstagsmchrheit Wär und ist der Überzeugung, durch die Ablehnung der 3808 Reichstag.
L24.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1017.
(Fehreubach.
Abgeordneter.)
(a.)
genannten extremen Forderungen dem Frieden, dem Wiederaufbau Europas und der Weiterentwicklung des Vaterlandes zu dienen.
Die Erreichung jener extremen Ziele in einem siegreichen Feldzug würde den künftigen Krieg, und zwar m nicht allzu langer Zeit, schon in ihrem Schoße bergen.
Zweifelt daran jemand
Aber sehen wir ab von diesen Erwägungen der allgemeinsten Art: der Wirklichkeitssinn hat den Willen der Reichstagsmehrheit geleitet.
Der stellvertretende Chef des Generalstabs Herr v. Freytag-Lorringhoven führt nach einem Referate der „Frankfurter Zeitung ''in seinem Buche „Folgerungen au »dem Weltkrieg ''aus: Den Armeen, dieser ursprünglichsten Erscheinungsform aller kriegerischen Möglichkeit eines Volkes, ist die Macht zur radikalen Entscheidung eines Wellkrieges entglitten.
Die Weltwirtschaftslage bedingt die strategische Situation.
Damm: die Ungunst unserer wirtschaftlichen Lage erklärt es, daß sich unseren Gegnern immer wieder neue Möglichkeiten des Widerstandes eröffneten, weil ihnen das Meer offen stand, daß Siege, die einst unbedingt entscheidend gewesen wären, daß die Eroberung ganzer Königreiche uns dem Frieden nicht nähergebracht haben.
Wir haben vielleicht verführt durch die ersten Kriegswochen die Begrenztheiten der Wirkung rein militärischer Erfolge und die wahre Lage der Dinge erst allmählich erkannt.
Unseren Gegnern erging es glücklicherweise nicht besser.
In diesen Worten ist das Charakteristische dieses Kriegs, das ihn von fast allen früheren unterscheidet, treffend herausgehoben.
Unseren militärischen Erfolgen, selbst wenn sie noch größer wären, als sie sind, stehen weltwirtschaftliche Schwierigkeiten gegenüber, die der ruhige Politiker nicht übersehen darf.
(L) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
In Offizierskreifen soll unsere Friedensresolution einer besonders ablehnenden Haltung begegnet sein.
Das macht ihrem Mut, ihrer Tapferkeit, ihrer Ausdauer alle Ehre.
Aber zur Beendigung eines derartigen Krieges genügen diese Eigenschaften nicht.
Politischer Scharfblick, der Überblick über die gesamte Weltlage sind noch nötiger.
Die Herren können auch nicht sagen, daß die Federfuchser auch jetzt wieder im Begriffe stehen, das zu verderben, was das Schwert gut gemacht hat.
Die Heeresleitung muß zugeben, daß eben so weit das Schwert noch nicht ist, und wer wagt den Zeitpunkt hierfür zu bestimmen und die weiteren fürchterlichen Opfer an Gut und Blut zu verantworten, wmn er auf andere Art zu einem befriedigenden Abschluß glaubt gelangen zu können
Die Friedensresolution geht von Erwägungen aus, die bei jedem Friedensschluß Berücksichtigung erheischen können, sie Übersicht aber auch nicht aktuelle Gesichtspunkte.
Ihre Grundlage ist die Rücksicht auf militärische und weltwirtschaftliche Situation, ihr Ziel ist ein ehrenvoller Frieden noch im Verlaufe des Jahres 19b7.
Wollen dies unsere Feinde nicht, so sind sie es, die uns die Freiheit der Entschließung, diktiert von unserer Überzeugung, wiedergegeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Die Sorge, daß wir durch unsere Friedenskundgebung die Feinde ermutigen, weil sie diese als ein Zeichen der Schwäche deuten, kann man doch ernstlich nicht mehr teilen.
Die Ereignisse von Czernowitz und Riga ballen einen vollen Beweis unserer militärischen Leistungsfähigkeit erbracht, und weitere Leistungen werden ihn andauernd weiter erbringen.
(Bravo l) Achf der anderen Seite müssen ihnen Ereignisse und Zustände in den eigenen Ländern auf die ich mit Absicht nicht näher eingehe den Friedeusgedanken täglich sym- (v) pathischer machen.
Dem Friedensangebot der deutschen Regierung vom 12.
Dezember vorigen Jahres war der Erfolg versagt.
Unsere Feinde schufen in ihrer Verblendung einen Gegensatz zwischen Regierung und Volk.
Nun war es Sache des Volkes, zu zeigen, daß dieser Gegensatz nicht besteht, (sehr richtig!
im Zentrum und links) daß auch das deutsche Volk zu einem für beide Teile ehrenvollen Frieden bereit ist.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und links.)
Das konnte das deutsche Volk auf Grund der unbestreitbaren Erfolge seiner Waffen.
Wollen die Feinde eine Fortsetzung des blutigen Ringens, unser Volk läßt sich nicht erschüttern.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es wird, wie ich zuversichtlich hoffe, auch die innere Geschlossenheit bald wiederfinden.
Ein Echo weckte die Friedenskundgebung des Deutschen Reichstags im Herzen des Papstes Benedikt XV.
Angesichts des ausgesprochenen Friedenswillens der Zentralmächte konnte er es wagen, an die ganze kampfende Welt eine Mahnung zum Frieden zu richten.
Er tat dies in ergreifender Sprache, mit dem vollen Ernste und der heiligen Würde seines hohepriesterlichcn Amtes, mit dem bitteren Schmerze eines Friedensfürsten über all das Elend, das so fürchterliche Kämpfe über die Menschheit gebracht, aber auch mit der Weisheit und Gerechtigkeit eines Mannes, der von der höchsten Warte aus, unparteiisch und leidenschaftslos, die blutigen Wirrnisse unserer Tage und die Mittel zu ihrer Heilung zu überblicken und zu ordnen vermag.
Die ganze Welt schuldet dem Heiligen Vater den innigsten Dank.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das deutsche Volk hat ohne Unterschied der Konfession das sei mit großer Genugtuung anerkannt, einige Unver-, besserliche zählen nicht mit, -1 (v) (sehr gut!
im Zentrum) die päpstliche Kundgebung mit warmer Sympathie und herzlicher Dankbarkeit entgegengenommen.
Der Reichstag hatte zunächst die Bedingungen für Beendigung dieses Krieges festgelegt und für die Zukunft nur die dauernde Versöhnung der Völker, den Wirtschaftsfrieden und die Schaffung internationaler Rechtsorganisationen ins Auge gefaßt.
Der Papst verfolgt die gleichen Ziele, aber er geht noch einen Schritt weiter: er rät zu einer gleichzeitigen und gegenseitigen Verminderung der Rüstungen nach bestimmten Regeln und unter gewissen Sicherheiten und spricht das große Wort aus, daß an Stelle der materiellen Kraft der Waffen die moralische Kraft des Rechtes treten soll.
In den Kreiseu der Entente wird vielfach eine Voreingenommenheit des Papstes für die Zentralmächte behauptet.
Einzelne Stimmen in den letzteren wollen das Gegenteil aus dem päpstlichen Schriftstück herauslesen.
Dieser Gegensatz bestätigt die vollkommene Unparteilichkeit gegenüber allen Krtegsführenden,.
die der Papst für sich in Anspruch nimmt.
Die Anerkennung dieser Tatsache hindert uns, die wir als Deutsche zu den Vorschlägen des Papstes Stellung zu nehmen haben, nicht an der ehrerbietigen Feststellung, daß es strittige territoriale Fragen zwischen Deutschland und Frankreich, soweit dabei an Elsaß-LothrinAen gedacht wird, nicht gibt.
(Sehr richtig!
und bravo!
im Zentrum.)
Elsaß-Lothringen ist ein urdeutsches Land (bravo!)
mit einer Bevölkerung echt deutscher Art, Sprache und Sitte.
Es ist durch hinterlistigen Überfall dem Deutschen Reich entrissen worden, (lebhafte Zustimmung) Reistag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
380S (Aehrenbach, Abgeordneter.)
(L) und wir haben uns im Jahre 1871 nur ein Gut wiedergeholt, das uns durch Unrecht abhanden gekommen war.
(Wiederholte Zustimmung.)
Aber 'mit welchem Rechte könnten England und Frankreich gegen uns auftreten, selbst wenn wir den Rechtstitel der Eroberung für uns in Anspruch nehmen wollten
Dann mögen sie zuerst einmal selber alles herausgeben, was sie sich auf diesem Wege geholt haben.
(Sehr richtig!)
Ein Unrecht wird auch durch die Jahrhunderte nicht zum Recht.
Die Bevölkerung dieses schönen Landes hat auch unter fremdvölkischer Herrschaft seine deutsche Art und Sprache nicht verloren.
Sie ist so gut allemannisch und fränkisch wie die ihrer Nachbarn auf der rechten Seite des Rheines.
(Sehr richtig!)
Ein Grenzland, fiel es in den Zeiten der deutschen Ohnmacht der Beutegier französischer Herrscher anheim.
Daß es in diesen Zeiten Frankreich nicht gelungen wäre, sich manche Sympathien zu erwerben, wäre geradezu unbegreiflich.
Aber der Charakter der Masse des Volkes ist dadurch nicht verändert worden.
Elsaß-Lothringen hat viele schwere Tage gesehen, und die Furie des Krieges lastet auch jetzt wieder schwer auf seinen herrlichen Gefilden.
Auch diese Zeiten werden vorüber gehen, und dann hoffen wir die Schäden vergangener Tage zu heilen, die bessernde Hand an unvollkommene und unbefriedigende Verhältnisse anzulegen und diesem deutschen Volksteil in festen« Anschluß an das Reich zu einer gesegneten Entwicklung seiner stammlichen Eigenart zu verhelfm.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Die erste Antwort auf die päpstliche Note erfolgte durch den Präsidenten Wilson.
Welch ein Unterschied zwischen diesen zwei Staatsakten!
Dort das väterliche, von den edelsten Empfindungen für das Wohl der Mensch (L) heit getragene Wart eines wirklich unparteiischen Mannes, hier unter heuchlerischer Maske (bravo!
im Zentrum) eine giftgeschwollenc, verlogene Anklage gegen das deutsche Volk (sehr richtig!
im Zentrum) durch einen seiner schlimmsten Feinde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Er tut zwar, als ob er nicht dieses, sondern seine unbarmherzigen Gebieter meine.
Wir verbitten uns dieses Quiproguo.
Es ist eine schmachvolle Charakterisierung unseres Kaisers und unserer Regierung und eine Beleidigung des deutschen Volkes, (bravo!
im Zentrum) das Manns genug wäre, eine derartige Regierung nicht zu ertragen.
Das Wort „unbarmherzig ''sollte ein Mann aus dem Munde lassen, besten unbarmherzigste Sorge auf die Lieferung von Kriegswerkzeugen für unsere Feinde gerichtet ist, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn sich nur der Mammonismus seiner Wähler möglichst voll austoben kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wo hat unsere Militärmacht die Völker der Welt in ihrer Freiheit bedroht, da uns kein anderes Ziel beherrschte, als unser staatliches Dasein zu schützen und der Welt den Frieden zu erhalten
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Wo haben wir unter Verletzung heiliger Vertragsverpflichtungen eine Weltherrschaft geplant und durchzuführen versucht, da wir nichts anderes erstrebten, als neben Wilsims englischen Freunden auch ein bescheidenes Plätzchen an der Sonne, die die ganze Welt befchetnt, in ehrlichen Abmachungen zu erlangen
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.)
Wir weisen alle Einmischungen in unsere inneren An- (0) gelegenheiteu mit Entschiedenheit zurück.
Wir werden unser Haus nach unseren eigenen Bedürfnissen und nach unserem eigenen Geschmack bauen und verzichten auf die Ratschläge unseres grimmigsten Feindes.
(Schr gut!
im Zentrum.)
Nur mit Widerwillen und Ekel vermag eine ehrliche Natur dieses Pamphlet zu lesen.
Ich denke, dieses Gefühl muß doch zum mindesten auch die neutralen Staaten beherrschen.
Die Antwort der deutschen Regierung auf die pövft »liehe Note trägt das Datum des 19.
September.
Am 20.
September wurde die Antwort des Kaisers Karl überreicht.
Diese beiden Schriftstücke sind edle Kundgebungen des ehrlichen Friedenswillens der beiden großen Mächte im Herzen Europas.
In vornehmer, würdiger Sprache erklären sie ihre Übereinstimmung mit den Zielen des Papstes.
Es wird einmal die Zeit kommen, wo diese drei Schriftstücke als Menschheitstaten bezeichnet werden, die einen ungeheuren Fortschritt im Völkerleben bedeuten, die, von einem neuen Geist getragen, eine neue Zeit ankündigen und mit Bewunderung und Dankbarkeit von der ganzen Welt gefeiert werden.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.)
„In engster Fühlung mit der Vertretung des deutschen Volkes beraten, im Einklang mit den Wünschen Seiner Heiligkeit und der Friedenskundgebung des Reichstags vom 19.
Juli d. I.
das find goldene Worte der deutschen Antwortnote.
Die Mitwirkung eines VertrauensmännrrkollegiumS der Parteien bei ihrer Abfassung hat sich als außerordentlich zweckmäßig erwiesen.
Das darf mit Anerkennung dieses Schrittes der deutschen Regierung auch von denjenigen gewürdigt werden, die eine Wiederholung dieser Art des Vorgebens für bedenklich halten.
Auf Einzelheiten der Friedensziele und Bedingungen ist die deutsche Note nicht eingegangen, unseres Erachtens mit Recht.
1 lv) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deren Erörterung ist den Verhandlungen selbst vorzubehalten.
Daß die deutsche Regierung nur an einen Frieden denkt, den auch die feindlichen Staaten als einen ehrenvollen ansehen dürfen, kann nach den gewechselten Noten vernünftigerweise nicht mehr bezweifelt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Was speziell Belgien betrifft, das vielfach als Kardinalfrage des Friedens angesehen wird, so verweise ich auf die Worte der päpstlichen Note: „Vollständige Räumung Belgiens mit Garantien seiner vollen politischen, militärischen und wirtschaftlichen Unabhängigst gegenüber gleichviel welcher Macht '', wogegen deutscherseits ein Einspruch nicht erfolgte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links) Dies bleutet für uns eine neue und bester gesicherte Neutralität Belgiens, (sehr richtig!
im Zentrum und links) welche die Garantien gewährt, daß dieses Land von keiner Macht als Sturmbock gegen ihre Feinde benutzt werden kam, und ihm selbst dabei die Unabhängigkeit, allen übrigen Mächten aber den freien wirtschaftlichen Verkehr mit ihm sichert.
(Sehr gut!)
Wenn ein englisches Blatt dieser Tage als die einzige Möglichkeit für eine wirksame Verteidigung Englands den Übergang der belgischen Küste in seinen Besitz gesichert hat, so könnten wir mit derselben Begründung und deshalb nach englischer Denkweise mit demselben Recht den gleichen Anspruch auf die flandrische Küste zum Schutze gegen England erheben.
(Sehr gut!)
Wir begnügen ms aber mit dem Verlangen einer« »erlichen offiziösen Erklärung: es ist für Deutschland eine 3810 Reichstag.
124, Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(Fehrenbach.
Abgeordneter.)
(4) unabweisliche Forderung der nationalen Selbstverteidigung, daß Belgien in Zukunft nicht mehr in politische und militärische Abhängigkeit der Ententemächte gerät und fügen hinzu: ebensowenig der deutschen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Eine selbstverständliche Voraussetzung der Räumung Belgiens, wie auch des besetzten französischen Gebiets nach dem Friedensschluß ist die Räumung aller Gebiete der Zentralmächte, welche die Mächte der Entente noch besetzt haben, (sehr richtig!
im Zentrum und links) sei es in Europa, Asien, Afrika oder einem anderen Weltteil, speziell also auch, was der Papst namentlich anführt, die Herausgabe der deutschen Kolonien.
(Sehr gut!)
Eine weitere selbstverständliche Voraussetzung ist die Beseitigung der Vorherrschaft, um nicht zu sagen Alleinherrschaft, einer einzelnen Macht auf der hohen See.
(Sehr richtig!)
Diese ist Gemeingut der ganzen Welt, der großen und der kleinen Völker, denen sie gleichheitlich, wie Benedikt XV.
sagt, „neue Quellen des Wohlstandes und Fortschrittes eröffnen soll, weshalb jedes Hindernis zu beseitigen ist, das dem Verkehr der Völker im Wege steht, indem man in gleicher Weise durch feste Regeln die wahre Freiheit und Gemeinsamkeit -er Meere sichert ''.
Die deutsche Antwortnote hat in der Sitzung des Hauptausschusses vom 28.
September durch kürzere Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Und durch eine eingehende Darlegung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen ausgezeichnete, jede Mißdeutung ausschließende Erläuterungen und Ergänzungen gefunden.
Das deutsche Volk hat allen Anlaß, seine Anerkennung und sein Einverständnis damit auszusprechen.
Der Leiter der österreichisch-ungarischen Politik, Graf (Li Czernin, hat am 1.
Oktober bei einer Bankettrede sein Programm des Aufbaues einer neuen Weltordnung verkündet und dabei als die vier Eckpfeiler bezeichnet: die internationale vollständige Weltabrüstung, die Freiheit des hohen Meeres mit der Abrüstung zur See, den Wegfall territorialer Sicherungen und die fteie wirtschaftliche Betätigung aller Nationen.
Die Gedanken der päpstlichen Friedensnote find hier konsequent weitergedacht und eröffnen den Ausblick in eine Zeit, die bisher nur das Auge von Ideologen zu erspähen schien.
Aber seit Jahrhunderten haben auch ernste und staatsmännisch veranlagte Männer dem großen Gedanke« der Abrüstung eine sorgfältige Geistesarbeit gewidmet.
Ich gehe nicht näher auf auf die Anregungen von Leibniz ein, aber nachdem von Königsberg gegen den Frieden eine Parteigründung ausgegangen ist, die ähnlich manchen Vorgängern unter falscher Maske die Bekämpfung bestehender Parteien betreiben will (sehr gut!
im Zentrum) ein Vorgehen, auf welches nebenbei bemerk aus Zentrumskreisen immer dieselben Herren hereinfallen —, (sehr wahr!
und Heiterkeit im Zentrum!)
so darf dem Generallandschaftsdirekter Kapp auch ein anderer Königsberger gegenübergestellt werden, und zwar kein geringerer als Immanuel Kant, (sehr gut!)
) er unter dem Titel: „Zum ewigen Frieden, ein philoophischer Entwurf ''der Welt seine Ideen verkündete und im ersten Abschnitt, der die 6 Präliminarartikel zum ewigen Frieden unter Staatm enthält, in Ziffer 3 den Satz aufstellt und begründet: „Stehende Heere sollen mit der Zeit ganz aufhören ''.
Nicht uninteressant ist in diesem Zusammenhange auch die Erinnerung an eine Rede, welche der Abgeordnete August Reichensperger am 1.
März 1879 im Deutschen Reichstage hielt: Auf die Gefahr hin, als ein Phantast zu er- o) scheinen, der Chimären nachjagt, möchte ich hier einem Wunsche Ausdruck geben ob er erfüllbar ist oder nicht, mag einstweilen dahingestellt sein dem Wunsche nämlich, daß unser so überaus mächtiger Herr Reichskanzler, der ja seine Hand sozusagen gebietend über unseren Kontinent hinstreckt, einmal sich mit der Frage beschäftigen möge, ob nicht ein europäischer Abrüstungskongreß sein Wirken auf die glänzendste Art krönen könnte.
So gar chimärisch, meine Herren, ist meiner Art der Gedanke keineswegs.
Gerade in Anbetracht des großen Einflusses, welchen der Herr Reichskanzler gewiß mit Recht durch seine gewaltigen Erfolge nach außen hin übt, würde er vor allem der Mann sein, einem solchen Gedanken näher zu treten, ja ihn zu realisieren.
Fürst Bismarck hielt die Zeit für solche Gedanken mit Recht noch nicht für gekommen.
Er war mit Moltke der Überzeugung, daß wir noch vor Ablauf eines halben Jahrhunderts die gewonnene deutsche Einheit in einem viel schwereren Kriege als dem von 187071 zu verteidigen haben würden.
Auch wir alle wissen mit dem Grafen Czernin, „daß das Ziel ungeheuer schwer zu erreichen und daß der Weg, der dahin führt, voll Schwierigkeiten, lang und dornenvoll ist ''.
Und doch sollte man nach den Wahrungen dieses fürchterlichsten aller Kriege als Überzeugung aller Völker erwarten dürfen, daß es jetzt die höchste Zeit sei, von philosophischen Betrachtungen zur Tat überzugehen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Millionen von Menschenleben, Milliarden von Gütern sind vernichtet.
Der Wiederaufbau der Völker und ihrer Wirtschaft wird ungeheure Anforderungen an ganz Europa stellen.
Sollen und können dann die europäischen Staaten auch noch die Lasten weiterer und weitergehender militari- (v) scher Rüstungen auf sich nehmen, um dem mit Sicherheit zu erwartenden neuen Kriege gerüstet entgegenzugehen
Sollen die reichen geistigen Kräfte, die Wundertaten der Technik andauemd weniger den Werken der Gesittung und der Wohlfahrt der Menschen als den mörderischen Instrumenten des Krieges gewidmet sein
Soll der hohe Gedanke des Rechts nie den Sieg gewinnen über die brutale Gewalt
Soll die heilige Lehre des Christentums von der Liebe und dem Frieden jetzt, wo es sich nicht mehr um Austragung von Kämpfen zwischen einzelnen Staaten, sondern um das Todesringen der ganzen Welt handelt, rettungslos ausgemerzt werden aus dem Katechismus über die sittlichen Wechselbeziehungen der Völker
(Sehr gut!
und bravo!
im Zentrum.)
Man konnte in früheren Zeiten die Abrüstungsfrage als einen schönen Traum von Philosophen und Philanthropen betrachten.
Heute müßte sie ein Notschrei werden der ganzen Welt, (sehr richtig!
links) bei unseren Feinden am allerdringlichsten, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) für die hohe See nicht weniger als für das feste Land, aber selbstverständlich gemäß der päpstlichen Formulierung „gleichzeitig und gegenseitig ''.
(Sehr richtig I links und im Zentrum.)
Unser Staatssekretär des Auswärtigen, Herr v. Kühlmann, hat das schöne Wort gesprochen: „Die päpstliche Kundgebung hat die Völker Europas noch einmal an den Scheideweg gestellt ''.
Soll der Weg zum Frieden führen oder zum blutigen Todesringen
Bei unseren Feinden liegt letzt die Entscheidung.
Eine weitere Friedenskundgebung wird der Reichstag, ein weiteres Friedensangebot wird die Reichsregierung nicht mehr machen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3811 (Fehrenbach »Abgeordneter.)
(-0 Unsere Kraft ist ungebrochen.
„Wir wissen, daß wir dnrchhalten können, durchhalten im Felde und durchhalten im Hinterlande, sagen wir mit dem Grafen Czernin.
Heer und Heimat wissen, daß wir alles getan zu einer für Freund und Feind ehrenvollen Beendigung dieses Kampfes.
Wollen die Feinde nicht, dann wird jeder Zwiespalt der Geister bei uns verschwinden, dann werden wir in geschlossener Einigkeit den Kampf bestehen bis zum siegreichen Ende.
Ein einiges Deutschland kann nicht geschlagen werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Zum Schluß noch ein kurzes Wort an die Reichsleitung.
Ich will auf dieses kurze Wort die Vorgänge des heutigen Tages keinen Einfluß ausüben lassen.
Von den verschiedenen Publikationen aus alten Papieren hat wohl keine im deutschen Volke eine beifälligere Aufnahme gefunden als jene über den Depeschenwechsel unseres Kaisers mit dem ehemaligen Zaren von Rußland vom 20.
August 1905.
Darin empfiehlt unser Kaiser dem Zaren, die Frage der endgültigen Entscheidung für den Frieden oder die Fortsetzung des Krieges mit Japan der großen Duma vorzulegen.
„Da diese das russische Volk vertritt, wäre ihre Antwort die Stimme Rußlands.
Er fährt dann fort: Ich würde an Deiner Stelle nicht diese erste und günstigste Gelegenheit vorübergehen lassen, mit dem Empfinden und Wollen Deines Landes mit Bezug auf Krieg und Frieden enge Fühlung zu gewinnen, indem Du dem russischen Volke die lang gewünschte Möglichkeit gibst, die Entscheidung über seine Zukunft selbst zu treffen oder an dieser Entscheidung teilzunehmen, wozu es das positive Recht hat.
Es ist kein Zweifel daran gestattet, daß der Kaiser das Recht, das er dem russischen Volke zuerkennt, seinem (s) eigenen Volke erst recht gewährt wissen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Bold hat durch seine geordnete Vertretung zu der Frage der Beendigung dieses Krieges in unzweifelhafter, eindeutiger Weise Stellung genommen.
Die verbündeten Regierungen haben sich in klaren, jeden Zweifel ausschließenden Worten der Auffassung der Volksvertretung angeschlossen, heute erst wieder der Herr Reichskanzler in sehr dankenswerten Erklärungen.
Sie hätten sich auch anders entscheiden können, ja müssen, wenn sie die Reichstagsentschließung für verderblich hielten.
Über alle Bedenken eines Konfliktes im Innern hätten sie sich dann hinwegsetzen müssen.
Aber sie haben sich im Sinne der Reichstagsmehrheit entschieden aus eigener freier Überzeugung und Entschließung.
Die Reichsleitung hat uns die Zustimmung des Kaisers und der obersten Heeresleitung versichert, eigentlich Selbstverständlichkeiten angesichts ihrer eigenen Haltung.
In Worten ist also die allseitige Übereinstimmung genügend zum Ausdruck gekommen, aber die Taten stehen nicht ganz damit in Einklang.
(Sehr richtig!
links.)
Das Lob, das den Regierungsvertretern der Samstagsitzung von der alldeutschen und verwandten Presse gespendet wird, müßte sie selbst höchst bedenklich stimmen.
Was wir jetzt gegenüber dem In- und Auslande unumgänglich nötig haben, ist Ehrlichkeit, Wahrheit und Klarheit, (lebhafter Beifall links und im Zentrum) absolut unanfechtbare Übereinstimmung des Willens der maßgebenden Kreise im Zivil wie im Waffenrock.
(Beifall.)
Eine Unsicherheit, ein Hin- und Herschwanken ist unerträglich.
Wir erwarten, daß endlich das Wort von der Reichstag.
II.
19141917.
124.
Sitzmy.
festen Zügelführung wahrgemacht wird.
Der Regierung (0) steht von amtswegen die Führung in diesen Sachen zu.
Wir sind bereit zu folgen, aber nur einer Regierung, die zur Führung befähigt, einheitlich und stark ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Kühlmann.
Dr. v. Kühlmann, Staatsmittister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, seit ich das letzte Mal die Ehre hatte, im Hauptausschuß in öffentlicher Rede die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zur auswärtigen Politik in einigen Punkten zu ergänzen, ist eine verhältnismäßig kurze Zeit verstrichen.
Ich werde Ihnen mit wenigen Worten die neuen Ereignisse vorführen, die auf dem Gebiete der auswärtigen Politik vorliegen, um dann kurz auf die Ausführungen des Herrn Vorredners über die Papstnote und die durch sie geschaffene europäische Lage einzugehen.
Mit der Republik Peru haben sich unsere Beziehungen ziemlich übenaschend soweit zugespitzt, daß der Abbruch der diplomatischen Beziehungen nur mehr eine Frage von kurzer Zeit ist.
Vor wenigen Monaten ist ein peruanisches Segelschiff Northon wegen Beförderung von Konterbande beschlagnahmt und gemäß den Regeln der Seekriegführung unter Rettung aller Menschenleben versenkt worden.
Über die Rechtmäßigkeit dieses Verfahrens befindet augenblicklich das deutsche Prisengericht.
Die peruanische Regierung hat in abrupter Form an uns das Verlangen gestellt, den Fall dem Prisengericht zu entziehen, sofortige Genugtuung und Schadenersatz zu gewährleisten.
Dieses Verfahren der peruanischen Regierung ist völkerrechtlich vollkommen unzulässig, da die Zuständigkeit der Prifengerichte international anerkannt ist und auch das Deutsche Reich in dem seinerzeitigen Kriege Perus mit Chile den (v) Fall des deutschen Dampfers Luxor dem peruanischen Prisengerichte ohne Widerspruch überlassen hat.
(Hört!
Hört!)
Ein Nachgeben Deutschlands vor der peruanischen Forderung, die in der einem Großstaate gegenüber sehr ungewöhnlichen Bedrohung mit einem kurzfristigen Ultimatum verschärft ist, war vollkommen untunlich; denn das Nachgeben in diesem einen Falle hätte die Grundlage, auf welcher unsere gesamte Prisengerichtsbarkeit beruht, vollkommen untergraben, sämtliche Neutralen hätten sich auf den Fall berufen und hätten verlangt, daß auch die sie betreffenden Fälle der Prisengerichtsbarkeit entzogen würden.
Wir haben die peruanische Note sehr höflich, sehr gemäßigt, im entgegenkommenden Sinne beantwortet, aber unter klarer Hervorhebung des Rechtsstandpunktes, auf dem wir unbedingt bestehen müssen.
Daraufhin hat die peruanische Regierung die in den dortigen Häfen liegenden deutschen Schiffe beschlagnahmt, und der Abbruch der diplomatischen Beziehungen ist, wie ich eben auszuführen die Ehre hatte, eine Frage der allerkürzeste« Zeit.
Die deutschen Interessen in Peru würden durch die spanische Regierung wahrgenommen werden, falls derAbbruch vollzogene Tatsache ist.
Ebenso hat nach einer Depesche, die mir vor kurzem zugegangen ist, die Republik Uruguay den Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu uns beschlossen.
Der Präsident hebt in seiner Botschaft an den Kongreß hervor, daß er zwar keineswegs unmittelbar von Deutschland beleidigt worden sei, daß es ihm aber notwendig scheine, sich mit der Verteidigung der Gerechtigkeit, der Demokratie und der kleinen Völker in Übereinstimmung zu setzen.
(Große Heiterkeit.)
Diesen unerfreulichen Begebenheiten gegenüber ist die Frage, die im Hauptausschuß mehrfach besprochen wurde, 526 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3812 (Dr. v. Kühlman », Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
r) die der Schließung eines Kohlen- und Kreditabkommens mit Holland so weit gefördert worden, daß nur noch wenige Formalien nötig find, um die endgültige Vollziehung zu ermöglichen.
(Bravo I) Ich komme nun, meine Herren, zu dem eigentlichen Thema der heutigen Besprechung.
Die Bemühungen der päpstlichen Kurie um die Anbahnung eines Gedankenaustausches zwischen den jetzt kämpfenden Völkem haben seit der Antwort der verbündeten Mächte auf die päpstliche Note, wie ich mit Bedauern feststellen muß, einen wesentlichen Schritt nach vorwärts nicht gemacht.
Ob unsere Gegner sich entschließen werden, die Note überhaupt noch zu beantworten und zu den klaren, aufrichtigen, friedensfreundlichen Kundgebungen der Zentralmächte Stellung zu nehmen, ist augenblicklich nicht mit Sicherheit abzusehen.
Das eine läßt sich ich kann es wieder nur mit Bedauem feststellen aber jetzt schon sagen: Das, was an Kundgebungen mehr oder minder verantwortlicher feindlicher Staatsmänner vorliegt, was an Äußerungen der Tagesblätter unserer Gegner uns mitgeteilt wird, das eröffnet kaum irgendwelche begründeten Aussichten darauf, daß eine solche Beantwortung der päpstlichen Note die Welt um einen Schritt im Sinne der hochherzigen Anregung Seiner Heiligkeit fördern würde, trotzdem noch in allerneuester Zeit mein verehrter politischer Freund, der Graf Czernin, der auswärtige Minister der österreichisch-ungarischen Monarchie, in seiner in Budapest gehaltenen großen Programmrede nicht nur aufs neue die Bereitwilligkeit der Zentralmächte und ihrer Verbündeten zu einem ehrenvollen Frieden betonte, sondern auch in großzügiger, weit über den Tag hinausblickender Weise, der der verehrte Herr Vorredner den wohlverdienten Tribut gezollt hat, hinwies auf die Grundlagen, auf denen vielleicht einmal das neue Europa aufgebaut l ») werden könnte.
Wenn ich nun im einzelnen auf einige besonders charakteristische Kundgebungen feindlicher Staatsmänner eingehen darf, so scheint mir eine Rede, in der vom neuen Geist recht wenig zu spüren war- diejenige zu sein, welche der ehemalige Marineminister Mr. Winston Spencer Churchill in London gehalten hat.
Der Führer der genialen Expedition nach Antwerpen (Heiterkeit) rechnet mit dem inneren Zusammenbruch Deutschlands und fragt in seiner Rede, wie dünn wohl noch die Wand sei, die Deutschland von dem endgültigen Zusammenbruch trenne.
Staatsmänner, sagt Mr. Churchill in seiner Rede, sollten aus Erfahrungen lernen; (sehr richtig!)
täten sie das nicht, so sei es nicht nur eine Dummheit, sondern sogar ein Verbrechen.
Ich will ihn nicht so hart beurteilen.
(Sehr gut!)
Immerhin sollte Herr Churchill im Rückblick aus seine zweite geniale Expedition, die auf Konstantinopel zielte und auf der Halbinsel Gallipoli unter den Bajonetten unserer tapferen türkischen Bundesgenossen ein wenig rühmliches Ende fand, gelernt haben, daß selbst eine dünne Wand einen erträumten Sieg in eine große Mederlage verwandeln kann, wenn diese Wand aus Männern besteht.
(Lebhafter Beifall.)
Zwischen einem „Rattenloch ''in der Nordsee, das auf englisch Hornsriff heißt, und dem Jsonzo steht der gewaltige Wall des deutschen Volkes, von einem einigen eisernen Willen beseelt.
Es ist gottlob eine recht dicke und unerschütterliche Mauer, und wenn Herr Churchill auf deren Zusammenbruch warten will, dann kann er sich in Geduld -fasten.
(Sehr gut!)
Auch die Rede des Führers der liberalen englischen (o Opposition im Unterhause, des Mr. Asquith, die bei meinen Ausführungen im Hauptausschuß nur im telegraphischen Auszug vorlag, hat sich im Wortlaut nicht schöner gelesen als in der Reuter-Depesche.
Die Rede muß eine Lehre sein auch für diejenigen, die aus der von Mr. Asquith im Parlament in Form einer Zwischenfrage vorgebrachten Frage nach Deutschlands Absichten in Belgien hoffnungsvolle Schlüffe glaubten ziehen zu können auf den Friedenswillen dieses Parlamentariers, dem eine große liberale Vergangenheit eine gewaltige Autorität in seinem Volke sichert.
In der neuesten Rede hat Mr. Asquith, wie ein liberales Blatt, der „Manchester Guardian '', mit Recht hervorhebt, die Forderung nach der Rückgabe ElsaßLothringens als vollkommen gleichwertig neben die Forderung der Wiederherstellung Belgiens gestellt (hört I hört!)
und damit die Dinge allerdings so charakterisiert, wie sie sich für mich nach sehr eingehendem Studium der gesamten Lage, nach den Nachrichten aus den allerverschiedensten Quellen, aus dem neutralen Ausland und aus dem Lager unserer Feinde mit vollkommen überzeugender Deutlichkeit darstellt.
Die Frage, um die heute die Völker Europas kämpfen und ihr Blut vergießen, ist nicht in erster Linie die belgische.
Die Streitfrage, um derenwillen Europa mehr und mehr in einen Schutthaufen verwandelt wird, ist die nach der Zukunst Elsaß-Lothringens.
England hat sich nach zuverlässigen Nachrichten, die wir besitzen, Frankreich gegenüber diplomatisch verpflichtet, (hört!
hört!)
so lange mit seiner gesamten Staatsgewalt und mit seinen Waffen für die Rückgabe Elsaß-Lothringens einzutreten, als Frankreich selbst an dieser Forderung festhält.
(Hört!
hört!)
Dies, meine Herren, ist die wirkliche Lage, und es (v) scheint mir angebracht, auch die deutsche Stellung dieser Lage gegenüber ruhig, klar, aber auch fest zu umschreiben, da merkwürdigerweise nicht nur bei unseren Feinden, sondern manchmal sogar bei neutralen Freunden Zweifel an unserer Stellungnahme in dieser Grundfrage laut werden.
Auf die Frage: kann Deutschland in ElsaßLothringen Frankreich irgendwelche Zugeständnisse machen
haben wir nur eine Antwort: nein!
niemals!
(Allseitiger stürmischer Beifall.)
Solange eine deutsche Faust eine Flinte halten kann, kann die Unversehrtheit des Reichsgebiets, wie wir sie als glorreiches Erbe unserer Väter übernommen haben, nicht Gegenstand irgendwelcher Verhandlungen oder Zugeständnisse sein.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Elsaß-Lothringen ist Deutschlands Schild und das Symbol der deutschen Einheit.
(Bravo I) Dafür, meine Herren bin ich sicher treten Sie alle ein von links und rechts.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Ich gehöre nicht zu denen, die glauben, daß ein offenes, klares Aussprechen einer solchen Tatsache in irgendeiner Weise einem Aufkommen eines aufrichtigen Friedenswillens in der Welt schädlich sein könnte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im Gegenteil, ich glaube, daß ein solcher aufrichtiger Friedenswille nur auf dem Boden der vollkommensten Klarheit gedeihen und fruchtbar werden kann, (erneute Zustimmung) und deshalb halte ich es für notwendig, gegenüber den anderen Fragen, die in neuerer Zeit in der öffentlichen Erörterung einen so breiten Raum eingenommen haben, dies mit aller möglichen Schärfe und Deutlichkeit dem Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3813 (Or.
v. Kühlmaml, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(4) Inland und noch mehr dem Ausland gegenüber heute zu unterstreichen.
Wofür wir fechten nnd fechten werden bis zum letzten Blutstropfen, sind nicht phantastische Eroberungen, es ist die Unversehrtheit unseres Deutschen Reiches.
(Bravo!)
In Frankreich haben die Staatsmänner, als es geraten schien, die von Rußland ausgehende Formel „ohne Annexionen ''anzunehmen, den durchsichtigen Kunstgriff gebraucht, das, was in Wirklichkeit eine nackte, gewaltsame Eroberung ist, mit dem Worte „Desannexion ''schämig zu verbergen.
Der Kunstgriff ist eigentlich zu plump, um einer Widerlegung wirklich wert zu sein.
Man muß aber die Väter dieses Gedankens darauf aufmerksam machen, daß nirgends geschrieben steht, welches Jahr der Weltgeschichte als Normaljahr ns varistni- betrachtet werden soll (sehr richtig!
links) und wenn wir Deutsche in der Geschichte zurückblättern und uns dann das Rezept ns varistnr einmal zu eigen machen, dann fallen uns so schöne, wohlklingende Worte ein wie Toul und Verdun.
(Sehr gut!)
Eine Vorstellung möchte ich noch kurz streifen, weil sie sich häufig in Presseäußerungen unserer Gegner wiederfindet.
Ich nehme dabei insbesondere Bezug auf einen Artikel in der liberalen englischen Zeitung „Manchester Guardian '', in dem behauptet wird, die politische Haltung Deutschlands werde sich schärfer abzeichnen, sobald die militärischen Ergebnisse der großen Herbstschlachten abgeschlossen vorlägen.
Es ist eine vollkommen irrige Auffassung der deutschen Politik, (sehr richtig!
links) zu glauben, daß wir je nach dem Ausfall einzelner militärischer Unternehmungen teurer oder billiger spielten, nachgiebig oder hartnäckig wären.
Das ist vollkommen (6) falsch.
Die wesentlichen Grundzüge unseres politischen Verhaltens sind von allen maßgebenden Faktoren nach eingehender und sorgfältiger Beratung festgelegt, und soweit ich die Weltlage zu überblicken imstande bin, gäbe es außer den französischen Wünschen auf Elsaß-Lothringen kein absolutes Hindernis für den Frieden, (hört!
hört!
links) keine Präge, die nicht durch Beratungen und Ausgleich derartig gelöst werden könnte, daß die Aufwendung so vielen Blutes und so ungeheurer Mittel sich vor den Völkern und der Geschichte rechtfertigen ließe.
(Lebhafter Beifall links.)
Ein weiterer Grundfehler der Anschauungen, der bei unseren Gegnern häufig hervorgetreten, und dann wohl auch bei unseren inländischen Diskussionen manchmal schon begangen worden ist, ist die Vorstellung, als ließe sich noch im heutigen Stadium dieses ungeheuren Kampfes durch öffentliche Erklärungen von Rednertribünen die politische Lage um ein Wesentliches fördern.
Der öffentlichen Erklärung haften naturgemäß für einen derartigen Zweck schwere Mängel an.
Sie muß ihrer Natur nach verhältnismäßig einfach sein.
Gerade dadurch, daß alle schwebenden Fragen miteinander verknüpt sind und sich gegenseitig bedingen, ihnen eine gegenseitige Abhängigkeit innewohnt, kann die öffentliche Erklärung den Anforderungen des Augenblicks um in beschränktem Maße gerecht werden.
Dann hat die öffentliche Erklärung, die Diskussion derartiger Fragen in freien Parlamenten auch den praktischen Nachteil, daß der verantwortliche feindliche Widerpart fehlt.
Die öffentliche Erklärung bindet in diesem Fall vollkommen einseitig den, der sie abgibt, läßt aber dem Gegner vollkommene Bewegungsfreiheit.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen auch einen wesentlichen Punkt nicht vergessen, den unsere Feinde mit großer taktischer Kunst, die ihnen überhaupt eigen ist, stets verschleiert haben- sie (0) haben noch nicht einmal ihre Friedensziele in einer Welse kundgegeben, die auch nur annähernd den bestehenden Tatsachen entspricht.
(Sehr richtig!)
Was sie der Welt mitgeteilt haben, ist ein vollkommen utopisches Maximal- und Eroberungsprogramm, das nur durchgeführt werden kann nach der vollständigen Niederringung Deutschlands und aller seiner Verbündeten.
Ihnen auf diesem Wege zu folgen, haben wir keine Veranlassung.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Regierung hat dies bisher abgelehnt und wird es ablehnen.
Unsere Politik ist real und nüchterp und rechnet mit den Tatsachen, wie sie sind.
Stellen sich unsere Gegner nun so, als könnten sie über das, was die Reichsleitung und das deutsche Volk wollen und beabsichtigen, keine Klarheit bekommen, so ist das Heuchelei.
(Sehr richtig!)
Unsere Antwort auf die Note des Heiligen Stuhles und die dazu im Parlament, wie ich heute wieder hervorheben möchte, in breiter Übereinstimmung der Parteien gegebenen Erklärungen können bei jedem, der hören und verstehen will, über die wesentlichen Grundlagen des deutschen politischen Friedensprogramms keinen Zweifel lassen.
(Sehr gut!)
Eines durste ich im Hauptausschuß betonen, und wenn es auch vielleicht nur indirekt auf dem Gebiete der auswärtigen Politik liegt, so möchte ich mit Ihrer Erlaubnis, meine Herren, nach den Debatten, denen wir beigewohnt haben, es doch nochmals zst betonen mir gestatten: die auswärtige Politik kann nur erfolgreich sein, wenn sie getragen ist von der Zustimmung der breiten Menge des deutschen Volkes, (sehr richtig!
und bravo!)
1 (v) wenn sie den Willen des Volkes in seiner wesentlichen Gesamtheit vertritt und verkörpert.
(Bravo!)
Und deswegen darf der zur Vertretung der auswärtigen Dinge Berufene immer wieder ins Gedächtnis bringen, daß, so hoch die Wogen der innerpolitischen Meinungsverschiedenheiten auch gehen mögen, jetzt in dieser ernsten und schicksalsschweren Stunde jeder mit berufen ist, unserer auswärtigen Politik diejenige Wucht und Geschlossenheit zu verleihen, die sie braucht, um durch Ringen und Ausharren zu erreichen Sieg und Frieden!
(Wiederholter lebhafter allseitiger Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die soeben der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gemacht hat, sind in vieler Hinsicht von großem Werte und von großer Bedeutung.
Die bedeutsamste unter seinen Ausführungen, aber nicht erfreulich für das deutsche Volk zu vernehmen, war die Mitteilung, die er uns am Eingang seiner Ausführungen gemacht hat über die geringen Aussichten oder sagen wir geradezu: über die nicht bestehenden Aussichten für die Fortführung der Vermittlungsaktion, die der Papst eingeleitet hat.
Meine Herren, wir müssen mit Betrübnis von dieser Tatsache Kenntnis nehmen.
Ohne Zweifel haben sich große Hoffnungen an die Friedenskundgebung des Papstes gemüpft.
Die Frage schwebt auf allen Lippen, ob aus diesm Bemühungen des Papstes und infolge der Antwortnoten, die die Zentralmäckte an den Vatikan erteilt haben, sich nun weitere günstige Entwicklungen für die Herbeiführung des Kiedeus ergeben iss »Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den- 9.
Oktober 1917.
(vr.
Gralmauer »Abgeordneter.)
(4) Herden- Wir Men.
zu unserm Bedauern, daß gegenwärtig dazu eise Aussicht nicht vorhanden ist.
Der-Herr- Staatssekretär hat Äußerungen aus den gegnerischen Ländern angeführt, er hat von, Churchill und von Asquith gesprochen.
Es wird durch seine Äußerungen MD bestätigt, daß in jenen Ländern in der Tat die BetgUW, zuFriedensverhandlungen zu kommen, noch nicht vorhanden ist,, daß der Kriegswille dort noch in vollem Umfänge fortbesteht.
Auch ich möchte vor dem ganzen deutschen Volke in dieser Zeit, in der wir Hoffnungen, hegtm und Enttäuschungen erleben, mit aller Entschiedenheit darauf verweisen, daß derjenige Staat, von dem ohne Zweifsl in der gegenwärtigen Phase des Krieges dieEntsPeidUfls über Krieg und Frieden in erster Linie abhängt, dstß England nichtfriedensgeneigt ist.
Wenn man im deutschen Volke die Frage auswirft: wo liegen die Hindernisse, daß die Welt nicht zum Frieden kommt
dann sind, ans diese Frage mancherlei Antworten zu erteilen; dann sind sicherlich auch Dinge zu behandeln, die aq.
der deutschen Regierung liegen.
Aber wir sind es vor unserer Überzeugung und unserem Gewissen schuldig, AiMMsdruck zu bringen- daß das Hindernis des Friedens in, erster, Linie in England liegt.
Und es sind in der Tat überaus ausschweifende Mine, die England uoch immer verfolgt.
Der Herr Staatssekretär v. Kühlmann hat angedeutet, daß Herr Asquith vielleicht übertriebene Forderungen, ein Maximalprogramm aufgestellt habe.
Das mag fein; er glaubt vielleicht ssW.
nicht, das alles, durchführen zu können, was er fördert.
Aber immerhin rönnen wir die verstiegenen Forderungen des englischen Staatsmannes, der der Führer dar liberalen Partei ist, der im Vergleich zu Lloyd George als ein Mann milderer Tonart und gemäßigterer KriegsforderunM: gilt, keineswegs leicht nehmen.
Herr Asquith hat in seiner Rede am 25.
September in Leeds zwar die (v) Güte gehabt, zu erklären, dass England nicht daran denke, die Vernichtung Deutschlands oder die dauernde Erniedrigung des deutschen Volkes zu wollen; aber die Forderungen, die Herr Asquith erhebt, sind in der Tat rüchts anderes als die Vernichtung und die Erniedrigung Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr AsquW fordert nicht nur, daß wir alle von uns besetzten Gebiete wieder herausgeben sollen, er fordert nicht nur- daß wir den vollen Schaden für alles, was dprch die deutsche Kriegführung verletzt worden ist, ersetzen sollen von einer.
Gegenrechnung für den Schaden, den das Deutsche Reich- und seine Verbündeten gleichfalls in ungeheurem Maße erlitten haben, schweigt Herr Asquith vollständig.
Er gab ferner die Erklärung, daß die Genetsabgrenzungen in Mttel- und Osteuropa, wie sie vor!
em Kriege bestanden, durchaus künstliche waren, und er ordert eine vollständige Umgestaltung der Landkarte in Men Gebieten; die Ansprüche Italiens, Rumäniens und Serbiens seien längst fällig und müßten erfüllt werden.
Was das bedeutet, wissen wir alle: das bedeutet nicht npr die, Wiederherstellung Rumäniens und Serbiens in dem früheren.
Umfange, sondern ein Groß-Rumänien und Groß-Serbien unter Abstücklung bedeutender Gebiete aus den Ländern des österreichisch-ungarischen Staates.
Die Forderung, die Wqnith für den italienischen Bundesgenosse« Wt, bedeutet, daß nicht nur.
Südtirol, sondern vor ayem Triest, der einzige Zugang Österreich-Ungarns zur See, aus dem österreichischen Staat herausgeschnitten Werden soll, Die Südslawen sollen ebenfalls in ihren Ansprüchen, bedacht werden, das heißt, auch dort soll ein neues Staatswesen aus dem österreichisch-ungarischen Staat herausgenommen werden.
Tie Rückwirkung, die eine derartige Auflösung Österreich-Ungarns auf Deutschland haben würde, liegt auf der Hand.
Aber davon spricht Herr Asquith in keiner Weise (0) worauf auch der Herr Staatssekretär v. Kühlmann hinwies —, wie denn England über die Gebiete denkt, die es selbst erobert hat.
Es ist niemand im.
Zweifel darüber, daß England auch die Kriegskarte, nicht nur die Wirtschaftskarte in weitem Maße für sich sprechen lassen kann.
Herr Asquith sagt nichts über unsere Kolonien, nichts davon, ob England etwa Egypten, welches es bei Ansang des Krieges annektiert hat, wieder befreien will.
Befreien will England nur auf Kosten seiner Kriegsgegner; den von ihm selbst unterjochten und unterdrückten Völkern die Freiheit zu geben, daran denkt es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
England will Syrien, Mesopotamien und Persien in seiner Hand behalten; es will die Seeherrschast, die es schon gehabt hat, in einem unangemessenen Umfange erweitern, ein ungeheures Reich, wie es in der Weltgeschichte noch nicht da war, von Kapstadt über Kairo bis Kalkutta begründen.
Das soll der Ausgang des Weltkrieges nach den Wünschen Englands sein.
Weil England diese Ziele verfolgt und weil es immer noch, die Hoffnung hat, daß durch ein möglich langes Hinausschleppen des Krieges dieses Ziel oder ein wesentlicher Teil dieses Zieles erfüllt werden kann, darum lehnt es alle Friedensangebote ab, und darum muß die Welt in Blut und-Elend weiter wandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn solche Kampfziele aufgestellt werden, dann sieht es um die Friedeysanssichten für die Menschheit traurig aus.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemostaten.)
Welch ein gewaltiger Unterschied das gebietet die Ehrlichkeit festzustellen zwischen den Kriegsztelen, die dort verkündet werden, und denjenigen, die von den Mittelmächten verkündigt worden sind!
(Sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es in der Entschließung des Deut- (v) scheu Reichstags Heißt: wir erstreben einen Frieden der Verständigung und der dauernden Versöhnung, mit einem solchen Frieden sind erzwungene Gebietserwerbungen, politische, wirtschaftliche oder finanzielle Vergewaltigungen: unvereinbar so ist das allerdings im Vergleich zu den Asquith'schen Forderungen wie Tag gegen Nacht.
Meine Herren, ebenso ist es, wenn wir die versöhnlichen, weit entgegenkommenden Erklärungen des österreichischen Ministers des Äußeren, den Freiherr v. Kühlmann ich habe das Wort mit besonderem Interesse gehört als seinen politischen Freund bezeichnet hat, wenn wir die Forderungen des Grafen Czernin hören.
Diese Forderungen sind ebenfalls, vielleicht in noch, höherem Maße als jemals eine deutsche Erklärung, von versöhnlichem Geiste getragen und entgegenkommend gegen die Kriegsgegner.
Wenn die Dinge so stehen, meine Herren, bleibt allerdings dem deutschen Volke nichts übrig, als in dieser schweren Zeit weiter auszuharren.
Dann sagen auch wir Sozialisten, wie wir eS in dieser ganzen furchtbaren Zeit erklärt haben: in der Verteidigung unseres Landes müssen wir ausharren, (sehr richtig I bei den Sozialdemokraten) bis die Gegner bereit sind, auf Friedensbedingungen einzugehen, unter denen das Deutsche Reich unversehrt weiter leben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Herr Staatssestetär v. Kühlmann hat ein besonderes Wort der elsaß-lothringischen Angelegenheit gewidmet.
In der Tat müssen wir bestätigen, daß in Frankreich andauernd der Gedanke fortlebt, daß Elsaß-Lothringen aus diesem Kriege als Siegespreis heimgetragen werden müsse.
Dieser Siegespreis ist von den Staatsmännern dem französischen Volke so viel versprochen worden, daß sich die StaatsReichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
381S (Dr. Gradnaucr, Abgeordneter.)
(4) männer fürchten, dem Volke zugestehen zu müssen, daß sie ihn nicht erlangen können.
Man hat das französische Volk mit diesem Phantom immerfort hingehalten und peitscht es mit immer neuen Siegeshoffnungen auf.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß alle diese Erwartungen, die man in Frankreich hegt, zum Scheitern verurteilt sein werden.
Man muß sich in Frankreich darüber klar sein, das die Frage einer Auslieferung von Elsaß-Lothringen bei uns in Deutschland von niemandem in die Erörterung gezogen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir find der Auffassung, daß es, nachdem Elsaß-Lothringen einmal durch den Gang der Geschichte mit Deutschland vereint worden ist und es war alter deutscher Besitz und ein weit überwiegend deutschsprechendes Land —, unmöglich ist, über die Auslieferung dieses Landes in irgendeiner Form, auch nicht in der Form der Desannexion, wie man diesen Begriff auch auffassen wollte, zu sprechen.
Das Volk in Frankreich müßte sich darüber klar werden, daß es bedeuten würde den Krieg ins Ungemessene fortführen, wenn es diesen Siegespreis einholen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte in Frankreich die Besinnung eintreten, ob es Sinn und Verstand hat, daß das viel gequälte französische Volk noch immer mehr Blut vergießen muß, um dieses Ziel zu erreichen, das doch allem menschlichen Ermessen nach nicht erreichbar erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das französische Volk sollte zu der Auffassung zurückkehren, wie sie Jaurvs, der unvergeßliche Mann, ausgesprochen hat.
Jaurss hat im April 1911 ausgesprochen: Eine aus eine deutsch-französische Verständigung gegründete Politik würde die Demokratisierung Deutschlands beschleunigen, indem sie den VorG) 1 wand für den preußischen Militarismus aus der Welt schafft.
In diesem demokratischen Deutschland könnte Elsaß-Lothringen eine Autonomie erhalten, die ihm erlaubt, ungestört seine französischen Erinnerungen zu pflegen und die Kultur der beiden versöhnten Völker harmonisch zu verschmelzen.
Mit dieser Auffassung Jaur« s 'war damals der französische Sozialismus einverstanden, waren wir deutschen Sozialdemokraten einverstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Elsaß-Lothringen mag, wenn wir nach Friedensschluß eine Versöhnung dieser Völker erreichen, eine Kulturbrücke zwischen diesen beiden Völkern sein, und niemand mehr als wir deutschen Sozialdemokraten kann wünschen, daß Elsaß-Lothringen befreit werde von all dem Ungemach, unter dem es allerdings vor dem Kriege und während des Krieges gelitten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen allerdings auch in dieser Zeit nicht verkennen, daß viel Verfehltes seitens derRegierung in Elsaß-Lothringen getan worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Wir müssen gerade aus diesen Kriegserlebniffen die Schlußfolgerung ziehen, daß Elsaß-Lothringen auf eine neue Basis gestellt werden muß, daß die volle Selbstverwaltung und Selbstregierung in Elsaß-Lothringen herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der wirtschaftliche und politische Fortschritt dieses Landes wird dann eintreten, es werden zufriedenstellende Zustände geschaffen werden.
Wir ersuchen den Herrn Reichskanzler, alle Kraft anzuspannen, um die Widerstände gegen eine solche Regelung der elsaß-lothringischen Angelegenheit zu überwinden und möglichst bald diese Frage in dem Sinne aus der Welt zu schaffen, wie die große Mehrheit der (6) elsaß-lothringischen Bevölkerung es fordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lassen Sie mich noch einige Ausführungen über die Verhältnisse machen, wie sie sich in Rußland gestaltet haben!
Die Dinge in Rußland haben sich zu unserm großen Bedauern auch nicht so günstig entwickelt, wie wir es erwartet hatten.
Als im März dieses Jahres die Revolution ansgebrochen war und der Zusammenbruch des zaristischen Regiments erfolgte, da haben wir die Hoffnung gehabt, daß nunmehr in Rußland die Friedensbewegung die Oberhand gewinnen könnte.
Die Arbeiter- und Soldatenräte haben einen großen Einfluß errungen, und sie habe »die Losung aufgestellt: keine Annexionen, keine Entschädigungen!
Von deutscher sozialdemokratischer Seite ist ihnen darin mit Enthusiasmus und Freudigkeit begegnet worben.
Aber wir haben es erleben müssen, daß Rußland nicht zu einer günstigen Entwickelung gelangt ist.
Der innere Streit wurde immer gewaltiger, verschiedene Strömungen kämpften gegeneinander, imperialistische und zaristische Strömungen waren nicht verschwunden.
Vor allen Dingen haben England und Amerika es verstanden, Rußland an ihrer Seite zu halten trotz der extremen Kriegsziele, die von diesen Ententestaaten vertreten wurden.
Es ist den Arbeiter- und Soldatenräten nicht gelungen, eine Revision der englischen Kriegsziele zu erreichen, sondern es ist der englischen Diplomatie, deren Geschick ja auch in diesem Kriege sich in weitem Abstande von der deutschen Diplomatie bewährt hat, gelungen, Rußland im Zügel zu halten und für sich zu benutzen.
Meine Herren, ich möchte aber, wenn ich hiervon spreche, besonders betonen, daß auch von deutscher Seite erhebliche Fehler in bezug auf die Behandlung Rußlands begangen worden sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will vorausschicken, daß die Erklärungen, die heute (M Herr Staatssekretär v. Kühlmann über verschiedene Fragen der Gegenwart abgegeben hat, auf mich den Eindruck gemacht haben, daß wir hoffen dürfen- daß so schwere Fehler wie im letzten Jahre nicht wieder begangm werden.
Wir sehen nach den Erklärungen, die wir bisher von Herrn v. Kühlmann bekommen haben, mit Hoffnung seiner weiteren Tätigkeit entgegen.
Aber, meineHerren, dieVergangenheit lastet auf uns, und es sind außerordentlich schwere Fehler von unserer Seite begangen worden.
Es war ein Fehler, daß wir anNußland Angebote gemacht haben, die geeignet waren, wenn sie auch nicht so gemeint gewesen sein sollten, den Eindruck zu erweckenals wollten wir einen Sonderfrieden anbieten, als wollten wir mit Rußland zum Frieden kommen, um freie Hand gegen den Westen zu bekommen.
Eine solche Auffassung, wenn sie in Rußland entstand, konnte nicht friedenfördernd wirken.
Ein Sonderfrieden ging gegen die Ehre des Landes und gegen seine wichtigsten Zukunftsinteressen.
Neuerdings haben sich die Dinge umgekehrt gestaltet.
Es kam eine Zeit, wo es schien, als wolle Deutschland versuchen, mit den Weststaate »zu einem Sonderfrieden zu kommen, zu einer Abmachung auf Kosten Rußlands.
Gegenüber solchen Bestrebungen, wie sie von den Alldeutschen in hohem Maße gefördert worden sind und noch betrieben werden, möchte ich die warnende Stimme erheben.
Meine Herren, die Alldeutschen, von denen in den Debatten dieser letzten Tage so lange die Rede war, auf deren Forderungen ich wegen der vorgerückten Zeit nicht eingehen will, haben den Gedanken, daß Deutschland sich Kurland angliedern sollte, vielleicht sogar Livland und Estland.
Es gibt auch immer noch Kreise, die damit spielen, daß Deutschland Polen in seiner militärischen Gewalt behalten solle.
Meine Herren, vor allen derartigen Bestrebungen warne ich die Regierung.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
381S (vr.
Gradnauer »Abgeordneter.)
(L) Der Herr Staatssekretär v. Kühlmann hat uns erkärt, abgesehen von Elsaß-Lotbringen gäbe es kein absolutes Hindernis gegen den Frieden.
Wenn ich diese Worte richtig auffasse, so muß ich daraus entnehmen, daß er sagen will, auch nach dem Osten gibt es kein Hindernis des Friedens, weder Kurland noch Polen, noch irgendein anderes dortiges Gebiet.
Meine Herren, die Reichsleitung hat versucht, die polnische Angelegenheit in der Weise zu entwickeln, daß in steigendem Maße dort Selbstverwaltungen und Selbstregierungen Platz greifen.
Bisher natürlich find die polnischen Gebiete andauernd unter militärischer Gewalt, wie es ja die bisherige Kriegslage naturgemäß mit sich bringt.
Aber meine Herren, jede Regelung der polnischen Frage, der kurländischen Angelegenheit ohne die Anerkennung des vollen Rechts auf Selbstbestimmung dieser Bevölkerung würde die verfehlteste Politik sein, die sich denken läßt.
Es würde niemals gelingen, wenn wir in irgendeiner Form die polnische Bevölkerung bevormunden oder gar vergewaltigen wollten, zu einem guten Ende zu gelangen.
Das polnische Volk muß zu seinem vollen Recht kommen.
Ihm, das so viel gelitten hat und so lange um seine Selbständigkeit gerungen hat, wünschen wir aus voller Sympathie, daß es aus diesem Kriege so hervorgeht, daß es Herr seines staatlichen Schicksals werden möge.
Wir wünschen aber auch nicht, daß über Polen entschieden werde, ohne daß wir uns mit Rußland darüber verständigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die polnische Frage in irgendeiner Weise regeln oder die kurländische, ohne mit Rußland darüber in Einverständnis kommen zu können, dann, meine Herren, wird aus einem Friedensschluß, vorausgesetzt, daß wir ihn überhaupt erreichen könnten, nur neues Unheil für das Deutsche Reich entstehen.
Die Abtrennung einer (L) baltischen Provinz von Rußland würde den Haß Rußlands für alle Zeiten für uns bedeuten.
Vielleicht mögen gewisse englische Kreise den Wunsch haben, daß wir uns mit Rußland in alle Zukunft verfeinden, damit England daraus Nutzen ziehen kann.
Aber, meine Herren, das kann nicht unsere Aufgabe sein, auf solche englischen Wünsche einzugehen.
Wir sehen es vielmehr als eine Forderung der deutschen Zukunstsstcherheit an, daß wir mit Rußland in einer Weise zum Frieden gelangen, der auf voller Verständigung beider Teile beruht.
Die Lebensbedingungen Rußlands verdienen dabei ebenso Berücksichtigung, wie wir für die deutschen Lebensbedingungen Berücksichtigung verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und darum, meine Herren, sage ich, es möge in der Politik Deutschlands nichts getan werden, was geeignet ist, von neuem Mißverständnisse, wie ich sie vorhin zitierte, in Rußland hervorzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß mit der größten Klarheit herausgestellt werden, daß der Verständigungsfrieden, den die Retchstagsmehrheit verlangt hat und dem sich auch die Regierung angepaßt hat, ein Verständigungsfneden nicht nach dieser oder lener Seite, sondern ein Verständigungsfrieden nach allen Seiten sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hat nun die deutsche Regierung in jeder Beziehung ihre Schuldigkeit getan, um die Bahn zum Frieden frei zu machen
Die neue Reichsleitung hat sich in ihrer Antwort au den Papst an die päpstliche Note angeschlossen.
Sie hat sich auch an den bekannten Reichstagsbeschluß vom 19.
Juli angeschlossen.
Ohne Zweifel liegt in dieser Entwicklung ein bedeutender Fortschritt der deutschen Politik.
Die Papstnote ist von uns Sozialdemokraten auf das lebhafteste bewillkommnet worden.
Wir find der Auffassung, daß alle Gegensätze sozialer und (6) religiöser Art hinter der großen Friedensfrage zurücktreten müssen.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß dieses Werk gefördert werde.
Wir erkennen auch an, daß die Antwortnote, die die Reichsregierung gegeben hat, eine gute Note ist.
Aber, meine Herren, wir müssen uns fragen: wie kommt es denn, daß trotz aller dieser Noten doch nicht volle Befriedigung ausgelöst wurde
wie kommt es denn, daß immer noch Zweifel und Mißtrauen in die wirkliche Meinung der Reichsleitung geblieben sind
Ich möchte sagen, meine Herren, die Noten, die ergangen sind, sind gut, aber die Musik, die unter dem Taktstock des Herrn Reichskanzlers gemacht worden ist, war eine herzlich schlechte Musik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war mir von hohem Interesse, die Ausführungen, die heute Herr v. Kühlmann gemacht hat, zu hören.
Ich habe an manchen Stellen den Eindruck gehabt, als wäre es eine Polemik, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen gegen den Herrn Reichskanzler geführt hat, denn während Herr v. Kühlmann mit einer großen Klarheit in vieler Hinsicht sich ausgesprochen hat, war das leider seitens des Herrn Reichskanzlers nicht der Fall, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und diese Unklarheiten, die der Herr Reichskanzler in den letzten Monaten verbreitet hat, haben viel dazu beigetragen, in unserem deutschen Volke die Empfindung zu erwecken, ob auch seitens der deutschen Regierung alles das getan wird, wozu sie verpflichtet ist, um ihrerseits nicht auch einen Teil der Mitschuld an der Verlängerung des Krieges zu tragen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat heute vormittag gesagt, der Reichskanzler habe sich einwandfrei nunmehr auf den Boden der Entschließung des Reichstags gestellt.
Der Herr Reichskanzler hat aber, (v) als er heute die Entschließung des Reichstags vom 19.
Juli besprach und aus ihr zitierte, nur denjenigen Teil vorgetragen, in dem die weitere kraftvollere Verteidigung Deutschlands mit Recht betont worden ist.
Dagegen haben wir von dem Herrn Reichskanzler und nach alledem, was früher vorgegangen war, war es anfällig nicht gehört, daß er diejenigen Forderungen der Entschließung des Reichstags betont hätte, die von entcheidender Bedeutung sind, die den Frieden der Verkündigung und die Ablehnung jeder erzwungenen Gebietserwerbung und jeder Vergewaltigung enthalten.
Meine Herren, das ganze Verhalten, welches der Herr Reichskanzler in den letzten Monaten, in der kurzen Zeit, seitdem er das Amt angetreten hat, gezeigt hat, war in der Tat geeignet, Mißtrauen zu erwecken und damit auch unsere Politik im Innern, aber auch nach außen durch ihre Wirkungen auf die neutralen Staaten zu schädigen.
Meine Herren, lassen Sie mich doch mit einigen Worten daran erinnern: der Reichskanzler hat am 19.
Juli zugesagt, daß er der Resolution des Reichstags beitreten wolle; aber es entschlüpfte ihm sofort das Wort: „wie ich sie auffasse ''.
Das war ein Wort, das so aufgefaßt werden konnte, als wolle sich der Herr Reichskanzler eine Hintertür lassen (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) zur Betreibung einer Politik, die eben nicht die Politik der Mehrheit des Reichstags war, sondern eine Politik mehr nach dem Herzen der konservativen Seite des Reichstags.
Dann, meine Herren, haben wir die Vorgänge im Hauptausschuß gehabt.
Dort gab der Herr Reichskanzler wieder Erklärungen, die so schienen, als wolle er nun wiederum von der Mehrheitsentschließung abrücken.
Als er dann zur Rede gestellt und Protest erhoben wurde, da Reichstag.
—7 124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3817 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(L) erklärte er wieder, so wäre es nicht gemeint, und er passe sich der Entschließung des Reichstags an.
Auch das blieb nicht unbemerkt, das in der Antwortnote, die an den Papst gegeben wurde, Friedensbedingungen im einzelnen fehlten und das erst dann, als die Vertreter des Reichstags es forderten, der Hinweis auf die Mehrheitsentschließung gegeben wurde.
Aus alledem ist der Eindruck entstanden, als ob der Kanzler des Reichs nur widerwillig der Volksvertretung Rechnung getragen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als wenn er nicht mit dem Herzen und nicht aus voller Überzeugung bei der Politik der Reichstagsmehrheit ist.
Das ist eine von den Ursachen für die große Erregung gewesen, die wir in diesen Tagen wieder erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wußte nicht recht, woran man mit dem Reichskanzler ist.
Der Not gehorchend, njcht dem eigenen Triebe so war der Eindruck, den wir von ihm bekommen mußten.
Das schlimmste dabei ist, daß dadurch auch draußen in der Welt kein Vertrauen entstehen kann, daß dadurch der Friede nicht gefördert wird, sondern die Bemühunzen, die man sich um den Frieden gibt, wieder zurückgeworfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen im Hauptausschuß auch davon gesprochen, daß bei den Erklärungen der Regierung zur Friedensfrage auf die internationalen Gebräuche und auf die diplomatische Technik Rücksicht genommen werden müsse.
Durch diesen Hinweis wollte er abwehren, daß über wichtige Einzelfragen der Friedensbedingungen gesprochen werden solle.
Ich glaube, die Zeit ist nicht zu solchen Hinweisen angetan.
In dieser Beziehung kann ich mich auch den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Kühlmann nicht (L) voll anschließen.
Auch er hat genieint, daß man über Einzelheiten nichts sagen möge, daß dadurch ein weiteres Vorwärtskommen nicht erreicht werden könne.
Ich glaube, daß über die wichtigsten Fragen, die im Zentrum aller Erörterungen bei uns und bei den Gegnern stehen, volle Klarheit geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kühlmann hat ja auch gesagt, er sei für volle Wahrheit, Klarheit, Offenheit.
Mir genügt das nicht, daß er diese Worte aussprach, sondern ich meine, man muß das Wort voll zur Tat machen in bezug auf die wichtigsten einzelnen Fragen, die beim Friedensschluß besonders hervorragend sind.
Ich glaube, auch das nicht unterschreiben zu können, was Herr v. Kühlmann in der Richtung sagte, daß es nur noch auf Elsaß-Lothringen ankomme als Hauptstreitpunkt zwischen den kriegführenden Mächten.
Nein, meine Herren, ich glaube, daß die belgische Frage nach wie vor eine Kardinalfrage des Krieges und des zukünftigen Friedens ist und bleiben wird.
(Sehr richtig!
links.)
ist für England der Angelpunkt seiner Belgien hat aber auch die Sympathien der weitesten Welt.
Das Schicksal, das Belgien erlitten hat das ist wohl begreiflich —, hat das Mitleid aller Welt erregen müssen.

Belgien ist auch für Frankreich eine Kardinalfrage.
Wenn Belgien in irgendeiner Form die deutsche Regierung will das ja nicht unter die militärische Macht Deutschlands käme oder wenn nur in irgendeiner Form der militärische Einfluß Deutschlands auf Belgien kommen würde, dann wäre die Lage Frankreichs in einer etwaigen zukünftigen Völkerauseinandersetzung eine überaus schwierige.
Dann stünde die deutsche Macht so nahe dem Herzen Frankreichs, daß sie im höchsten Maße bedrohlich wäre.
Das kann Frankreich nicht dulden, und daher wird Frankreich Diese Frage Kriegspolit ebenso bis zum äußersten kämpfen, damit Deutschland sich (v) nicht in Belgien festsetzt, wie die Alldeutschen es wünschen.
Ebenso wird Frankreich kämpfen, wie wir erküren »daß wir kämpfen wollen, um Elsaß-Lothringen nimmermehr zu verlieren.
Wie stehen wir zur belgischen Angelegenheit
Die Haltung der sozialdemokratischen Partei ist bekannt.
Wir sind für das Selbstbestimmunasrecht der Nationen und Laben in bezug auf Belgien in unserer Denkschrift für die Delegierten zur Stockholmer Friedenskonferenz vor einigen Monaten erklärt, daß wir für die Wiederherstellung eines unabhängigen Belgiens eintreten.
Belgien soll kein Vasallenstaat weder Englands noch Frankreichs noch Deutschlands werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht aber die Reichsleitung zu der belgischen Frage
Ich erinnere an die Note, die der Staatssekretär Zimmermann im Januar dieses Jahres bereits an die Regierung der Vereinigten Staaten gerichtet hat.
Schon damals war über die belgische Frage in weitem Maße Klarheit, was ich ja nicht bestreite, geschaffen worden.
Es ist dort gesagt worden: Was insbesondere Belgien anlangt, das den Gegenstand warmherziger Sympathien in den Vereinigten Staaten bildet, so hatte der Reichskanzler wenige Wochen zuvor erklärt, daß eine Einverleibung Belgiens niemals in Deutschlands Absicht gelegen habe.
Deutschland wollte in dem mit Belgien zu schließenden Frieden lediglich Vorsorge dafür treffen, daß dieses Land mit der Kaiserlichen Regierung in einem guten nachbarlichen Verhältnis lebt, daß es nicht von den Gegnern zur Förderung feindlicher Anschläge ausgenützt werden kann.
Das war eine gute Erklärung.
In der Papstnote ist neuerdings die Äußerung enthalten, die schon der Kollege lv) Fehrenbach angeführt hat.
Die Reichslettung hat die Antwort auf die Papstnote sympathisch begrüßt und sie als geeignet für eine Grundlage zu Friedensverhandlungen angenommen.
Das erregt unsere Befriedigung.
Aber was soll man dazu sagen, wenn dann wieder vor kurzem im Hauptausschuß solche Äußerungen, wie sie der Reichskanzler Dr. Michaelis getan hat, fallen.
Der Herr Reichskanzler sagte zunächst: Ein freisinniger Abgeordneter hat richtig ausgeführt, daß die Stellung der Reichsleitung zu den Kriegszielen durch meine Antwort auf die päpstliche Friedensnote klar umschrieben wird.
Da in dieser Antwort die Friedenskundgebung vom 19.
Juli ausdrücklich erwähnt ist, bedarf es weiterer Klarstellungen nicht mehr.
Sehr gut!
Aber gleich danach erklärt der Herr ReichskanzlerIch stelle fest: die Reichsleitung hat für mögliche Friedensverhandlungen freie Hand.
Meine Herren, ein solcher Ausdruck ist allerdings wieder geeignet, die guten Erklärungen, die vorher erfolgt find, wesentlich abzuschwächen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er bietet jedenfalls Auslegungsmöglichkeiten und Deutunasmöglichkeiten weiteste Bahn.
Es mag ja sein, daß eine solche Äußerung von dem Herrn Reichskanzler getan worden ist, ohne daß er sich über die Tragweite dieser Äußerung vollständig klar geworden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er hat vielleicht damit nur sagen wollen, es solle nicht von vornherein Belgien aus den Friedensverhandlungen ausgeschieden werden, sondern es solle Belgien bei den Friedensverhandlungen ebenso mitbehandelt werden, wie die von unseren Gegnern besetzten Gebiete in diesen Verhandlungen zur Erledigung kommen müssen.
Wer, meine 3 N81Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
(vr.
Gradnauer, Abgeordneter.)
M Herren, der Ausdruck „Ich habe volle fteie Hand ''ist unklar und verbreitet Zwielicht, Mißtrauen und Zweifel.
Darum verlangen wir, daß solche unklaren Wendungen« Dt gebraucht »erden, und wir wünschen, daß jede Unklarheit in bezug auf Belgien beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß die Beseitigung dieser Unklarheiten doch dazu angetan ist, die Friedensstimmung zu fördern.
Wir werden sie fördern, indem wir mehr Sympathien in in den neutralen Staaten erhalten, und die haben wir dringend nötig.
Wir glaubm aber auch, daß in England und inFraMreich eine vollständige Klarheit über unsere Stellung zur belgischen Frage friedensfördernd wirkm wird.
Es ist doch nicht zu verkennen, daß bei allem Krtegsgeist, der in England und Frankreich vorhanden ist, doch andererseits auch die Friedensströmungen sich außerordentlich verstärkt haben.
Auch in jenen Ländern ist ein gewaltiger Kampf zwischen Kriegstreiberei und Friedenswillen festzustellen.
Wir haben erlebt, daß in England der Vertreter der Arbeiterpartei, Henderson, aus dem Ministerium ausgeschieden ist.
Wir haben erlebt, daß Thomas, der Munitionsminister in Frankreich, ausgeschieden ist.
Wir erleben gegenwärtig die überaus erregten Erörterungen auf dem Parteitag der französischen Sozialisten in Bordeaux.
Es liegt dort der Antrag der wichtigen Seine-Organisation vor, der dahin geht, daß die französische Regierung aufgefordert werden soll, in offizielle Frtedensverhandlungen mit Deutschland einzutreten.
Das find sehr beachtliche Zeichen der Zeit.
Meine Herren, wenn die Dinge sich in jenen Ländern so entwickeln, dann müssen wir diese Friedensbewegung zu fördern versuchen.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß dieser Friede nicht von den Diplomaten gemacht wird, sondern daß er nur von den Völkern gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Wenn wir wünschen und wir wünschen das von Herzen—, daß die Massen des arbeitenden Volks in Frankreich und England gemeinsam mit dem deutschen arbeitenden Volk für den Frieden kämpfen sollen, dann müssen wir volle Klarheit schaffen über unsere Kriegsziele.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das lst das Mittel, mit dem die Entente-Staatsmänner Verwirrung in die Arbeiterbewegung jener Länder geworfen haben, daß sie die Kriegsziele Deutschlands falsch dargestellt haben.
Und um sie falsch darstellen zu können, dazu haben die Unklarheiten der deutschen Regierung ihr den Anlaß oder doch den Vorwand geben können.
Darum sage ich noch -einmal: volle Klarheit und Offenheit ist notwendig auch über diese einzelnen wichtigsten Fragen, besonders über die belgische Frage.
(Sehr richtig!
-ei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lassen Sie mich noch einige Worte sagen über die Ausführungen, die in der Note des Papstes enthalten sind, über die Frage der Abrüstung mW des Schiedsverfahrens und daran einige Worte anschließen über die von dem österreichischen Minister des Äußern Grafen Czernin getanen Ausfuhrungen, die von meinen Parteifreunden ganz besonders begrüßt worden sind.
Meine Herren, wenn wir die Äußerungen in der Papstnote und seitens des Grafen Czernin über Abrüstung rmdSchiedsverfahren betrachten, dann zeigt sich allerdings, was für ein gewaltiger Umschwung in dm Gesinnungen sich vollzogen hat.
Es Handelt sich dabei um Grundsätze, die die deutsche Sozialdemokratie seit Jahrzehnten vertaten Hat, die aber stets abgelehnt und oft genug mit Hohn und Spott behandelt worden find.
Wenn Herr Abgeordneter Fehrenb ach an Ausführungen eines früheren Mhrers der Zentrumspartei aus dem Ende der siebziger Jähre -erinnerte, der sich sympathisch zu diesen FordeMNgen gestellt hat, so muß doch aber andererseits auch gesagt werden, daß auch die Zentrumspartei sowie fast (v) alle anderen Parteien sich den Anregungen und Bestrebungen, die wir vielfach und mit heißem Bemühen auf diesem Gebiete betätigt haben, doch nicht oder niemals genügend angeschlossen haben.
Wir freuen uns, wenn jetzt dieser große Wandel der Gesinnungen sich zeigt.
In der Erklärung, die meine Partei am 4.
August 1914 abgegeben hat, finden sich die Worte: Wir hoffen, daß die grausame Schule der Kriegsleiden von neuem in Millionen den Abscheu vor dem Kriege wecken und sie für das Ideal des Sozialismus, für den Völkerfrieden gewinnen wird.
Meine Herren, es ist sehr traurig, daß die Menschheit und auch das deutsche Volk erst die furchtbaren Leiden dieses Krieges erleben und erdulden mußte, um zur Einsicht darüber zu kommen, daß der Zustand Europas, wie er vor dem Kriege war, ein verderblicher war, und daß er zum Unheil führen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie hat man früher über die Rüstungen gedacht
Der bewaffnete Friede galt als eine unabänderliche Notwendigkeit.
Die riesigen Militäraufwendungen galten als eine Versicherungsprämie.
Abrüstung und obligatorisches Schiedsverfahren wurden abgelehnt.
Wir wissen noch, wie sich die Vertreter des Auswärtigen Amts auf den Haager Konferenzen verhalten haben, wie sehr sie ein Hindernis waren, um schon damals eine günstige Entwicklung völkerrechtlicher Bestimmungen durchzusetzen.
Auch Herr v. Bethmann Hollweg war über diese Fragen in höchst konservativen Anschauungen befangen.
Im Jahre 1911 hatten wir mit Herrn v. Bethmann Hollweg eine Auseinandersetzung, und da vertrat er eine Theorie des Kampfes ums Dasein unter den Völkern, die man eigentlich nur als eine nationalistische Raubtiertheorie bezeichnen konnte.
Wir haben gesehen, daß Herr v. Bethmann Hollweg unter den Erschütterungen dieses Weltkrieges eine vollständige (v) Wandlung seiner Auffassungen in sich erlebt hat.
Dieser Mann, der das müssen ihm auch diejenigen sagen, die mit ihm die Klinge gekreuzt haben und mit ihm vielfach im Gegensatz standen von tiefem Ernst erfüllt war, und der die neuen Probleme, die die Zeit brachte, mit heißem Bemühen zu verstehen suchte, hat auch bereits im November 1916 von dem Schrei der Menschheit nach einer neuen Ordnung der Dinge gesprochen.
Es ist in der Tat eine vollständige Abwendung von allen Vorstellungen, die man früher mit dem Begriff des Militarismus verbunden hat, zu verzeichnen.
In der Note des Papstes wird an die Spitze gestellt: Recht soll vor Macht herrschen.
Daraus folge das Einvernehmen aller kriegführenden Staaten in bezug auf gleichzeitige und gegenseitige Verminderung der Rüstungen, dazu die Einführung der verbindlichen Schiedsgerichtsbarkeit und schließlich die wirtschaftliche Freiheit der Meere.
Meine Herren, das sind Erkenntnisse, die wir im höchsten Maße begrüßen, und meine Parteifreunde werden jetzt, und wenn es dann doch zur Beendigung des großen Völkerringens kommen wird, alles daran setzen, daß wirklich die Lehren aus diesem Kriege in dieser Richtung gezogen werden.
Ich möchte es deshalb in besonderem Maße begrüßen, daß der österreichische Minister des Auswärtigen Graf Czernin diesen Gedanken nicht nur als ein Ideal hingestellt, sondern in trefflichen Darlegungen die reale Notwendigkeit der Durchführung dieses Ideals in der Zeit nach diesem Kriege bewiesen hat.
Graf Czernin bat gesagt: Dieser Krieg hat gelehrt, daß mit oem Vielfachen der früheren Rüstungen gerechnet werden muß.
Um nach diesem Kriege bei freier Rüstungsorganisation auf der Höhe zu bleiben, müßten alle Staaten alles verzehnfachen.
Sie müßten zehnmal so viel Artillerie, Munitionsfabriken, Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1917.
3819 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
() 1 Schiffe, Unterseeboote und auch Soldaten haben als vorher, um diesen Apparat spielen zn lassen.
Das jährliche militärische Budget aller Großstaaten müßte mehrere Milliarden umfassen.
Das ist eine Unmöglichkeit.
Graf Czernin sagte weiter: Aus diesem heutigen Engpaß gibt es nur einen einzigen Ausweg: 1 internationale vollständige Weltabrüstung, und schließlich erklärte er: Bei dem Friedensschluß müssen die Grundprinzipien dieser Abrüstung festgestellt werden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß es genug Leute gibt, die diesen Verkündigungen noch mit großer Skepsis gegenüberstehen, und niemand wird sein, der sich verhehlt, daß die Durchführung so weitausschauender Probleme große Schwierigkeiten mit sich bringt.
Aber auch das Deutsche Reich aus dem früheren zersplitterten Zustande aufzubauen, war eine Aufgabe, die längere Zeit beansprucht hat und nicht leicht war.
Konservativ gerichtete Leute haben einst auch nicht begreifen können, daß aus den zersplitterten Teilen Deutschlands einmal eine große Wirtschaftseinheit und ein einiges großes politisches Gemeinwesen entstehen könnte.
So begreifen solche Geister auch jetzt nicht, daß sich neue gewaltige Bildungen in der Welt vollziehen.
Wenn man gesagt hat, ein Berstandigungsfriede würde bedeuten, daß wir einfach zum slatms guo ante zurückkehren, und daß damit auch alle Konfliktsursachen, die vor dem Kriege gewesen sind, erhalten bleiben würden, so halte ich das für ausgeschlossen.
In diesem Sinne kann von einem stslus ant« in Europa sicherlich nicht die Rede sein.
Wenn dieser Weltkrieg im Sinne eines Verständigungsfriedens zu Ende geht, wie wir hoffen wollen, dann wird ein neues Europa entstehen.
Nicht das!
ö) alte kann wieder entstehen mit all den Konfliktsmomenten, aus denen sich1neue1Wirren1und1neue unabsehbare Schäden entwickeln würden, sondern es muß Europa auf vollständig neuer Grundlage entwickelt werden unter Berücksichtigung dieser Ideen, wie sie nun auch der Papst, wie sie nun auch die deutsche Regierung anerkennt.
Es werden Schwierigkeiten sein.
Den Maßstab für die Abrüstung zu finden, wird schwer sein.
Mein verstorbener Parteifreund Bebel hat schon früher einmal versucht, einen solchen Maßstab aufzustellen.
1 Er hat gemeint, kein Staat solle mehr für Heer und Marine aufwenden als in1dem1Etat eines bestimmten Jahres dafür vorgesehen sei; in dem nächstfolgenden Jahre solle dann der Etat vom vorangegangenen Jahre maßgebend sein.
1 So1könnten1die1Staaten allmählich Schritt um Schritt von der ungeheuren Last, die auf ihnen ruht, befreit werden.
In welcher Weise diese Fragen im einzelnen gelöst werden können, bleibt vorbehalten, aber es muß eine Lösung stattfinden, und es wird des Schweißes aller Edlen in allen Ländern wert sein, daß wir dahin arbeiten.
Die Nationen in ihren Besonderungen werden auch in Zukunft die Gefäße der menschlichen Kultur bilden, sie werden ihre große Bedeutung behalten.
Aber zwischen den Nationen müssen sich Vereinbarungen schaffen lassen von einer zur anderen, die sie einander näher bringen, die ihre Interessen miteinander verschmelzen, die die Feindseligkeiten vermindem und die schließlich zu einem Bunde der Völker führen.
Die Völker sind nicht darauf angewiesen, eins über das andere herzufallen und em dslliim Omnium oontra, 0 II1N08 auf alle Ewigkeit zu führen, sondern es muß dahin gestrebt werden das ist ein menschliches Ideal, das ergibt sich aber auch aus der realen Entwicklung der Verhältnisse —, daß die Volker, statt sich gegenseitig abzuschlachten, sich unterstützen und fördern und miteinander Reichstag.
II.
19141917.
124.
Sitzung.
arbeiten an den Werken der1Arbeit1und1der Kultur.
(0) Wenn wir das erstreben, dann werden natürlich nicht nur rein politische Mittel und rein parlamentarische Mittel nötig sein, sondern wir müssen dann1vor1allen Dingen auch dafür sorgen, daß im1Geiste1der1Völker neue Wandlungen vor sich gehen.
1 Der Krieg hat diese Wandlungen im höchsten Maße vorbereitet.
Im Erziehungswesen und im Schulwesen muß anstatt des Geistes des Unfriedens und der Völkerbefehdung ein Geist des Friedens einziehen, und ich glaube, das Wort „die Waffen nieder!
das wir vor diesem Kriege leider so oft vergeblich gepredigt haben, wird nach den unseligen Erfahrungen des Krieges Gemeingut der ungeheuren Überzahl der Menschheit werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind weite Ausblicke, die durch die Note des Papstes und durch den Gang der Verhältnisse sich auftun.
Noch aber stehen wir nicht vor der Erfüllung dieser Forderungen.
Wir müssen uns bewußt bleiben, daß wir noch in Nacht und Nebel kämpfen.
Das Kriegsgebraus umgibt uns auf allen Fronten.
Herr v. Kühlmann hat uns keine Hoffnungen für die nächsten Zeiten eröffnet, keine Hoffnungen dafür, daß die Gegner in die ihnen dargebotene Hand einschlagen würden.
In dieser Zeit gilt es für uns, so schwer sie ist, auszuharren.
Die Arbeiter aller Länder fordern wir Sozialdemokraten auf, daß sie mit uns kämpfen, daß sie sich immer mehr Einfluß in ihren Ländern verschaffen und einen immer stärkeren Druck auf die Kriegstreiber und auf ihre Regierungen, die noch nicht friedensbereit sind, ausüben.
Wenn die Dinge sich so entwickeln, dann hoffen wir, daß, wenn auch die Weihnachtsglocken noch keine Friedensglocken werden sollten, doch schließlich die Bahn frei werden muß im Sinne der Gedanken, wie sie die Mehrheit des Deutschen Reichstags in ihrer Entschließung niedergelegt hat.
Solange diese schwere Zeit noch dauert, müssen wir aus- iv) harren; und der einzige Trost, der uns das schwere Leben in dieser Zeit lebenswert macht, ist der Gedanke, daß wir trotz alledem für Frieden und Freiheit wirken müssen, daß wir wirken müssen, um eine bessere Zukunft vorzubereiten für Kinder und Kindeskinder.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch gegen die Vertagung erfolgt nicht; sie ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 10.
Oktober, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag des Ersten Staatsanwalts beim Landgericht in Tilsit auf Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kopp wegen Vergehens gegen die Verordnung über Speisefette; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der Rechtspflege; 5.
1 dritte Beratung der noch vorliegenden Rechnungssachen; 6.
1 Fortsetzung der Beratung des Berichts des Haushaltsausschusses Nr.
1103 der Drucksachen, und zwar Punkt III „Soziale Fragen ''.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.