Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel irt den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.)

1.
Schriftführer 'Abgeordneter v. MormoStt DA« zHkrajr.




1.
17 '.


'.
Es sind eingetreten: 1.
1.

'.
in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeord.neteu vr.
darr CaÜer, BchrenS, Götting,.


7.

Schiffer (Magdeburg).

1.

1- die HerrenAbgeordneten Prinz zuSchoenaich.
-Carolath, vr.
Werner (Gießen), vr.
Bollert, vr.
van Calker;.
in dm 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Emminger, Vr.
Hitze, Schirmer die Herren Abgeordneten Richter, Kuckhoff (Cöln), van Eyck;.
423 30621Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Schriftführer Morawski Dzierzykraj.)
(4) 1 in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Schmidt (Meißen) der Herr Abgeordnete Molkenbuhr; in den 24.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Zehnter der Herr Abgeordnete Warlo; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Leicht, Dr. Spahn, Klos (Obornik) die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Schiffer (Borken), Gerstenberger, v. Trampczynski.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster und zweiter Gegenstand der Tagesordnung sind die Interpellationen, betreffend die Verhältnisse in ElsaßLothringen, und zwar: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Verstöße gegen die elsaß-lothringische Verfassung, gegen das Schutzhaftgesetz und gegen die Immunität der Reichstagsabgeordneten« Nr.
776 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Hauß und Genoffen, betreffend den Nichtzusammentritt des Landtags für Elsaß-Lothringen usw.
(Nr.
779 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann der Herr Reichskanzler beabsichtigt, die Interpellationen zu beantworten.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellationen im Laufe der nächsten zwei Wochen an einem mit dem Herrn Präsidenten (s) noch zu vereinbarenden Tage zu beantworten.
Präsident: Damit scheiden die beiden Gegenstände für die heutige Beratung aus.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Gebührentaris für den Kaiser-Wilhelm-Kanal (Nr.
759 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die spezielle Beratung über den Text des Gesetzes.
Ich schließe auch diese, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zu der Einleitung und Überschrift.
Gegen beide Wird Widerspruch nicht erhoben.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheft; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung LeS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung LeS ReichshaushattsetatS für Las Rechnungsjahr 1817 (Nr 618 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des ReichsHeeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
766 der Drucksachen.
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben und Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Nehbel, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
772, 773.
Die Beratung über Kap.
26 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, die Haushaltskommisston hat in der Sitzung vom 25.
April eine Erklärung beschlossen, in der unseren Truppen, die bei Arras, an der Aisne und in der Champagne in heldenhaften Kämpfen stehen, der Dank der Kommission ausgesprochen wurde.
Alle Fraktionen mit Ausnahme der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft haben diese Erklärung beschlossen, und doch hatte ich so schön, gut und richtig es war, diese Erklärung abzugeben ein peinliches und schmerzliches Gefühl, daß wir überhaupt nicht die Möglichkeit haben, inWortendas auszudrücken, was wir empfinden und empfinden müssen bei diesen ganz außerordentlichen Leistungen, die man ich sage da wohl nicht zuviel nach den Erfahrungen früherer Kriege geradezu für unmöglich gehalten hätte; wenn man einem Manne, der einen früheren Krieg miterlebt hat, schildern würde, was jetzt insbesondere die deutsche Infanterie auszuhalten und ausgehalten hat er würde erklären, es sei unmöglich, derartige Leistungen zu vollbringen.
(Sehr richtig!)
Die Worte, die wir gefunden haben, reichen aber auch aus einem anderen Grunde nicht aus, um den Dank in der richtigen Weise zum Ausdruck zu bringen.
Ich meine, man muß die Länder gesehen haben, liber die der (W Krieg dahingezogen ist, man muß die Gebiete gesehen haben, in denen monate- und jahrelang der Stellungskrieg tobte, um erst recht zu begreifen, welchen unendlichen Dank wir unseren deutschen Truppen schulden, die derartiges Unglück von deutschen Landen abgewehrt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Noch eins: Politiker und Schriftsteller der uns feindlichen Länder, die vor dem Kriege noch durchaus normalen und gesunden Verstandes waren, haben jetzt ganz -uferlose Ideen und Pläne ausgesprochen, was zu geschehen hätte, wenn die anderen den Sieg davontragen.
Ich darf daran erinnern, daß in allem Ernst der französische Senator Humbert die Auffassung ausgesprochen hat, daß, wenn sie den Sieg erringen und sie gebärden sich ja noch, als ob sie an den Sieg glauben deutsche Männer im Wege der Sklavenarbeit für alle die Schäden aufzukommen hätten, die durch den Krieg entstanden sind.
Ich gebe zu, man soll Äußerungen eines einzelnen Menschen und eine einzelne Pressestimme nicht allzusehr überschätzen.
Aber es wird doch gut sein, wenn wir daran denken, daß Menschen und Völker, wenn sie die Gewalt besitzen, überall nur zu leicht geneigt sind, von dieser Gewalt einen uneingeschränkten Gebrauch zu machen, und die Lehre, daß der Feind keine Rücksicht verdiene, wird, wenn man die Gewalt besitzt, nur allzu gern geglaubt.
Und da sagen wir: unsere Truppen sorgen dafür, daß derartig überspannte und unmenschliche Gedanken nicht durchgeführt werden können.
Bei dem Dank, den wir unseren Truppen ausgesprochen haben, denken wir an das, was uns bevorstehen würde, wenn unsere Truppen nicht so unvergleichlich tapfer wären.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wäre es nicht recht, wenn man bei den außerordentlichen Leistungen unserer Armee eine einzelne Reichstag.
101.
Sitzung.
Honnabend den 5.
Mat 191

(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
(, v) Waffengattung besonders hervorheben wollte.
Sie alle haben Großes geleistet, und allen schulden wir herzlichen Dank.
Aber, meine Herren, wir haben alle miteinander schon einmal ein Unrecht begangen; ich will jetzt auch ein Unrecht begehen und über eine Waffengattung besonders ein Wort sprechen.
Ich will ein besonderes Wort über die deutsche Infanterie sagen, nicht wegen ihrer Taten der Aktivität da ist von allen Gleiches und Großes geleistet worden —, sondern wegen dessen, was sie geleistet hat in stillem Heldenmut.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das scheint mir das Größte zu sein: wehrlos, ohne die Möglichkeit einer Verteidigung wochenlang im stärksten Artilleriefeuer auszuhalten.
Vor dem Kriege war manchmal die deutsche Infanterie nicht mit dem Willen der Heeresverwaltung, nicht mit dem Willen vorgesetzter Mellen, aber sonst in der Anschauung und Bewertung des Volkes doch ein klein wenig im Schatten gestanden.
Nach der Erfahrung dieses Krieges dürfen wir wohl sagen, daß es nach dem Kriege heißen muß: Zuerst und vor allem die deutsche Infanterie!
(Sehr richtig!
links.)
Noch besser als der Dank, den wir in Resolutionen und Erklärungen aussprechen, wäre es, wenn wir in möglichst umfangreicher Weise in praktischer Betätigung den Dank an unsere Truppen aussprechen würden.
Ich will jetzt nicht in erster Linie von dem sprechen, was die Heeresverwaltung zu tun hat; ich möchte sprechen von dem, was Aufgabe des Volkes in seiner Gesamtheit wäre.
Ich will zunächst einmal von einer Sache sprechen, die vielleicht dem einen oder anderen klein zu sein scheint.
Wir fahren jetzt oft in den überfüllten Zügen, und was sehen wir da
Soldaten, die nach schweren Kämpfen in die Heimat auf Urlaub fahren, die stehen draußen auf den Gängen, sie schlafen im Stehen oder Sitzen in dem li!)
Gang eines Eisenbahnwagens, und in dem Abteil 1.
Klasse, im Abteil 2.
Klasse sitzen Zivilisten, Herren, die vielleicht im Krieg recht viel verdient haben, elegant gekleidete Damen, die bis jetzt im Krieg nichts oder sehr wenig mitgemacht haben, und wann hört man ein einziges Mal, daß jemand von diesen eleganten Herrschaften dem Soldaten draußen auf dem Gang sagen würde: Soldat, komm 'setz'du dich jetzt einmal da herein!
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es kommt vielleicht gelegentlich vor; ich habe es selten erlebt; ich habe es vielmehr leider sehr oft mitangesehen, daß die Gänge von Soldaten überfüllt waren, die von der Front kamen, daß unsere Zivilbevölkerung sich aber in keiner Weise bemüht hat, den Leuten Platz zu machen.
Es wäre vielleicht zu erwägen, ob nicht die Eisenbahnverwaltung in Verbindung mit der Heeresverwaltung dafür Sorge tragen sollte, daß hier Besserung geschaffen wird.
Noch etwas anderes und politisches in diesem Zusammenhang!
Ich meine, der Dank an unsere Soldaten müßte auch darin bestehen, daß wir unsere ganze politische Haltung so einrichten, daß wir recht bald unsere Soldaten wieder in einem guten Frieden in der Heimat begrüßen dürfen.
(Bravo!
links.)
Dazu gekört aber, daß man sich bei Erörterung der Kriegsziele, wie immer man zu ihnen steht ich spreche jetzt in diesem Zusammenhang nicht über die Kriegsziele —, diejenige Reserve auferlegt, diejenige Vorsicht anwendet, die notwendig ist, um nicht Wasser auf die Mühlen der Kriegshetzer in den uns feindlichen Ländern zu leiten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber einige Wünsche immer im Rahmen des allgemeinen Dankes an den Herrn Kriegsminister.
Es ist gestern vom Herrn Abgeordneten Schöpflin gesagt worden, daß immer noch Klagen über die Behandlung unserer Soldaten an der Front und in der Heimat laut (o) werden.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat ausgesprochen, was sich mit meinen Beobachtungen deckt: wenig Klagen von der Front, viele Klagen aus der Heimat.
Die Klagen, die wir von der Front hören, gehen im allgemeinen nur dahin, daß in der Ruhestellung zu viel exerziert werde, zuviel Gamaschendienst, zuviel Drill!
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat schon darauf hingewiesen, daß er durchaus verstehe und jeder wird eS verstehen —, daß auch in der Ruhestellung exerziert werden muß.
Nach meinen Beobachtungen ist es den Soldaten, wenn sie lange im Schützengraben waren, sogar recht, wenn wieder in mäßigem Umfange exerziert wird, damit der Körper und das Blut wieder in Bewegung kommt.
Klagen wären nach meiner Beobachtung nicht laut geworden, wenn man das Exerzieren der Anordnung des Bataillonsführers oder des Kompagnieführers überlassen hätte.
Die Beschwerden kamen von dem Augenblick an, in dem die höheren Stäbe es für notwendig gehalten haben, mit Besichtigungen einzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine derartige Besichtigung stattfinden würde, ich will einmal sagen, jedes Vierteljahr oder jedes halbe Jahr, dann ginge ja die Sache noch.
Es ist aber bei einzelnen Formationen so, daß jedesmal, wenn die Truppe sich in Ruhestellung befindet, irgendein hoher Stab es sür notwendig hält, nun die Truppe, die sich in Ruhe befindet, zu besichtigen; dann wird tagelang vorher auf die Besichtigung hingearbeitet, und irgendein nervöser Vorgesetzter, der vor der Besichtigung Angst hat, übertreibt den Exerzierdienst.
Man sollte zu den Kompagnieführern und den Bataillonsführern, die ihre Truppen in sehr guter Weise und vorbildlich im Feuer führen, so viel Zutrauen haben, daß nicht alle 14 Tage bis 3 Wochen eine Besichtigung angeordnet werden muß.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Die hohen Stäbe mögen es ja gut meinen und den Wunsch haben, daß die Vorbereitung zu der Besichtigung sich in vernünftigen Grenzen hält, sie mögen die Überzeugung haben, daß sie mit der Besichtigung nur ihre Pflicht erfüllen; aber tatsächlich liegt es so, daß sehr leicht die Besichtigung in ihrer Vorbereitung bei etwas ängstlichen oder übereifrigen Bataillons- oder Kompagnieführern zu Unannehmlichkeiten führt.
Viel mehr Klagen als von der Front hören wir aus den Ersatzbataillonen in der Heimat.
Vielleicht ist es etwas besser geworden, seitdem wir das letzte Mal darüber gesprochen haben.
Klagen hören wir aber immer noch genug.
Und es ist merkwürdig: eine Beobachtung des Herrn.
Abgeordneten Schöpflin deckt sich durchaus mit den Beobachtungen, die ich auf Grund einer sehr umfangreichen Korrespondenz gemacht habe: sehr wenig oder fast gar keine Klagen aus Süddeutschland und sehr viele Klagen aas Norddeutschland.
Und noch etwas Sonderbares kommt hinzu.
In einem anderen Zusammenhange hat der Herr Abgeordnete Schöpflin gesagt, wir Süddeutschen könnten das wisse jeder außerordentlich grob werden; in dem Zusammenhange spricht man am besten badisch: wir würden saugrob werden.
Das ist durchaus richtig.
Aber sehen Sie, unsere Grobheit hat etwas viel Gemütlicheres, und die läßt man sich gefallen.
Ich habe schon im Jahre 1894, als ich gedient habe, die Beobachtung gemacht, mit welchem behaglichen Schmunzeln unsere Soldaten faustdicke Grobheiten eines badischen Vorgesetzten hingenommen haben, und wie hart sie unter Umständen ein keineswegs beschimpfendes, sondern nur herbes und schroffes norddeutsches Wort getroffen hat.
Da mögen Unterschiede in der Volksart mitspielen.
Die norddeutsche Volksart neigt zu großer Härte; darin liegt 4 S 3064 Reichstag 401.
Sitzung.
Sonnabend den 0.
Mai 1917.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
() auch viel Gutes.
Das Deutsche Reich würde nicht bestehen, wenn norddeutsche Volksart mit ihrer Härte nicht dagewesen wäre.
Aber man wird, insbesondere bei den schwierigen Verhältnissen, unter denen die Ausbildung der Truppe im Kriege sich vollzieht weniger gewandte Leute, ältere Leute mit häuslichen Sorgen besonders streng darauf achten müssen, daß diese Härte nicht zu Erscheinungen führt, die im Interesse der Armee und des gemeinsamen Ziels, das wir verfolgen, vermieden werden müssen.
Ich freue mich, daß der Herr Kriegsminister in Aussicht gestellt hat, daß die Strafe des Anbindens, diese außerordentlich widerliche Disziplinarstrafe, endlich verchwindet.
Ich habe zwar seine Erklärung nicht ganz verlanden; ich habe nicht herausgehört: wird diese Strasart ofort beseitigt, oder will er sich nur bemühen, daß sie ieseitigt wird
Wenn noch irgendwelche anderen Stellen bekanntlich ist ja die Macht des Kriegsministers zurzeit noch außerordentlich gering, (sehr richtig!
links) und man weiß ja nie, ob nicht andere Instanzen einen viel größeren Einfluß haben nein sagen können, nachdem der Herr Kriegsminister ja gesagt hat, dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß alle die Gründe, die für diese strenge Disziplinarstrafe auch von seiten des Herrn Kriegsministers in der Kommission geltend gemacht worden sind, Wohl kaum als stichhaltig betrachtet werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß es in diesem Millionenheer auch disziplinlose Elemente gibt, gegen die unter Umständen eine sehr schwere Disziplinarstrafe schnell angewendet werden muß, damit strengere und schwerere Strafen vermieden werden können.
Zugegeben, obwohl gerade das Beispiel, das der Herr Kriegsminister gestern (8) angeführt hat, mich nicht hat überzeugen können von der Notwendigkeit dieser Strafe; denn wenn die beiden Soldaten, lieber in die Strafhaft zurückgehen wollten, als sich im Feuer weiterzubewegen, dann lassen sie sich auch lieber drei Tage lang anbinden,.
(sehr richtig!
links) als daß sie im Feuer vorgehen.
Ich konnte nicht einsehen, daß mit dem Beispiel etwas bewiesen ist; ich gebe aber zu, daß Fälle denkbar sind, wo schwere Disziplinarstrafen notwendig sind.
Aber nun weise ich gegenüber diesem Argument auf ein anderes hin.
Es gibt nicht nur schlechte Soldaten, die hart angefaßt werden müssen, sondern es gibt auch in diesem Millionenheere nervöse Vorgesetzte, unüberlegte Vorgesetzte, die von einer derartigen Strafe leicht einen unnötigen Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Gefahr scheint mir auch groß zu sein.
(Erneute Zustimmung links.)
Das, was mir aber das wichtigste Argument gegen die Begründung einer derartig strengen Disziplinarstrafe ist, ist das: bei einem guten Kompagnieführer geht es überhaupt ohne strenge Strafen.
(Sehr richtig!
links.)
Der steht zu seiner Kompagnie in einem Verhältnis, daß alles von selber läuft, und wenn wirklich ein schwieriger Mann darunter sein sollte, dann sorgen die Kameraden, ohne daß der Kompagnieführer einzugreifen braucht, schon ganz von selbst dafür, daß trotz des Mannes keine Schwierigkeiten entstehen.
(Sehr richtig!)
Ein wirklich guter Kompagnieführer, der Menschen behandeln kann, der Lebenserfahrung hat, der Freud und Leid mit seinen Soldaten teilt, braucht ein derartiges Strafrecht nicht: wenn Sie ihm das Recht zu der Strafe geben, wendet er sie doch nicht an, weil durch die Strafe (y nicht nur der Mann, sondern die ganze Kompagnie getroffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich will darüber nicht weiter sprechen; hoffentlich kann der Herr Kriegsminister durchsetzen, daß diese Strafe verschwindet.
Es ist davon gesprochen worden, daß die Reform des Beschwerderechts unerläßlich sei.
Zusagen nach dieser Richtung hin haben wir immer noch nicht bekommen, ja, der Herr Kriegsminister hat gesagt, daß das Beschwerderecht eigentlich nicht so schlecht sei.
Ja, aber gut ist es auch nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weise zunächst einmal darauf hin, daß jede Beschwerde an eine Frist gebunden ist.
Ich irre mich doch nicht, daß diese Vorschrift noch besteht
(Sehr richtig!)
Der Mann muß 24 Stunden warten, jedenfalls muß er darüber geschlafen haben, (Zuruf) odergar48Stunden —, ehe erseineBeschwerde vorbringen kann.
Warum diese Vorschrift
Das beste ist doch, besonders im Kriege, wo gewisse Steifheiten wegfallen, wenn der Mann, wenn er sich schmerzlich durch irgend etwas berührt fühlt, zu seinem Kompagnieführer geht und ihm sagt, was er auf dem Herzen hat, was ihn drückt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß man sich in den allermeisten Kompagnien denn schließlich sind die meisten Kompagnieführer doch vernünftige Menschen nicht um diese Vorschrift bekümmert; der Kompagnieführer ist jederzeit für jeden Mann zu sprechen.
Den Kompagnieführer möchte ich sehen, der monatelang mit seiner Kompagnie draußen liegt, der jeden einzelnen Mann gern hat, weil (v) man jeden Mann gern haben muß, mit dem man draußen so unendlich viel zusammen erträgt, (sehr richtig!
und bravo!)
und der dann einen Mann, der sich über irgend etwas gekränkt fühlt, sagen würde: lieber Mann, es befiehlt dir deine Instruktion, daß du 24 Stunden warten mußt.
Nein, er wird sehen, wie er die Sache ins Blei bringen kann, oder wenn der Fall schwierig liegt, wird er die Beschwerde weitergeben.
Wenn es sich aber so verhält, dann sehe ich nicht ein, warum das Beschwerderecht mit so viel Fallstricken umgeben werden muß.
Dann hat aber das Beschwerderecht noch eine andere unangenehme Seite, nämlich die, daß die Beschwerde keine aufschiebende Wirkung hat.
Meine Herren, wenn man drei Tage im Loch gesessen hat, dann hat die Beschwerde keinen großen Zweck mehr.
Da sie aber auch unangenehme Folgen baben kann, sagt sich unter Umständen der bestrafte Mann: ja, abgesessen ist die Geschichte Jhering 's „Kampf ums Recht ''hat er auch vorher nicht gelesen und studiert —, warum soll ich jetzt wohl noch eine Beschwerde einreichen!
Wenn Sie erreichen wollen, daß Fälle ungeeigneter Behandlung in größerem Umfange zur Kenntnis der Vorgesetzten kommen, wenn Sie wirklich wollen, daß die Beschwerde dazu führt, daß der Mann alle Wünsche, und die schmerzlichen Empfindungen, die er hat, vorträgt, dann muß diese Bestimmung beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage nochmals: dort, wo der Kompagnieführer und das ist ja meist der Fall ein verständiger, guter und kluger Mensch ist, ist keine Reform notwendig, da geht 's ganz von selber.
Wo das nicht der Fall ist, da ist ein Beschwerderecht notwendig, das der Mann, ohne daß er im Gesetz Bescheid weiß und juristische Studien betrieben hat, verwenden kann.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Honnabeni »den 6.
Ä!
at 191

(vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)

v W liegt uns eine Resolution vor, wonach die Zensur der Briefe der Soldaten möglichst eingeschränkt werden soll.
Dieser Resolution stimmen wir zu.
Aber der Herr Abgeordnete Schöpflin und seine Freunde wollen mehr: 1 sie wollen, daß die Briefzensur, auch wenn sie ausnahmsweise einmal nötig ist, nicht seitens der Kompagnie oder des Bataillons, sondern bei den höheren Stäben vorgenommen werden soll.
Ich möchte dringend warnen, die Briefzensur den höheren Stäben zu überlassen.
Erstens will doch die Frau, deren Mann im Felde steht, seine Briefe möglichst schnell haben, und wenn die Zensur erst bei einem hohen Stabe ausgeübt wird, 1 dauert es eine Woche länger, 1 bis der Brief im Besitz der Frau ist.
Zum1zweiten1aber —ich weiß nicht, 1 ob der Herr Kollege1Schöpflin1gedient1hat oder ob er nicht gedient hat (Zuruf.)
er hat gedient!
dann wundere ich mich darüber, daß er den Antrag gestellt hat; denn er scheint mir das Wesen eines höheren Stabes etwas zu verkennen.
Generale haben ihre unangenehmen Eigenschaften.
(Heiterkeit.)
Ja, weiln wir sie in der Budgetkommission sehen oder hier im Reichstag, dann sind sie sanft; man kann ruhig zu ihnen kommen, wenn man sie etwas fragen will, und bekommt eine ganz freundliche Auskunft, und einer, der nicht gedient hat, meint dann, ein General sei das angenehmste Wesen, das es auf der Welt gibt.
(Heiterkeit.)
Sobald man sie aber herausläßt, sobald sie draußen sind, werden sie fürchterlich.
(Heiterkeit.)
Ich kann nie ein gewisses Bedenken überwinden, wenn ich einen Mann sehe mit dem roten Streifen an der Hose.
(s) Wenn nun die Zensur bei den höheren Stäben ausgeübt wird, und ein Mann hat einen dummen Brief geschrieben, was gibt es dann für eine Geschichte
Womöglich gleich den Befehl: Sperren Sie den Kerl drei Tage ein, der so unverschämte Briefe schreibt!
Oder es wird Untersuchung angeordnet; der Kompagnieführer soll sagen, wie es möglich wäre, daß ein solcher Brief geschrieben wurde.
Wenn aber der Kompagnieführer die Briefzensur hat, dann läßt er sich den Mann einfach kommen und sagt ihm: wie können Sie solchen Unsinn schreiben
In meinem Regiment gab es nie eine Briefzensur; einmal aber hat ein Mann eine Postkarte ohne Adresse beim Feldwebel abgegeben; um den Briefschreiber zur Ergänzung der Adresse zu ermitteln, hat der Feldwebel die Rückseite von der Postkarte gelesen.
Da hatte der Mann seinen Leuten geschrieben, drei Tage lang habe er nichts zu essen und nichts zu trinken bekommen.
Dabei war damals noch die schöne Zeit, in der in Flandern das Vieh, die Kühe, Schweine und Hühner wild im Lande herumgesprungen sind.
Auch die Feldküche war ausgezeichnet im Stande.
Man hat den Mann gefragt: warum schreiben Sie solch 'einen Unsinn
Er hatte renommieren wollen, was er für ein Held sei und alles auszuhalten habe.
(Heiterkeit.)
Wenn der Brief in die Hände des Brigadestabs oder Divisionsstabs gekommen wäre, hätte eine Untersuchung eingesetzt, wie es mit der Feldküche der Kompagnie stehe, und wenn die Rechtfertigung genügt hätte, so hätte es geheißen: wie kann es vorkommen, daß ein Mann Ihrer Kompagnie einen derartigen Brief schreibt
Ganz gleichgültig, wie die Sache läuft, man wäre in eine fatale Situation gekommen und der Mann, der sonst ganz ordentlich gewesen ist, hätte vielleicht auf Befehl des Generals drei Tage Arrest dazu bekommen.
Der Brigadekommandeur kennt ihn nicht, aber der Kompagnieführer.
S06L Schalten Sie also die hohen Stäbe so viel als möglich (O) in diesen Dingen aus.
Dringend wünschenswert ist, daß die Löhnung der Mannschaften erhöht wird.
Es ist gesagt worden, es koste das sehr viel Geld.
Ja, meine Herren, es kostet sehr viel Geld.
Der Krieg kostet überhaupt viel Geld.
Was würden wir sagen, wenn der Herr Schatzsekretär eines Tages sagen würde, die Granaten kosten ihm zu viel Geld.
Die kosten unendlich viel Geld.
Das Geld muß eben bezahlt werden.
Nun handelt es sich im Kriege nicht nur um Granaten, Patronen und Kanonen.
Im Kriege kommt es auch auf die Stimmung an, (sehr richtig!
links) und da scheint es mir recht viel wert zu sein, wenn wir durch eine Erhöhung der Löhnung den Mannschaften draußen zeigen würden, daß wir an sie auch in der Beziehung denken.
Ich denke wahrhaftig nicht so klein von unseren braven Leuten draußen, daß ich etwa sagen würde, wenn die Löhnung nicht erhöht wird, werden sie weniger ihre Pflicht erfüllen.
Aber es ist mancher Mann draußen, dessen Familie in Sorgen lebt, und da wäre es schon wünschenswert, wenn dieser Druck häuslicher Sorgen beseitigt werden könnte, wenn man die Löhnung erhöhen würde, und ganz allgemein würde in der Erhöhung der Löhnung der Beweis liegen, daß man auch materiell an die Soldaten draußen denkt, (sehr richtig!)
daß man sich nicht nur auf Worte beschränkt, sondern die unendliche Dankbarkeit, die überhaupt durch nichts bewiesen werden kann, eben doch auch in einer sachlichen Form zum Ausdruck bringen will; es scheint mir die Erhöhung der Löhnung um so notwendiger zu sein, weil wir ja im Begriffe sind, auf dem Gebiete des Offizierpensionswesens eine außerordentliche Unbilligkeit zu beseitigen, die bisher bestand.
Es liegen hierüber verschiedenartige Resolutionen vor.
Uber eines werden wir wahrscheinlich uns alle klar (v) sein die Sozialdemokratie nimmt äußerlich einen andern Stützpunkt ein und gibt uns vielleicht doch Recht —, daß der jetzige Zustand im Offizierpensionswesen in einer Beziehung ein vollständig haltloser ist.
Ein Offizier wurde als Oberleutnant verabschiedet; bei Ausbruch des Krieges stellt er sich sofort zur Verfügung; er macht schwere Kämpfe mit; er wird im Kriege zum Hauptmann befördert; nach dem jetzigen Recht würde er nach dem Kriege wieder die Leutnantspension beziehen, während ein Kamerad von ihm, der noch im Frieden Hauptmann geworden ist und in diesem Kriege nichts mitgemacht hat, die Hauptmannspension bekommt.
Das ist etwas so Unmögliches, daß der Zustand nicht aufrechterhalten werden kann, und wir freuen uns, daß der Herr Vertreter des Kriegsministers in der Kommission befriedigende Erklärungen in dieser Beziehung abgeben konnte.
Wir gehen allerdings nicht so weit wie die Konservativen in ihrer Resolution, die jede Beförderung während des Krieges berücksichtigt haben wollen.
Wir sagen aber, daß der Offizier, der bei der kämpfenden Truppe wieder verwendet und im Kriege befördert wurde, eine Pension bekommen muß, die seinem höheren Range entspricht, und wenn er Altpensionär war, muß er seine Pension beziehen nach den Grundsätzen für Neupensionäre.
Das geht unmöglich, daß ein Mann, der draußen gekämpft und geblutet hat, schlechter steht als der Kamerad, der den Krieg nicht mitgemacht hat.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister auch bitten, daß, wenn künftighin irgendwelche Wünsche des Reichstags oder einzelner Beamtenkategorien erfüllt werden, wenn Rangerhöhungen ermöglicht werden, für irgendwelche Klaffen, die vorher unzufrieden waren, daß dann diese Rangerhöhungen nicht gleich mit einer Verkürzung des Gehalts verknüpft werden.
Das geschieht gelegentlich.
3066 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mat 1917.
(vr.
Haas Maden), Abgeordneter.)
() Die Unterzahlmeister haben sich beklagt, daß sie während des Krieges keinen höheren Rang bekommen konnten.
Da kam man ihrem Wunsch entgegen und traf die Einrichtung, daß sie Hilfszahlmeister werden konnten.
Das war sehr schön.
Sie haben jetzt zwar einen höheren Rang, haben eine schönere Uniform, aber eine Unannehmlichkeit ist für viele dabei: sie bekommen jetzt ein geringeres Gehalt, als sie vorher bezogen haben.
Also man sollte die Freude, die man auf der einen Seite bereitet, nicht dadurch verkleinern, daß es auf der andern Seite zu einer Gehaltsverkürzung kommt, vielleicht nicht mit Absicht, sondern im Wege eines umständlichen Rechnungswesens.
Es ist ja eine Art Geheimwissenschaft notwendig, um herauszubringen, wie im einzelnen eine derartige Anordnung wirkt.
Einen Wunsch haben wir bezüglich der landsturmpflichtigen Arzte.
Von ihnen sind jetzt viele schon monateund jahrelang draußen mr Kriege, auch vorn bei der kämpfenden Truppe, und immer noch hat man keine richtige militärische Organisation für die landsturmpflichtigen Arzte geschaffen.
Man sollte sie endlich zu Sanitätsoffizieren machen; man sollte ein Sanitätsoffizierkorps für die landsturmpflichtigeu Arzte bilden, man sollte ihnen die Gradabzeichen geben, die ihnen nach ihrer Bildung, nach ihren Leistungen und nach ihrem Ansehen gebühren.
Eine peinliche Klage muß noch von mir vorgebracht werden.
Es häufen sich die Beschwerden darüber, daß an einzelnen Stellen in den besetzten Gebieten liberalen und wohl auch sozialdemokratischen Zeitungen besonders in den Bahnhofsbuchhandlungen Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister und die maßgebenden Stellen, auch die maßgebenden Stellen draußen in den besetzten Gebieten, ein derartiges Verfahren auf das entschiedenste mißbilligen.
Aber unter Umständen sitzt irgendwo in einem der besetzten Orte ein (6) politisch unduldsamer Bahnhofskommandant oder irgend ein anderer, der über die Bahnhofsbuchhandlungen zu verfügen hat, und der meint nun, er könne dem Vaterlande gar keinen besseren Dienst erweisen, als daß er den Soldaten, die an die Front fahren oder die von der Front zurückkommen, die geistige Nahrung vorschreiben will.
Das sollen die Herren endlich einmal bleiben lassen!
(Sehr richtig!)
Der Soldat hat das Recht zu lesen, was er lesen will, (erneute Zustimmung) und wenn irgend etwas verboten werden muß, dann soll es der Herr Kriegsminister verbieten, der sich daun vor uns rechtfertigen wird.
Wir bestreiten aber irgend einem engköpfigen, kleinköpfigen, intoleranten Menschen draußen das Recht, daß er dem kämpfenden Soldaten sagen darf, was für eine Zeitung er lesen soll.
Leute, die so kurzsichtig sind, die von unserer Zeit noch so wenig begriffen haben, die glauben, man könne mit so armseligen Mitteln die Welt leiten, passen überhaupt nicht in irgend eine verantwortliche Stellung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hoffen, daß diese Bemerkungen genügen werden, damit mit diesem Unfug gebrochen wird.
Geschieht es nicht, dann müßte nicht zuletzt im Interesse der Armee in ganz rücksichtsloser Weise gegen die Schuldigen vorgegangen werden.
Die Resolutionen, die den Zweck haben, die Produktivität der Landwirtschaft zu heben, unterstützen wir.
Es muß von seiten der Heeresverwaltung alles geschehen, um der Landwirtschaft entgegenzukommen, damit die Produktion in der Landwirtschaft möglichst ergiebig ist.
Mit einer Einschränkung muß ich das sagen.
Es liegt uns eine Resolution vor, die wünscht, daß möglichst sämtliche in denbesetzten Gebieten befindlichen landwirtschaftlichen Maschinen und alle irgendwie entbehrlichen Pferde und Zugtiere der heimischen Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden.
Dagegen haben wir Bedenken.
Einmal muß auch die Landwirtschüft in den besetzten Gebieten leistungsfähig bleiben; auch dort soll im Interesse der Bevölkerung produziert werden, die ernährt werden muß, die nicht verhungern darf; soweit es Überschußländer sind, muß auch im Interesse der deutschen Bevölkerung die Produktion gepflegt werden.
Auch völkerrechtliche Bedenken bestehen gegen einen solchen Antrag.
Ich würde es deshalb nicht für zweckmäßig halten, wenn der Antrag angenommen würde.
Soweit wirklich ohne Schädigung der Landwirtschaft dort Maschinen und Tiere entbehrlich sind, wird selbstverständlich die Verwaltung dafür zu sorgen haben, daß sie dort nicht zwecklos verbleiben, sondern daß sie unserer heimischen Produktion nützlich gemacht werden.
Ferner ist beantragt, daß von seiten des Kriegsministeriums Soldatenheime und Eisenbahnerheime möglichst unterstützt werden.
Wir schließen uns diesem Wunsche an.
Man muß die Soldatenheime und Eisenbahnerheime gesehen haben, um zu wissen, welch segensreiche Einrichtung damit geschaffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kriegsminister würde sich ein Verdienst und den Dank der Truppe erwerben, wenn er in großzügiger Weise für diese Einrichtungen sorgen würde.
Ich komme zum Schluß.
Wir haben wieder eine Reihe von Wünschen vorgetragen, wie immer bei diesem Etat; wir haben aber aus den Gründen, die ich angedeutet habe, die Befürchtung, daß viele Wünsche nicht erfüllt werden, selbst dann nicht, wenn der Kriegsminister sich von der Berechtigung unserer Wünsche überzeugt.
Es ist eben so, wie ich vorhin schon gesagt habe: der Kriegsminister ist in Deutschland ein machtloser Mann und hat nicht das Recht, zu kommandieren, obwohl er in seinem Leben das Kommandieren sonst gewöhnt war.
Wir würden wünschen und hoffentlich ist das eine Reform, die schon die nächste Zeit bringt —, daß die Stellung (v des Kriegsministers recht bald eine andere werden möge; wir würden wünschen, daß wir recht bald mit einen« Kriegsminister verhandeln können, der wirklich dem Deutschen Reichstag verantwortlich ist, der aber auch die Macht, den Willen, die Kraft und den Einfluß hat, das durchzusetzen, was durchgesetzt werden muß.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Königlich Preußischen Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schöpflin hat in der gestrigen Sitzung eine Anzahl Klagen und Wünsche vorgebracht, die, was die grundsätzliche Seite anlangt, von mir in der Kommission bereits beantwortet sind.
Da sie nun einmal im Plenum vorgetragen sind, muß ich darauf zurückkommen.
Zunächst die Mißhandlungen.
Seine Exellenz der Herr Kriegsminister hat sowohl in der Kommiffion wie hier im hohen Hause seinen Standpunkt dargelegt und seinen Worten auch schon die Tat folgen lassen, indem er dahingehende Anweisungen an die Generalkommandos hat richten lassen, und vor allen Dingen Maßnahmen getroffen hat, um dem Unfug zu steuern.
Er hat die Generalkommandos angewiesen, bei wichtigen Fällen sich persönlich durch Referenten oder Adjutanten von der gerichtlichen Untersuchung zu überzeugen, und hat sich selber vorbehalten, bei äußerst wichtigen Fällen von hier aus einen Referenten an Ort und Stelle zu schicken.
Herr Abgeordneter Schöpflin hat dann die große Anzahl der Burschen bemängelt.
Die Heeresverwaltung hat es sich angelegen sein lassen, die Zahl der zu stellenReichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
3067 (v. Wrisberg, Königlich Preußischer Oberst) (L) den Burschen zu verringern, wo dies nur irgend möglich ist.
Wenn Herr Abgeordneter Schöpflin in der Kommission einen Fall beim Landsturm-Infanterieregiment Nr.
39 angeführt hat, so lautet die Antwort, die wir darüber bekommen haben, daß das nicht zutreffend ist.
Nicht nur bei den zweiten Kompagnien der zum Regiment gehörigen Bataillone, sondern auch bei allen übrigen Kompagnien befinden sich keine Kompagnieführer, die zwei Burschen, einen Koch und einen Bäcker haben, die ferner täglich frische Weißbrötchen erhalten.
Ich komme zu dem zweiten Putzzeuggeld.
Meine Herren, die erforderlichen Kosten dafür würden sich auf 30 bis 40 Millionen Mark belaufen.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß den Leuten, die im Frieden drei bis vier Jahre dienen, auch kein neues Putzzeuggeld zusteht, und daß der Krieg im allgemeinen geringere Anforderungen an das Putzzeug wie der Frieden stellt.
Nun ist aber von der Heeresverwaltung schon die Verordnung getroffen, Ihren Wünschen folgend, daß verlorenes oder unbrauchbares Putzzeug ersetzt werden kann, wenn es unverschuldet verloren gegangen oder unverschuldet schlecht geworden ist.
Nun liegt die Sache doch so: ein Teil des Putzzeuges ist gut, ein Teil ist verloren gegangen und ein Teil ist schlecht.
Das verloren gegangene und schlechte wird ersetzt; für das gute brauchen wir doch nicht die Kosten aufzuwenden.
Es ist dann von Herrn Abgeordneten Schöpflin die Klage über die Briefzensur wieder laut geworden.
Meine Herren, die Prüfung der Briefe soll grundsätzlich nicht durch die direkten Vorgesetzten vorgenommen werden, auch nicht durch die Stäbe, sondern durch die Postüberwachungsstellen und Postüberwachungshilfsstellen.
Also weder der direkte Vorgesetzte noch auch der Divisionskommandeur oder der kommandierende General braucht auf diese Weise Kenntnis von den Briefen zu bekommen, (v) Es ist dann auf den Urlaub hingewiesen und gesagt worden, es läge die skandalöse Tatsache vor, daß Leute 18 Monate bis zwei Jahre draußen gewesen und keinen Urlaub gehabt haben.
Wo wir solche Fälle bekommen, wird eingegriffen, und wir haben sofort bei dem Fall eingegriffen, den uns Herr Abgeordneter Schöpflin genannt hat, „bei der 48.
Reservedivision sei im Laufe eines Jahres niemand beurlaubt worden, besonders bei der 5.
Kompagnie des Reserve-Infanterieregiments Nr.
222 ''.
Antwort: In der 48.
Reservediviston befindet sich kein Truppenteil, bei dem im Laufe eines Jahres niemand beurlaubt war; insonderheit steht die 5.
Kompagnie Reserve-Infanterieregiments Nr.
222 mit der Urlaubszeit im Regiment an zweiter Stelle.
Es ist dann darauf hingewiesen worden, daß Offiziere m den Kantinen nicht so große Einkäufe machen möchten.
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, daß gestern eine Verfügung des Generalquartiermeisters hier vorgelegen hat, wonach durch besonderen Befehl geregelt werden soll, daß nicht in den großen -Marketendereien und den Truppenkantinen durch einzelne, auch nicht durch Offiziere, größere Mengen angekauft werden können.
Es ist hier wie in der Kommission allgemein über die Kantinen gesprochen worden.
Die Heeresverwaltung steht auf dem Standpunkt, daß die Kantine qm besten wirtschaftet, die den Zweck erreicht, den Leuten die Sachen möglichst gut und billig zu geben und keine Überschüsse zu machen.

1 (Sehr richtig!)
Merne Herren, wir brauchen aber einen kleinen Überschuß; denn es geht viel verloren, es verdirbt viel.
Für diesen Ausfall ist ein kleiner Reservefonds notwendig, der im allgemeinen auf 10 Prozent bemessen werden muß; denn sonst sitzt die betreffende Stelle unter Umständen drin.
Wer soll dann den Schaden bezahlen
Es ist dann auch gesagt worden und ich glaube, (v) auch eine Resolution geht dahin —, daß die Verkaufspreise in denKantinen und Marketendereien, in denOperationsund Etappengebieten sich an die Einkaufspreise und Höchstpreise des Reichsgebiets anschließen sollen.
Ja, meine Herren, das ist jetzt schwer zu machen; der Fall liegt doch so: die Truppen können ihre Kantinenware nicht mehr unmittelbar aus dem Heimatsgebiet ankaufen sondern durch Vermittlung der zuständigen Etappenintendanturen von den Proviantdepots.
Die Truppen müssen, wie ich eben darlegte, 10 Prozent Aufschlag nehmen für den Reservefonds.
Wenn es nun den Proviantdepots nicht gelingt, die Lebensmittel in der Heimat unter dem Höchstpreis zu bekommen, dann bleibt gar nichts anderes übrig, wenn sie den Aufschlag von 10 Prozent nehmen, daß die Preise höher als die Heimatspreise werden.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin ist dann auf die Verwendung der Kantinengelder für Kriegsanleihen zu sprechen gekommen und hat da ein Bataillon angeführt, das Ersatzbataillon 2.
Garde-Reserve-Regiments, das angeblich 60 000 Mark Kriegsanleihen gezeichnet haben soll.
Das Bataillon hat geantwortet, daß es nicht 60 000 Mark, sondern nur 6000 Mark aus dem Reservefonds in Kriegsanleihen angelegt hat, die bei der Demobilmachung den Mannschaften zugute kommen sollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas ist heute auf die Zeitungen gekommen.
Unseren grundsätzlichen Standpunkt wissen die Herren.
Wo also gegen diesen grundsätzlichen Standpunkt gefehlt wird, muß eingegriffen werden, und das geschieht auch.
Wir müssen nur die Fälle haben, und da komme ich nachher darauf zurück.
Was die Soldatenheime anlangt, so steht die oberste Heeresverwaltung der Sache sehr wohlwollend gegenüber.
Wer draußen an der Front gewesen ist, der weiß, was die Soldatenheime heute leisten.
Ich brauche kein Wort weiter darüber zu verlieren, und wir werden alles dafür d ) tun, um für die Soldatenheime zu sorgen.
Meine Herren, der Frühling kommt Gott sei Dank; die menschliche Natur erwacht Gott sei Dank; die Klagen und Wünsche kommen, und sie werden immer kommen leider!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist unausbleiblich bei einem Heere von so und so vielen Millionen.
Glauben Sie denn das Ideal zu erreichen, daß keine Wünsche und Klagen mehr kommen
Ich glaube, das ist vergebliche Mühe.
Es fragt sich aber, meine Herren, wie man Wandel schaffen kann.
Sollen wir die Anzahl der Verfügungen noch vermehren
Dann geht die Wirkung der Verfügungen verloren; und außerdem ist ja Klage geführt worden über das viele Schreibwesen; das wird auf diese Weise auch nicht vermindert.
Also diesen Weg möchte ich nicht für praktisch halten, wohl aber einen anderen.
Dem grundsätzlichen Standpunkt der Heeresverwaltung haben Sie im allgemeinen zugestimmt.
Wenn also dagegen verstoßen wird, so: bleibt nichts anderes übritz, als den Weg zu cheschresten, den einzelnen Fällen nachzugehen Wd einzuschreiten.
Was.
der Herr Kriegsminister und ich sowohl in der Kommission wie hier-im Plenum wiederhol betont haben,, haben die Herren unterstützt.
Unterstützen Sie uns weiter darin, indem Sie uns Tatsachen melden, auf denen wir fußen können, aber Tatsachen, meine Herren, mit voller Adresse des Truppenteils; allgemeinen Redensarten stehen wir machtlos gegenüber.
Wir haben, wo Einzelfälle vorgekommen sind, sofort mit Erfolg eingegriffen, das müssen uns die Herren zugeben.
Sie haben es auch zugegeben; vor allen Dingen hat die Truppe es zugegeben.
Daß es im übrigen nicht ganz so schlimm stehen kann, wie man aus der gestrigen Rede des Herrn Ab3068 Reichstag.
101.
Sitzung.
(v. Wrisberg, Königlich Preußischer Oberst.)
(4) geordneten vielleicht den Eindruck mitnehmen könnte, dafür geben doch sehr viele Briefe Beweise, die der Heeresverwaltung und, ich glaube, auch den Herren Abgeordneten zugegangen sind und noch zugehen.
Es ist jammerschade, daß diese Briefe nicht in demselben Maße zur Kenntnis des hohen Hauses kommen können wie die Klagen.
Ans den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin kann aber bei den Truppen der Anschein entstehen, als ob von seiten der Heeresverwaltung nicht alles geschehe, nm ihre Wünsche zu erfüllen und ihre Klagen abzustellen.
Meine Herren, auch nur ein solcher Anschein darf nicht erweckt werden.
Die Truppe muß hier aus meinem Munde hören, daß die Heeresverwaltung für jeden Soldaten draußen ein warmes Herz hat und ihm Hilft, wie sie es bisher getan hat, wo und wie sie es nur kann.
Aber auch das Volk hier in der Heimat soll die Überzeugung gewinnen, daß wir neben den militärischen Leistungen unserer Führer und unserer Soldaten, auch in den Zweigen, die die Heeresverwaltung angehen, das Wort bestehen bleiben kann: Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalarzt Dr. Schnitzen.
vn.
Schnitzen, Generalarzt, Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Sanitätsdepartements im Königlich Preußischen Kriegsministerium beauftragt, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haas hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Landsturmärzte anders und besser organisiert werden als bisher.
Die jetzige Stellung hat sich nach dem historischen Gange, nach dem die Landsturmärzte allmählich herangezogen sind, entwickelt.
Ich kann mitteilen, daß der Herr Kriegsminister bereits Schritte eingeleitet M hat, um ein Landsturmärztekorps in Angliederung an das Sanitätskorps zu schaffen, bei dem sich diejenigen Wünsche, die von seiten der Landsturmärzte hervorgetreten sind, im wesentlichen werden erfüllen lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Boehn.
v. Boehn, Abgeordneter: Meine Herren, schon über tausend Tage währt dieser uns von den Gegnern aufgezwungene Krieg, und wie unsere Feinde jetzt offen bekennen, soll er zur Vernichtung des deutschen Militarismus dienen, derjenigen Einrichtung, die für unser ganzes Volk wegen seines erzieherischen Einflusses von ausschlaggebendster Bedeutung ist.
Wenn unsere Feinde diesen Geist des deutschen Heeres so energisch bekämpfen, so ist das entschieden das beste Zeichen, daß sie ihn fürchten, und daß wir unsererseits bemüht sein müssen, ihn auf alle Weise zu Hegen und zu pflegen als unser größtes Kleinod.

1 -1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die.
Lahl unserer Feinde ist.
in diesem Jahre wieder größer geworden, und trotzdem stehen unsere Armeen auf feindlichem Boden wie eherne Mauern.
Der Dank des ganzen Volkes an die Armee hat sich bei der letzten Kriegsanleihe gezeigt.
Es sind- fast 13 Milliarden gezeichnet worden, eine Summe, wie sie bisher noch nicht erreicht, worden ist.
Und das, meine Herren, trotzdem ein neuer Gegners Amerika, gerade wahrend der Zeichnung dieser Kriegsanleihe auf den Plan trat.
Diese Zeichnung zeigt infolgedessen, daß zur Armee volles Vertrauen herrscht.
Dieses Vertrauen ist berechtigt; das haben wir bei der.
neuen Offensive, die im Westen angegangen ist, gesehen.
Die Rüstungsindustrien der ganzen Welt haben sich unsere Gegner zunutze gemacht, und trotzdem ist es ihnen nicht gelungen, unsere Armeen zu erschüttern.
Der Sonnabend den 5.
Mai 191

Haushaltsausschuß hat seinen Dank an die Armee und speziell an Exzellenz Hindenburg durch ein Telegramm übermittelt.
Leider haben sich daran nicht die Herren der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft beteiligt, sie haben sich somit außerhalb des deutschen Volkes gestellt.
Zm Auftrage meiner Freunde möchte ich hier noch ganz besonders der Armee den Dank aussprechen, den Kämpfern in der Lust, die ja jetzt so weit sind, daß sie sich täglich die Oberherrschaft der Luft erkämpfen können, dadurch einen Einblick in die Maßnahmen des Gegners gewinnen und unseren Heerführern gestatten, die entsprechenden Gegenmaßregeln zu treffen.
Dank auch unserer Artillerie, die jetzt das Übergewicht über die feindliche Artillerie gewonnen hat.
Dank auch unseren Fußtruppen, die durch die straffe Manneszucht, die wir immer geübt haben, nicht nur auf ihrem doch wahrhaftig sehr schwierigen Posten aushielten, sondern es verschiedentlich noch fertig bekommen haben, den Gegner bis über seine eigenen Linien zurückzutreiben.
Dank all den Spezialtruppen, die geholfen haben.
Ich möchte aber auch den Dank nicht vergessen an Hindenburg und an alle die Führer, welche unsere Truppen zu diesem Siege geführt haben.
Sehr traurig ist es ja, daß eine ganze Menge Truppen bei diesen Kämpfen gefangen genommen sind, und wir wollen nur wünschen, daß unsere Gegner sie so behandeln, wie diese Helden es verdient haben.
Verluste sind ja leider auch sonst viele eingetreten.
Es ist ein altes Sprichwort: es ist ehrenvoll, sterben!
Aber die Familien sind ür das Vaterland zu rotzdem sehr traurig davon betroffen, sie sind unserer wärmsten Anteilnahme wert.
Meine Herren, dieses Danktelegramm des Haushaltsausschusses hat aber noch einen zweiten Teil, und in diesen!
Teil haben wir das Gelöbnis abgelegt, für die weitere Verteidigung unseres Vaterlandes einzutreten, (v) Ich habe das so verstanden, daß dieses Gelöbnis auch zugleich ein Appell an die Munitionsarbeiter sein sollte, die sich zu dieser Zeit gerade im Streik befanden.
Exzellenz Gröner hat ja seinerzeit an die Rüstungsarbeiter einen Aufruf erlassen, aus dem ich folgende derlei: Unser Heer braucht Waffen und Munition.
Eine unsühnbare Schuld nimmt derjenige auf sich, der in der Heimat feiert, statt zu arbeiten.
Für unsere Schuld müßten unsere Feldgrauen bluten.
Die schlimmsten Feinde stecken mitten unter uns, das sind die Kleinmütigen und die noch viel schlimmeren, die zum Streik hetzen.
Diese müssen gebrandmarkt werden vor dem ganzen Volke, diese Verräter am Vaterlande und.
am Heere.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir müssen wohl diesem Worten von Exzellenz Gröner vollständig zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist kein Wort stark genug, um den Vertat zu brandmarken, der seinerzeft geschehen ist.
Nun fragt es sich, welches die Gründe sind, die zu diesem Streik geführt haben.
Es ist uns in der Kommission gesagt worden, daß verschiedentlich Arbeitgeber sich der Durchführung des Hilfsdienstgesetzes widersetzt hätten.
Wenn das geschehen ist, so wäre es tief bedauerlich, und wir konnten es nur aufs allerschärfste verurteilen.
1.
1 1, Ein zweiter Punkt, der zu der Erregung mit beigetragen haben soll, ist die Ernährung.
Wir müssen selbstverständlich bedauern, daß wir einen Winter des Frierens und der Ernährungsschwierigkeiten durchgemacht haben.
Aber ich kann mit Recht fragen: werden denn Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
3069 (v. Boehn, Abgeordneter.)
lL) durch einen Streik Brot und mehr Kartoffeln usw.
herangeschafft
Das ist doch wohl ein Ding der Unmöglichkeit.
Man schlägt nun, wie man das so gerne tut, wieder auf die Landwirtschaft los; das ist jetzt so der allgemeine Prügeljunge, der an allem schuld ist, und es sind gerade in der Kommission unerhörte Angriffe gegen die Landwirtschaft gerichtet worden.
Es wurde davon gesprochen, die Landwirtschaft halte ihre Produtte zurück.
Wer ein bißchen auf dem Lande Bescheid weiß, dem ist es bekannt, daß wir einen so scharfen Winter gehabt haben, daß man infolge des Frostes gar nicht an die Mieten herankommen konnte.
Ebenso war es mit dem Dreschen, wir hatten keine Kohlen zur Verfügung, und auch aus diesem Grunde war es sehr schwer, das notwendige Korn rechtzeitig zu liefern.
Es ist aber leider auch gesagt worden, auf dem Lande führe man noch ein Leben wie im Frieden, ohne Rücksicht auf die Not der Städter.
Das muß ich aufs allerschärfste zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß es demjenigen, der an der Quelle sitzt, besser geht als dem andern.
Ich möchte einmal fragen, ob denn nicht zum Beispiel der Bäcker in der Stadt vielleicht etwas mehr Brot ißt als die anderen Menschen, oder der Schlächter etwas mehr Fleisch oder der Kaufmann etwas mehr Grieß und solche Dinge, die ihm zur Verfügung stehen
Darüber wird aber kein Wort verloren, das hält man für selbstverständlich.
Dagegen greift man mit den Vorwürfen immer wieder auf die Landwirtschaft zurück.
Ich möchte nun weiter fragen: Wird es denn besser durch das Schellen und vor allen Dingen auch, wie wir das leider verschiedentlich gehört haben, durch Revisionen der Gendarmen in Begleitung von Gefangenen, unserer Landesfeinde
(Hört!
hört!
rechts.)
ls) Es ist tief bedauerlich, wenn so etwas vorkommt.
Es ist alles schon einmal da gewesen.
So auch die Zwangsproduttion.
Ich möchte da bloß an die Zeit der französischen Revolution erinnern.
Damals hat man auch versucht, die Bauem zu zwingen, man hat sie sogar ins Gefängnis gesperrt, aber im Frühjahr mußte man sie doch wieder loslassen, damit sie für die Ernährung des Volkes sorgten.
Nein, meine Herren, die Hauptsache ist, daß das Landvolk aufgeklärt wird.
Wir haben die gute Wirkung einer Aufklärung bei der Hindenburgspende erlebt.
Wieviel haben die Leute damals umsonst gegeben!
Wir haben sie auch erlebt, als die Stadtkinder aufs Land gebracht werden sollten.
Wieviel Kinder sind jetzt aus den Großstädten aufs Land genommen worden!
Wenn die Landleute genügend aufgeklärt würden, so würden sie von selbst all das geben, was notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müssen aber nicht bloß die Landleute aufgeklärt werden, sondern vor allen Dingen auch die Städter.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denn der Schwierigkeiten auf dem Lande sind sich die meisten Städter nicht bewußt.
Man hat aber leider den Eindruck, als ob die Regierung grundsätzlich schweige.
(Hört!
rechts.)
Sind denn die Leute in den Städten darüber unterrichtet, daß wir eine so schlechte Kornernte im Jahre 191b, eine miserable Kartoffelernte im Jahre 1916 gehabt haben
Mir hat neulich jemand gesagt, es mache den Eindruck, als ob die Regierung sich Mühe gebe, einen Zwiespalt zwischen Stadt und Land zu konstruieren.
Einen Grund weiß ich ja, weshalb die Regierung sich wohl scheut, näher einzugehen: sie müßte bekennen, daß sie selbst die größte Schuld daran hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
II.
1 S141S17.
101.
Sitzung.
Denn sie hat keine Mobilmachungsvorarbeiten gemacht.
(0) Es sind in den ersten Jahren des Krieges große Bestände direkt verquast worden.
Wenn man jetzt in den Zeitungen liest, daß fünf Millionen Brotkarten ausgegeben wurden an nicht rechtmäßige Besitzer, (hört!
hört!
rechts) so kann man auch nur sagen, daß die Kontrolle keine gerade übermäßige gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage weiter: sind denn die Industriearbeiter auch genügend darüber aufgeklärt worden, daß die Nahrungsmittel nach dem Frieden nicht in größerer Menge da sein werden als jetzt
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte das nur an einem Beispiel erläutern.
Der Weizcnpreis beträgt bei uns im Lande zirka 260 Mark, in England 440 Mark.
Ich will annehmen, daß die Schiffahrt freigegeben wird, so ist es selbstverständlich, daß die ausländischen Schiffe nicht nach Hamburg fahren, sondern in London anlegen werden, wo sie die höheren Preise bekommen.
Wollen wir also nicht solche Riesenzuschläge vom Reiche aus bezahlen, so müssen wir uns in den nächsten Jahren oder ich will mich vorsichtiger ausdrücken: im nächsten Jahre gerade so nach der Decke strecken wie augenblicklich.
Aber wenn keine genügende Aufklärung stattfindet, meine Herren, dann ist es kein Wunder, wenn eine Explosion erfolgt.
Ich habe aber noch in anderer Beziehung eine Erklärung der Regierung vermißt.
Wenn Herr Scheidemann, ohne einen Widerspruch bei der Regierung zu finden, erklären konnte, daß der Krieg nicht zu gewinnen sei, und daß wir nur mit dem Ziele der Erreichung des stg-tus quo Labs weiter kämpfen dürften, so muß man auch da sagen: es ist kein Wunder, wenn unorientierte Munitionsarbeiter zu Vaterlandsverrätern werden.
Und letzteres müssen wir leider zugeben ä. ovuto der Aufrufe, (v) die sowohl, von Exzellenz Gröner in der Kommission mitgeteilt worden sind, wie auch derjenigen Aufrufe, die neulich von dem Oberkommando in den Marken in den Zeitungen veröffentlicht worden sind.
Die Massen sind jetzt so intelligent, daß, wenn man ihnen diese Sachen auseinandersetzen wollte, es ihnen bald klar werden würde, daß das Los der Arbeiter traurig wäre, wenn wir unter dem slatus guo ante Frieden schließen würden.
Anstatt nun in dieser Richtung ruhig, zielbewußt und energisch seitens der Regierung die Führung zu nehmen, hat man innerhalb dieses Kriegsjahres den Gedanken großgezogen, daß der Nichteimritt der Sozialdemokratie in den Massenstreik und die Bewilligung der Kriegskredite Taten seien, die unbedingt der Belohnung wert seien, und dadurch hat man natürlich die Begehrlichkeit der Massen großgezogen.
Bisher, meine Herren, war die Pflichttreue eines jeden Staatsbürgers gegen den Staat etwas Selbstverständliches; sie war eine Tugend, die die Hohenzollern bei uns im Staate großgezogen haben, und durch die Preußen groß und stark geworden ist.
Aber an Stelle der festen Hand von oben und der Pflichttreue von unten, meine Herren, ist man auf den Kuhhandel übergegangen.
Man kann nicht regieren, wenn man den Zügel am Boden schleifen läßt.
über die Erklärung, die Exzellenz Gröner gestern abgegeben hat, habe ich mich herzlich gefreut, und ich habe die Hoffnung daraus geschöpft, daß jetzt endlich mit der bisherigen Regierungsweise Schluß gemacht werden wird.
Meine Herren, ich gehe nun zu den Resoluttonen über, und zwar zunächst zu den Resolutionen, die meine Pattei zur Hebung der Produktton gestellt hat.
Wir leben ja jetzt unter einer solchen Verteurung aller Lebensmittel, daß es entschieden notwendig ist, auch an die Zukunft zu denken.
Wir haben zuerst einen Antrag ge424 3070 Reichstag.
101.
Sitzung.
(v. Boehn, Abgeordneter.)
M stellt, daß denjenigen Besitzern von Pferden, denen im letzten Wirtschaftsjahre im Wege militärischer Aushebung Pferde genommen worden sind, zu angemessenen Preisen Ersatz gestellt wird.
Es ist dankenswert anzuerkennen, daß der Kriegsminister auf diese Weise der Landwirtschaft schon 40 000 Pferde zur Verfügung gestellt hat.
Ich möchte aber Wert darauf legen, daß dies auch wirklich zu angemessenen Preisen geschieht.
Es sind uns verschiedene Klagen darüber zu Ohren gekommen, daß L conto des großen Andranges Versteigerungen dieser Pferde stattgefunden haben; mir ist z.
B. ein Fall bekannt geworden, wo für ein kriegsunbrauchbares Pferd 30« 0 Mark gezahlt worden ist.
Nun hat der Herr Kriegsminister in der Kommission zugestanden, daß er durch eine Verfügung wieder an diese Angelegenheit erinnern werde.
Dank müssen wir auch dem Kriegsministerium dafür sagen, daß es die Pferde der Ersatztruppenteile der Landwirtschaft für die Frühjahrsbestellung zur Verfügung gestellt hat.
Aber meineHerren, da kommen wunderbare Sachen vor.
Da soll z.
B. das stellvertretende IV.
Armeekorps in Magdeburg die Bedingung gestellt haben, daß jedes Pferd pro Tag 13z Pfund Hafer bekommen solle, aber nicht den ganzen Tag arbeiten dürfe.
Meine Herren, ich denke, daß solche Verfügungen bald aufgehoben werden, besonders wenn man berücksichtigt, daß unsere Pferde auf dem Lande den ganzen Tag arbeiten müssen und dafür bloß 4 lz Pfund Hafer bekommen.
Wir haben ferner beantragt, weitere militärische Pferdeaushebungen, mit Rücksicht auf die kommende Frühjahrsbestellung und die Schwierigkeiten einer Ersatzbeschaffung bis zu dieser Zeit, sofort einzustellen.
Bei den Aushebungen wird jetzt der Friedenspreis zugrunde gelegt und zu diesem Frühjahrsfriedenspreis ein Zuschlag von 75 Prozent gewährt.
Ich will annehmen, daß ein mittleres Ackerpferd jetzt 1200 Mark kostet, und mit dem Zuschlag (L) von 75 Prozent würde der betreffende Besitzer 2100 Mark erhalten.
Bei schweren Pferden, wie zum Beispiel Brauereipferden, den Pferden bei Spediteuren in der Stadt, wird der Friedenspreis allgemein 2000 Mark betragen und mit dem Zuschlag von 75 Prozent 3500 Mark.
Nun fand ich vor einigen Tagen eine interessante Notiz über die Pferdeversteigerung im Königlichen Marstall.
Da haben 21 Pferde 132 000 Mark gebracht, das macht für das Pferd 6500 Mark aus.
Am Schluß der Notiz stand der Satz: die Wertsteigerung gegenüber dem Frieden beträgt über 200 Prozent.
Wir bekommen nur 75 Prozent Zuschlag, und hier ist festgestellt, daß die Wertsteigerung über 200 Prozent gewesen ist.
Wenn sich der Landwirt jetzt ein neues Pferd kaufen will, muß er mindestens für ein mittleres Ackerpferd 4000 Mark bezahlen.
Ich habe selbst dreijährige belgische Fohlen gekauft, und diese kosten 3000 bis 3500 Mark das Stück.
Ein Rollpferd kostet 5000 Mark, der Höchstpreis, der uns bewilligt wird, sind nur 3500 Mark.
Ein zweiter Grund, weshalb die Preise jetzt so gering sind, liegt auch in der späten Nachmusterung.
Wir haben zwei Kommissionen: eine Kommission, die an Ort und Stelle die Pferde sofort prüft, und eine zweite Kommission, die, wie es in der Verfügung steht, mindestens nach fünf Tagen die Verpflichtung hat, die Pferdepreise nachzuprüfen.
In meinem Kreise werden die Pferde von Stolp bis nach Graudenz transportiert, und dann findet die Nachprüfung meistens nach fünf bis zehn Tagen statt.
Man kann sich denken, daß auf dem Transport, bei einer anderen Futterart, bei einer unsachgemäßen Behandlung die Pferde nicht besser werden, und es ist so natürlich erklärlich, daß die Pferde im Preise gering stehen.
Diese II.
Kommission entscheidet dann endgültig.
Da müssen wir entschieden bitten, daß in dieser Beziehung eine Änderung eintritt, daß die Sonnabend den 5.
Mai 1917.
Nachmusterungskommisston an demselben Tage, an welchem (o) die Vormusterungskommission ihr Urteil abgegeben hat, in Tätigkeit tritt.
Ich will nur wenige Beispiele aus den amtlichen Nachweisungen des Magistrats von Stolp anführen.
Da hat ein Ackerbürger für ein Pferh, für das er 2800 Mark gezahlt hat, bei der Aushebung nur 1910 Mark bekommen, der Kaufmann Levin für ein Pferd, das er mit 1800 Mark bezahlt hat, nur 1500 Mark, und ein Kaufmann für ein Pferd, für das er 2500 Mark bezahlt hat, hat nur 1750 Mark dafür erhalten.
Das Stadtgut Sankt Georg hat bei drei Pferden 4200 Mark verloren.
Nun geschehen die Aushebungen vielfach ohne Rücksicht auf die vorhandenen Spannkräfte.
Zum Beispiel sind einem Ackerbürger Krause von fünf Pferden vier Pferde abgenommen worden.
Einem anderen Ackerbürger, Köpke, von vier Pferden drei, und einer Molkereigenossenschaft wurden sechs Pferde weggenommen, sodaß die Milch in der Stadt nicht mehr ausgefahren werden konnte.
Solche Beispiele könnte ich noch mehrere vorführen.
Besonders liegen Beschwerden aus dem Kreise Rastenburg vor, wo die Landwirte über die Art der Bezahlung geradezu empört sind.
Dieses ganze System wirkt ruinös.
Jeder Heereslieferant verdient.
Der Pferdebesitzer verlangt keinen Verdienst; daß er aber einen Verlust erleiden soll, ist doch zu viel verlangt.
(Sehr richtig!)
Das Kriegsministerium hat bisher im Durchschnitt für ein Pferd 2700 Mark bezahlt; jeder Ersatz, der gekauft werden muß, kostet 4000 Mark.
Man kann sich einem Urteil, das mir neulich in einem Briefe ausgesprochen wurde, nicht recht entgegensetzen, das da lautete: hier liegt entschieden eine Bereicherung des Staates auf Kosten der Pferdebesitzer vor.
Mit diesem System muß also unbedingt gebrochen werden.
Ich habe dann noch eine Bitte auszusprechen, nämlich (v) die, daß die Bezahlung der Pferde nicht so lange dauert, wie es jetzt der Fall ist.
Es sind eine ganze Menge von Beschwerden, auch aus dem Kreise Rastenburg, darüber eingegangen, daß die Pferde erst nach sechs Wochen bezahlt worden sind.
Weiter möchte ich bitten, daß die Pferdeaushebungen in den Kreisen eines stellvertretenden Generalkommandos und vielleicht auch in den Bezirken der Nachbarkorps im gleichen Verhältnisse stattfinden.
Ich kann zum Beispiel anführen, daß im Kreise Stolp 30 Prozent des gesamten Pferdebestandes, im Kreise Schlawe nur 15 Prozent abgegeben worden sind.
Das Kriegsministerium ist so liebenswürdig gewesen, in dieser Beziehung Zusagen zu machen, es hat aber die Absicht, erst genaue Erhebungen stattfinden zu lassen.
Wir haben dann auch einen Antrag gestellt, dahingehend, daß neue Einberufungen von Angehörigen landwirtschaftlicher Betriebe, von landwirtschaftlichen Arbeitern und Handwerkern zum Heeresdienst in den nächsten Wochen, bis mindestens zum 15.
Mai, nicht erfolgen.
Das Kriegsamt hat versprochen, diesem Wunsche nachzukommen; allein es mehren sich die Klagen darüber, daß die Durchführung doch nicht so geschieht, wie das Kriegsamt selbst zugesagt hat.
Ich möchte daher die Bitte aussprechen, daß den berechtigten Wünschen in dieser Beziehung nachgekommen wird.
In dem Antrag heißt es nun bloß: „bis mindestens zum 15.
Mai ''.
Ich darf aber als selbstverständlich annehmen, daß, da die Frühjahrsbestellungen jetzt so weit hinausgeschoben sind m meiner Gegend im Kreise Stolp hat sie zum Beispiel erst jetzt angefangen —, die zur Frühjahrsbestellung notwendigen Leute noch länger auf ihren Stellen belassen Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(v. Boehn, Abgeordneter.)
sL) werden.
Ich möchte aber auf diese Sache hier nicht weiter eingehen.
Die Anträge auf Seite 2 sprechen ja für sich selber, und die Schwierigkeiten, die wir in der Landwirtschaft haben, werden allgemein anerkannt.
Nun kommt es häufig vor, daß Leute, die aus Lazaretten Ersatztruppenteilen überwiesen werden und nach der ärztlichen Untersuchung als a. v. in die Heimat überschrieben werden, längere Zeit warten müssen, ehe sie entlassen werden, und das ist, namentlich wenn es sich um in der Landwittschaft tätige Personen handelt, sehr unangenehm.
Es vergehen oft vier Wochen und mehr, ehe die Formalitäten, die der Entlassung vorausgehen, erledigt sind, und es ist mir sogar ein Fall bekannt geworden, in welchem die Entlassung ein Vierteljahr gedauert hat.
Das ist doch ein sehr unzweckmäßiger Zustand, wenn die Leute in den Kasernen herumsitzen, statt zuhause arbeiten zu können, wo ihre Arbeitskraft unbedingt erforderlich ist.
Die Herren Sozialdemokraten haben nun einen Antrag eingebracht, daß die von verschiedenen stellvertretenden Generalkommandos erlassenen Verordnungen über Arbeitshilfe in der Land- und Forstwirtschaft, die mit den Bestimmungen des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst in Widerspruch stehen, aufgehoben werden.
Meine Herren, Sie werden wohl alle der Ansicht sein und die Kommission hat sich diesem Gedanken auch angeschlossen —, daß wir den stellvertretenden Generalkommandos nur dankbar sein können, wenn sie im Interesse der Förderung der Produktion so viel Arbeiter als möglich der Landwirtschaft zuführen.
Es ist ganz wunderbar: die Sozialdemokratie verlangt ja doch immer, wenigstens indirekt, Hebung der Produktion.
Sie wollen doch Lebensmittel für Ihre Leute haben; wenn es aber (s) darauf ankommt, die Sache wahr zu machen und selbst zu helfen, dann treten Sie von der Sache zurück.
Es ist dann noch eine weitere Resolution von uns eingebracht: möglichst sämtliche in den besetzten Gebieten befindlichen landwirtschaftlichen Maschinen, insbesondere Dampf- und Motorpflüge, Lokomobilen und Dampfdreschsätze, der heimischen Landwirtschaft zuzuführen; alle irgendwie entbehrlichen Pferde und Zugtiere, die in den besetzten Gebieten noch vorhanden sind, möglichst restlos der heimischen Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen; keinen künstlichen Dünger mehr in den besetzten Gebieten zu verwenden.
Dieser Antrag ist dem Gedanken entsprungen, daß es jetzt sehr schwierig ist, Maschinen, zu bekommen beziehungsweise reparieren zu lassen.
Die Maschinenfabriken sind so überlastet und meist mit Heereslieferungen so beschäftigt, daß wir Landwirte uns in dieser Beziehung in einer sehr schwierigen Lage befinden.
Außerdem ist es ja auch Tatsache, daß die so glänzend bestellten und so gut aussehenden Felder in den besetzten Gebieten nachher doch nicht gehalten haben, was man von ihnen erhofft hat, und daß der Erdrusch sehr hinter dem Erdrusch in der Heimat zurückgeblieben ist.
Es ist eben nicht möglich, in einen Acker, der vorher schlecht behandelt ist, sofort wieder Kultur hineinzubringen.
Ich glaube, daß wir mehr Vorteil haben werden, wenn wir den Acker im Inland recht gut bestellen.
Die Konservativen haben dann noch eine Resolution eingebracht: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung des Offizier-Penfionsgesetzes von 1906 dabin herbeizuführen, daß bei Pensionierung der im Kriege wiederverwendeten verabschiedeten Offiziere 30
1 deren letzte Dienststellung während des Krieges (0) berücksichtigt, und daß ihnen, soweit sie Altpensionäre waren, das höhere Ruhegehalt zuerkannt wird.
Es ist eine Pflicht der Dankbarkeit gegen die alten Offiziere, wenn wir diesen Antrag eingebracht haben, und da verschiedene andere Fraktionen den gleichen Gedanken haben, allerdings nicht in so weitgehendem Sinne, besteht wohl Hoffnung, daß dieser Wunsch, den die alten Offiziere haben, verwirklicht wird.
(Bravo!
rechts.)
Nun komme ich auf die Resolutionen auf Nr.
766 der Drucksachen, die in der Kommission angenommen worden sind.
Meine Freunde wollen sich den sämtlichen Resolutionen anschließen, mit Ausnahme der auf Nr.
2, auf die ich nachher wieder zurückkomme.
Ich möchte besonders betonen, daß wir uns auch den Resolutionen auf angemessene Erhöhung der Mannschaftslöhne, auf das Putzgeld, das Anbinden, die Preise der Lebensmittel in den Marketendereien anschließen.
Schon vor vier Tagen, als wir in der Fraktion über die Sache betteten, haben uns verschiedene Herren, die draußen gewesen sind, darüber aufgeklärt, daß die Strafe des Anbindens eine seelisch und körperlich den Menschen entwürdigende Strafe sei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Herren haben uns aus der Praxis erklärt, daß jeder Vorgesetzte, der noch vernünftig mit seinen Untertanen umgehe, auch ohne diese Strafe auskommen könne.
Aus diesem Grunde schließen wir uns der Resolution an.
Die eine Resolution, der wir nicht haben zustimmen können, lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bestimmungen aufzuheben, wonach nur Soldaten mit der Befähigung zum einjöhrigfreiwilligen Dienst zu Offizieren befördert werden.
Es muß anerkannt werden, daß im Kriege entschieden (v) eine Schwierigkeit insofern vorliegt, als der sogenannte Künstlerparagraph bisher nicht zur Ausführung gekommen ist.
Wir haben eine ganze Menge von Persönlichkeiten im Heere draußen mit einer gewissen Schulbildung, hervorragende Elemente, die sehr gut zu Offizieren sich eignen würden, und diese Herren können nicht zum Offizier gemacht werden, weil sie nicht das sogenannte Notexamen machen können.
Ich möchte von dem Herrn Kriegsminister eine Zusage erbitten, daß für diese Herren die Möglichkeit geschaffen wird, daß sie auf kurze Zeit beurlaubt werden und dann das Examen machen können.
Andererseits wäre meine Fraktion auch bereit, wenn die Herren der Volkspartei ihrem Antrag die Worte „im Kriege ''zusetzten, auch dem Antrag in dieser Fassung zuzustimmen.
Aber so allgemein, wie dieser Antrag jetzt formuliert ist, ist es unmöglich.
Man würde ja dadurch gewissermaßen den Offiziersstand degradieren.
Denn wenn Sie jetzt in irgendeine Zeitung hineinsehen, finden Sie meistens, es sucht ein Kaufmann einen Herrn für sein Bureau, aber mit der Vorbildung des Einjährigfreiwilligen.
Wollen Sie nun den Offizier schlechter stellen als so viele Herren, die in den Kaufmannskontoren arbeiten
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Aus diesem Grunde eine gewisse Bildung muß vorhanden sein für jeden können wir diesem Antrag nicht zustimmen.
Nun sind ja sehr viele Beschwerden vorgekommen.
Besonders der Herr Abgeordnete Schöpflin hat Beschwerden vorgetragen über ungleichmäßige Ernährung von Unteroffizieren und Mannschaften, unvorschristsmäßige Behandlung von Soldaten im Felde und auch in der Heimat, Günstlingswesen usw.
Es ist natürlich nicht möglich, daß wir alle diese Einzelheiten hier prüfen, und es ist selbstverständlich, daß in einer solchen 424« 3072 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(v. Boeh », Abgeordneter.)
() Millionenarmee, wie wir sie jetzt auf den Beinen haben, auch Fälle schlechter Behandlung vorkommen werden.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß es die heilige Pflicht aller Vorgesetzten ist, diesen Mißständen abzuhelfen.
Es kann die Schlagfertigkeit unseres Heeres schädigen, wenn das Vertrauen zu den Vorgesetzten schwindet, und wenn der kameradschaftliche Sinn, der auch unbedingt zwischen Offizieren und Soldaten bestehen muß, geschädigt wird, und ich gehe so weit, daß ich erkläre, daß Offiziere, die diesen Sinn im Heere untergraben, zu entlassen sind; diese schaden mehr, als daß sie nützen.
Für uns ist jetzt die Hauptsache der Wille zum Sieg, und durch solche Verärgerungen darf dieser Wille zum Sieg nicht leiden.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat dann weiter gesagt, der Herr Kriegsminister sei nicht bereit gewesen, die Klagen in dem Ausschuß genügend zu beantworten.
Ich muß offen gestehen, daß ich dieses Gefühl nicht gehabt habe.
Der Herr Kriegsminister ist eben ein Soldat vom Scheitel bis zur Zehe; er ist knapp mit Worten, aber seine Taten werden entschieden nachfolgen.
Ich habe bei all seinen Äußerungen nurmehr das eine Gefühl gehabt, daß er ein warmes Herz für den Soldaten hat, und das ist doch die Hauptsache.
Jedenfalls haben meine Freunde das volle Vertrauen zu ihm und zu seinen Offizieren und Beamten, daß sie tun werden, was in ihren Kräften steht, um Mißständen abzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß ich noch auf den Antrag Dr. Cohn (Nordhausen) kommen, der da lautet: Einen besonderen Ausschuß einzusetzen, der in ständiger Verbindung mit dem Reichskanzler die Kriegführung und die Verwaltung der besetzten Gebiete überwacht.
Meine Herren, Ben Akiba sagt: Es ist alles schon (L) mal dagewesen und diesen Hofkriegsrat haben wir auch schon einmal gehabt, und die Geschichte hat ihr Urteil über ihn gesprochen.
(Zurufe.)
Ich kann doch aber über den Antrag sprechen.
Er war so interessant, daß ich ihn wieder herausgeholt habe.
Meine Herren, meine Freunde haben jedenfalls das vollste Vertrauen zur obersten Heeresverwaltung, und es werden wohl alle Herren mir zustimmen, daß die Vorgänge, die wir jetzt gerade in der russischen Armee beobachtet haben mit den Ausschüssen, nicht gerade dazu reizen, bei uns das parlamentarische Regime auch noch im Heere einzuführen.
Ich hoffe, es wird wohl recht lange dauern, bis der Herr Abgeordnete Cohn (Nordhausen) als Mitglied des Ausschusses in das Hauptquartier reist, um eine Gehirnrevision bei Exellenz von Hindenburg vorzunehmen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Schöpflin noch gesprochen von der Verkürzung der Dienstzeit.
Bei oberflächlicher Betrachtung muß man ja zugeben, daß man diesem Gedanken nähertreten könnte, aber nur bei oberflächlicher Betrachtung; denn, meine Herren, augenblicklich, wenn Sie die Verhältnisse genauer besehen, stehen sich auf beiden Seiten nur oberflächlich ausgebildete Mannschaften gegenüber.
Wir befinden uns außerdem im Stellungskrieg, und im Bewegungskrieg werden ganz andere Anforderungen an den Soldaten gestellt werden als im Stellungskrieg.
Außerdem, meine Herren, haben wir einen Stamm sehr gut ausgebildeter Mannschaften in den Reservisten und Landsturmleuten, und diese alten Mannschaften sind vor allen Dingen auch tadellos gewesen bei der Ausbildung unseres Ersatzes in der Heimat.
Außerdem, meine Herren, noch einen Punkt.
Ich darf darüber ausführlich hier nicht sprechen.
Sie wissen ja alle, in welcher Weise die Neuaufstellungen von Truppen- (v) teilen stattfinden.
Wenn man sich das ein bißchen überlegt, dann sagt man sich doch, daß es gut ist, wenn man etwas altes »gut ausgebildetes Material dabei hat.
Jedenfalls bevor man an diese schwere Materie herangeht, muß man die Ansichten von Autoritäten erst einmal hören.
(Sehr richtig!)
Nun habe ich, meine Herren, zu Beginn davon gesprochen, daß unsere Gegner bestrebt wären, den Militarismus bei uns auszurotten, und da war es mir sehr interessant, in einem „Eingesandt ''einer Londoner Zeitung die folgenden Friedensbedingungen zu finden, die uns noch auferlegt werden sollten: Es darf keine deutsche, weder preußische noch bayerische, Armee existieren, außer einer kleinen Art von Polizeitruppe; es dürfen keine Kanonen außer solchen ganz kleinen Kalibers zum Salutschießen gehalten werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist wieder einmal ein herrliches Beispiel für die feindlichen Kriegsziele; ein Teil unserer eigenen Landsleute könnte davon lernen!
Ich denke, wenn unsere Krieger als Sieger durch das Brandenburger Tor eingezogen sind, dann gilt es, ein größeres, stärkeres Heer zu schaffen, und die beträchtlichen Forderungen der Heeresverwaltung werden wohl kaum von einem Abgeordneten abgelehnt werden können.
Möge unser herrliches Heer stets bleiben der Fels im Meer der politischen Kämpfe, der Beschützer von Thron und Altar, der Förderer des Friedens und die Furcht unserer Feinde, zum Wohle unseres Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, im Auftrage (o meiner Fraktion habe ich dem tiefen, ehrfurchtsvollen Dank und der großen Bewunderung Ausdruck zu geben für unsere heldenmütige Armee zu Lande, zu Wasser und in der Luft, die in Kämpfen, wie sie die Welt bisher nicht gesehen hat, beseelt von echtem vaterländischen Geist unübertrefflich Großes geleistet hat, das uns die Sicherheit gibt, einen glücklichen Frieden erwarten zu dürfen.
Wir haben vom Reichshaushaltsansschuß aus der Armee einen Gruß und Dank geschickt, und ich freue mich, daß die ganze Kommission mit einer Ausnahme diese Kundgebung unterschrieben hat.
Sie wird eine Aufmunterung für unsere tapferen Truppen sein, in dem Geist, in dem sie weiter kämpfen, nicht nachzulassen.
Der Herr Kriegsminister ist zum ersten Male hier zur Etatsberatung erschienen.
Ich kann auch im Namen meiner Fraktion sprechen, wenn ich ihm nach seinen gestrigen Ausführungen unser volles Vertrauen zusage.
Der Herr Kriegsminister hat in seinen gestrigen Ausführungen gezeigt, daß er den Ruf, den er hat ich habe das schon in der Kommission gesagt auch im Kriegsministerium zum Durchbruch zu bringen gedenkt.
Ich muß da ganz energisch gegen die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin protestieren, der nach dem Bericht gesagt hat: Die schönen Worte des Herrn Kriegsministers höre ich wohl ich will nicht sagen: mir fehlt der Glaube, aber ich stehe ihm mit einem gewissen Mißtrauen gegenüber.
Das darf nicht unwidersprochen in das Volk hinausgehen.
Das Volk muß das volle Vertrauen zum Kriegsminister haben, besonders in der heutigen schweren Zeit.
Da kann und muß ich sagen: der Herr Kriegsminister wird das Vertrauen rechtfertigen, und das deutsche Volk und Vaterland wird noch Veranlassung haben, ihm Dank zu zollen.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
3073 (Held, Abgeordneter.)
Der Etat ist diesmal in der Kommission Gott sei Dank ziemlich ruhig durchgegangen.
Die vielen Klagen und Beschwerden, die wir in anderen Jahren hatten, sind wesentlich zurückgegangen.
Das kommt daher, weil, wie ich mir im vergangenen Jahre als das Nötigste auszuführen erlaubte, alles das, was man von oben herab für nützlich und nötig hält und schaffen will, auch nach unten hin in die Tat umgesetzt wird.
Es scheint mir, als wenn das mit Erfolg geschehen ist.
Der Herr Kollege Haas hat eine wunderschöne Äußerung getan und gesagt: man kann jeden Mann in seiner Truppe liebhaben, man muß ihn liebhaben.
Das war ein wunderbar schönes Wort, und ich hoffe, daß dieses Wort in das Volk, in die Armee hinausgehe.
Ja, so ist es; man muß jeden Mann liebhaben.
Aber das führt auch dazu wenn wir wissen und einsehen, daß notwendig etwas geschaffen werden muß, was den Mann in seiner wie soll ich sagen Berufsfreudigkeit, in der Ausführung seiner schweren Aufgaben zu fördern geeignet ist —, es auch unserer Kritik zu unterziehen, einer Kritik, die selbstverständlich nicht herunterreißen, sondern bessern will, und auch Verhältnisse zu berühren, die die Militärverwaltung angehen, soweit sie das Land betreffen.
Da habe ich zunächst eine der wichtigsten Fragen zu erörtern, die nach der Frage der Front kommt, und das ist die Frage der Bolksernährung, die Volksernährung, die durch unsere deutsche Landwirtschaft in einer ungeahnten Weise vollzogen worden ist!
Denn, meine Herren, wer hätte vor Beginn des Kriegs Wohl geglaubt oder es überhaupt in früheren Zeiten für möglich gehalten, daß wir in der Lage wären, fast drei Jahre lang ohne bedeutende Einfuhr das deutsche Volk durchzuhalten!
Aber die Zeiten werden immer schlimmer, immer schwerer, vor allen Dingen dadurch, weil es allmählich auf dem Lande anfängt, an den lv) nötigen Männern zu mangeln.
Es findet eine vollständige Auskämmung des Landes statt, nachdem jetzt jeder, wie sich neulich ein Feldwebel ausdrückte, genommen wird, der noch zwei Beine hat.
Die Leute sagen sich in vielen Fällen: wie sollen wir das Land bestellen, wenn so viele Leute eingezogen sind!
Und oft werden Leute eingezogen, die überhaupt nicht in der Lage sind, eine militärische Tätigkeit auszuüben, die bei der Truppe dienstunfähig durch die Lazarette geschleppt werden und militärisch doch nichts nützen.
Nein, solche Leute würden für die Landwirtschaft weit Besseres zu leisten in der Lage sein, damit die Landwirtschaft die Arbeiten ausführen kann, die notwendig sind, damit wir durchkommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ohne jede Frage, daß in den Garnisonen eine viel zu große Zusammenballung von Mannschaften stattfindet, die man viel besser aus dem Lande brauchen könnte, und die dort für das Vaterland viel notwendiger arbeiten würden.
Ich habe es schon in der Kommission ausgeführt, daß mir neulich ein kleiner mit Heu beladener Wagen begegnete, auf dem ein Kutscher saß; hinter dem Wagen gingen vier Mannschaften.
Wenn man so etwas sieht, sagt man sich doch: was könnten diese Leute draußen auf dem Lande nützliche Arbeit verrichten!
Ebenso die vielen Leute der Armierungs- und Arbeitstruppen!
Das Notwendigste ist doch, daß wir für Brotgetreide sorgen, damit unsere Bevölkerung zu leben hat; daher wäre es notwendiger, daß man solche Leute, die für den militärischen Dienst nicht zu gebrauchen find, auf dem Lande läßt.
Bei den Landsturmbataillonen, die die Gefangenenlager bewachen, sollen Teile der Kompagnien, welche nicht gerade Dienst haben, oft nicht wissen, was sie anfangen Men.
Morgens wird ein bißchen exerziert Md nachmittags wird ihnen gesagt: seht zu, wie ihr euch beschäftigt!
Was macht das für einen Eindruck in der Landwirtschaft, die nicht weiß, wie sie fertig werden soll, (01 wenn sie hört, daß die Leute so wenig für die militärische Notwendigkeit ausgenutzt werden.
Es find gewaltige Leistungen, die die Landwirtschaft vollbracht hat.
Die deutschen Landwirtsfrauen haben sich einen Ruhmeskranz in diesem Kriege erworben.
Frauen, Kinder und Greise leisten mit einigen Gefangenen die Arbeiten, durch die dem deutschen Volke das zur Versorgung und zum Durchhalten Notwendige geschaffen wird.
Deshalb ist es aber geboten, daß mehr darauf Rücksicht genommen wird und nur so viel Leute in die Garnisonen und zu Arbeiten eingezogen werden, als absolut notwendig sind, und daß man, indem man Nachprüfungen anstellt, alle Leute, die nicht dringend nötig sind, in die Heimat entläßt, damit sie sich an der vaterländischen Arbeit für die Volksernährung beteiligen können.
Meine Herren, es ist ja notwendig und das ist von mir ebenfalls im vergangenen Herbst schon in der Kommission angeführt worden —, daß für die Frühjahrsbestellung ausreichende Beurlaubungen stattfinden.
Diese Beurlaubungen haben zum Teil stattgefunden.
Leider Gottes aber haben die Leute wieder fortfahren müssen, ohne die Arbeit getan zu haben, weil die ungünstige Witterung die Arbeiten nicht ausführen ließ.
Ich möchte nun bitten, daß unter allen Umständen das Kriegsersatz- und Arbeitsdepartement dem ich hiermit attestiere, daß es seine Pflicht und Schuldigkeit in vollem Maße tut; denn wenn man ein Gesuch eingereicht hat, bekommt man nach drei Tagen die Antwort darauf, daß das Gesuch an das Generalkommando weitergegeben ist den Gesuchen auf weiteren Urlaub stattgibt.
Ich möchte ferner wünschen, daß diese Behörde noch die nötigen Kräfte hätte, um kontrollieren zu lassen, wie die Ausführung seitens der Generalkommandos ersolgt.
Denn das muß ich hier aussprechen: wenn Beurlaubungen erfolgen, erfolgen sie sehr häufig wie ich im Herbste (v) vorigen Jahres, in der Kommission aus Briefen mitgeteilt habe —, wenn die Arbeit vorbei ist.
So geht es jetzt auch mit den Bestellungsarbeiten.
(Zuruf.)
Entschuldigen Sie, ich habe es den Herren nur besonders ernstlich zu Gemüte führen wollen, darum wendete ich mich an diese Seite.
Ich habe noch außerordentlich wichtige Gesuche eingereicht, die heute noch nicht erledigt sind.
Die Frühjahrsbestellungsarbeiten sind zwar jetzt zum allergrößten Teile fertig; aber ich muß dringend bitten, daß das Kriegsersatz- und Arbeitsdepartement mit aller Macht auf die Generalkommandos wirft, damit sie schneller in diesen Sachen vorgehen.
Wir wollen nicht hoffen, daß der Krieg noch wer weiß wie lange dauert; aber man hat das Gefühl, als wenn manche Behörden sich auf eine recht lange Zeit einrichten.
Die Verhältnisse liegen trübe, und deswegen möchte ich dringend bitten: sorgen Sie dafür, daß es seitens der Generalkommandos schneller geht, daß nicht allein Landwirte, sondem auch Handwerker, Gärtner-usw.
entlassen werden.
Ich will nicht alle Spezialsälle vorbringen, das würde zu weit führen, aber ich muß doch einige Fälle vorführen.
Ein Gärtner, der einen großen Gärtnereibetrieb hat und die Stadt mit Gemüse versorgt, ist bei einem Landsturmbataillvn und wird da in der Hauptsache damit beschäftigt, den Garten des Offizierkastnos zu pflegen.
Inzwischen geht sein Betrieb zugrunde, die Stadt wird nicht versorgt.
Der Mann hat nun einen Urlaub von fünf Tagen bekommen, um seinen Betrieb wieder in Gang zu bringen, und nach drei Tagen wird er telegraphisch zurückberufen.
Aus welchem Grunde kann ich nicht sagen.
Ich kenne einen Mann, der einen Hof von etwa 80 Morgen hat.
Er wird als Hilfsbremser in Bremen 3074 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mar 1917.
(Held.
Abgeordneter.)
sr) beschäftigt.
Nun hat das Proviantamt in Verden, in dessen Nähe der Hof liegt, eine Arbeitsstelle frei und der Mann könnte diese Stelle einnehmen.
Die Frau wandte sich an mich. Ich bat um seine Versetzung, der Mann könnte mit dem Rade schnell hin und her fahren und die Morgen- und Abendzeit dazu benutzen, seine Wirtschaft zu versetzen.
Bisher ist noch nichts erreicht.
Acht Wochen dauert die Sache jetzt, und der Mann wird noch immer als Hilfsbremser in Bremen verwandt.
In einem Orte fehlte ein Schmied.
Als die Auskunft eingeholt wurde, stellte sich heraus, daß nicht allein in diesem Dorfe, sondern auch in einer ganzen Anzahl benachbarter Dörfer Schmiede fehlten in einem Dorfe war allerdings ein Schmiedegeselle, er war aber 60 Jahre alt und konnte kaum noch arbeiten —, sodaß die Leute, da die Ackergeräte nicht repariert werden konnten, die Felder nicht bestellen konnten.
Da muß für Abhilfe gesorgt werden.
Sie haben doch Landwirte in der Militärverwaltung; beauftragen Sie einen dieser Herren im Kriegsamt damit, daß er solche Sachen prüft, und wirken Sie dann auf die Generalkommandos ein, daß die Beurlaubungen schnell erfolgen.
Beispielsweise sollte ein Mühlenbauer beurlaubt werden.
25 Mühlen in einem Kreise standen still; sie mußten repariert werden.
Der Mann sollte beurlaubt werden von dem zuständigen Generalkommando jetzt muß er irgendwo Baracken bauen.
Das Generalkommando bewilligte ihm einen Urlaub von drei Monaten, der erstbewilligte Urlaub ist aber nachträglich auf nur drei Wochen herabgesetzt worden, sodaß die Mehrzahl der Mühlen nicht repariert werden konnte.
Greifen Sie deshalb ein, daß die Beurlaubungen zur rechten Zeit und in ausreichendem Maße erfolgen, sonst kommen wir in schwere Lage; darüber dürfen wir uns keine falchen Vorstellungen machen.
Ich will nicht den schwersten Ausdruck gebrauchen; (L) aber wenn nicht rechtzeitig eingegriffen wird, gehen wir außerordentlich schwierigen Verhältnissen entgegen und die Verantwortung trifft die Kriegsverwaltung mit.
Auch sonst sind noch große Mängel bei der Landwirtschaft augenblicklich vorhanden.
So fehlt es an Benzol.
Die Maschinen und Motorpflüge können nicht betrieben werden, weil es eben an Benzol fehlt.
Ja, das ist sehr bedauerlich.
Die Militärverwaltung geht vor, aber ich sollte meinen, es wäre doch möglich, daß auch da Ersparnisse eintreten.
Am 1.
Mai ging ich mit einem Kollegen aus dem Reichstag heraus.
Vor der Tür standen zehn Militärautos, und das elfte kam gerade an.
Sollte es nicht möglich sein, hier Ersparnisse zu machen
Ich wollte nun abwarten, wer die Autos benutzen würde und erwartete, daß die höchsten Beamten und Offiziere dies sein würden; denn es versteht sich von selbst, daß die Chefs der Behörden und Kriegsämter schnell befördert werden müssen.
Aber der erste, der heraustrat und ein Auto benutzte, war einer der jungen Herren, die im Plenum und in den Kommissionen die Wände zieren.
Glauben Sie mir, die Bevölkerung achtet auf alles in diesen schweren Zeiten, und solche Sachen schlagen immer nach einer Seite zum Schaden aus.
Die Chefs der Ämter müssen, wie gesagt, selbstverständlich Wagen haben, aber daß die jungen Herren morgens mit dem Auto geholt und abends wieder zurückgebracht werden, meine Herren, das geht nicht.
(Sehr richtig!)
Das Benzol haben wir wo anders, namentlich in der Landwirtschaft und draußen an der Front, dringender nötig.
(Sehr richtig!)
Auch Privatautomobile fahren hier in Berlin noch viel zn viele, und wenn man nachsieht, wer drin fitzt: reiche Bankiers und solche Leute.
Das ist doch auch nicht nötig.
(Sehr richtig!)
Auch mit den Pferden ist es so.
Ich sehe jetzt im (e, Tiergarten, daß die Reitställe recht gut besetzt sind; ganze Kavalkaden von 6 bis 8 Personen steht man auf den Reitwegen herumreiten.
Ich würde es für besser und zweckmäßiger halten, wenn diese Pferde für Arbeiten in der Landwirtschaft herangezogen würden.
(Sehr richtig!)
Dann habe ich hier noch einen Spezialfall.
Ich kann es nicht unterlassen, ihn zu erwähnen, trotzdem der Herr Kriegsminister auch in diesem Falle den Erwartungen entsprochen hat, die ich auf ihn gesetzt habe.
Es ist der Fall vorgekommen, daß ein Gutsbesitzer mitten aus der Ernte heraus plötzlich eingezogen worden ist, trotzdem er schon S Jahre alt war; er war 1869 geboren.
Er war Landwehrkavallerist, und zwar, wie gesagt, mitten in der Ernte wurde er eingezogen; man konnte das gar nicht begreifen, da Chargierte der Kavallerie in bedeutend jüngeren Jahren noch nicht eingezogen sind.
Nachdem er eingezogen worden war, merkte er später bei der Truppe, daß er über die Achsel angesehen wurde, daß gegen ihn ein Vorurteil bestand.
Es wurde dann ein Brief gefunden, der von dem Kreissekretär, welcher das Landratsamt Gronau in Hannover in Abwesenheit des Landrats verwaltete, an das stellvertretende Generalkommando X gerichtet war.
Ich will den Hauptpaffus daraus vorlesen: Es würde in weiten Kreisen der Umgegend Befriedigung und Genugtuung erwecken, wenn er baldigst zum Heere eingezogen würde.
Er ist zwar im November 69 geboren, aber da er am 2.
August 1914 noch keine 45 Jahre alt war, noch dienstpflichtig.
Er hat seinerzeit als Einjährigfreiwilliger beim Husarenregiment 17 gedient, ist aber für Infanterie umbestimmt.
Ich bitte daher geneigtest prüfen zu wollen, ob der. nicht so rasch wie möglich ein- (v) gezogen werden kann. Es heißt dann darin noch, er geht gern auf die Jagd, beteiligt sich nicht genügend bei nationalen Sammlungen usw.
Das alles spielt jedoch keine Rolle, wir haben aber hier den Beweis dafür, daß Zivilbehörden den Versuch machen, und zwar mit Erfolg.
Leute, die ihnen nicht passen, in die Schützengräben beziehungsweise in die Truppe zu befördern, und ich protestiere dagegen, daß die Militärverwaltung sich dazu hergibt; denn das Generalkommando ist dem Wunsche gefolgt, und ich danke dem Herrn Kriegsminister, daß er, nachdem die Sache geprüft worden ist, hier eingegriffen hat.
Er hat am 29.
April an die zuständige Stelle geschrieben, daß nach Prüfung der Vorgänge die Entlassung des Soundso verfügt werden sollet Das ist mir wieder ein Beweis dafür, daß sich das deutsche Volk auf den Gerechtigkeitssinn des Herrn Kriegsministers absolut verlassen kann.
Aber ich muß hier noch folgendes erwähnen: die Zivilbehörde, hier der preußische Herr Minister des Innern, hat dem Regierungspräsidenten in Hildesheim die Angelegenheit zur Untersuchung übergeben, und der Landrat, nachdem er den Kreis wieder übernommen hatte, hat erklärt: wenn ich dagewesen wäre, wäre das nicht passiert.
Trotzdem hat er sich nicht getraut, den Kreissekretär zu desavouieren.
Der Regierungspräsident will auch nicht vorgehen und schrieb mir, er wäre eigentlich verpflichtet gewesen, gegen die Frau des eingezogenen Gutsbesitzers wegen Beleidigung des Kreissekretärs in ihrer Eingabe strafrechtlich vorzugehen.
Darauf habe ich ihm geschrieben: das müssen Sie sogar, denn dadurch wird die Klärung erfolgen.
Ich habe aber bisher keine weitere Nachricht bekommen.
Das ist keine Art und Weise.
Genau so korrekt, wie bei der Militärverwaltung, müssen wir auchverlangen, daß es bei den Zivilbehörden zugeht, und keim Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
307ö (Held.
Abgeordneter.)
4) Vorgesetzter darf einen Untergebenen schützen, wenn er unrecht hat.
(Sehr richtig.)
Wenn wir das nicht erreichen, gehen wir den allerschlimmsten Zuständen entgegen.
Meine Herren, denken Sie an die Zukunft!
Wenn unsere Soldaten zurückkommen, verlangen sie in erster Linie Recht und Gerechtigkeit, und wenn wir da nicht vor sie hintreten können, wenn wir ihnen nicht sagen und zeigen können, daß so regiert wird Mißgriffe sind überall möglich, denn wir sind keine Engel, und solange es sich um Menschen handelt, werden Fehler.
gemacht werden —, werden wir zu Zuständen kommen, die wir nicht wünschen können.
Wir müssen verlangen, daß die höheren Behörden bei nachgewiesenen Mißständen unnachstchtlich eingreifen, und ich verstehe nicht, wie der Herr Regierungspräsident von Hildesheim gerade in der heutigen Zeit das nicht zu tun für nötig gefunden hat.
Dem Herrn Kriegsminister aber nochmals meinen besonderen Dank!
Ich wollte, er könnte die Briefe der Familie lesen, mit denen sie ihren Dank abgestattet hat.
Ich habe es aber, wie gesagt, auch gar nicht anders vom Herrn Kriegsminister erwartet.
Meine Herren, ich kann über vieles, was ich noch sagen wollte, hinweggehen, weil der Herr Kriegsminister schon manches klargestellt hat, und weil die Erledigung vieler Sachen in der Kommission befriedigend war.
Ich muß nun vor allen Dingen bitten das betrifft wieder das Kriegsersatzdepartement —, daß bezüglich der Gefangenen die Sache scheint jetzt nach den Mißständen, die man gehabt hat, auf dem richtigen Punkt angekommen zu sein —, die Sache dahin geregelt wird, daß man die Gefangenen von den Landwirten nicht wieder zurückzieht, wenn sie sich eingearbeitet haben.
Das war im Herbst eine böse Geschichte.
Die Landwirte und Landwirtefrauen hatten Gefangene, die sich eingearbeitet hatten, M) die ihre Pflicht taten.
Wenn nun ein Mann Anstreicher, Tischler oder sonst etwas ist und vom Militär gebraucht wird, wird er weggeholt, und die Frau erhält einen anderen Gefangenen.
Was nützt ihr der
Sie kann ihn nicht einarbeiten, er weiß mit den Pferden nicht Bescheid, und die Frau ist vollständig aufgeschmissen.
Nun ist erklärt worden, daß das nicht mehr geschehen solle, und ich möchte hoffen, daß dementsprechend verfahren wird.
Ich muß dringend bitten, auch in Zukunft dafür zu sorgen, daß die Leute dort bleiben, wo sie einmal eingearbeitet sind.
Wir haben eine große wirtschaftliche Gefahr vor uns, die bedrohlich werden könnte; nächst der Front ist heute die Erzeugung der notwendigen Lebensmittel die zweite Grundbedingung zur Erreichung des Erfolgs, den wir doch alle erreichen wollen.
Die Gefangenen werden bei uns teilweise zu gut behandelt.
Auf die Klagen, daß sie bei den Landwirten nicht genügend zu essen bekämen, braucht man nichts zu geben; die Leute verfolgen andere Zwecke mit diesen Klagen.
Und schließlich: Einschränkungen müssen heute überall erfolgen, und auch unsere Truppen können nicht immer so verpflegt werden, wie bm es wohl wünschen möchten.
Es müßte auch dafür gesorgt werden, daß einzelne Landwirte diese Gefangenen nicht M gut behandeln.
Es bildet sich da leicht ein gewisses Familienverhältnis heraus, da es doch gute und ordentliche Leute darunter gibt; aber das darf nicht zu weit gehen.
In Verden liegt zum Beispiel ein Gefangener im Lazarett, und da kommen Mutter und Tochter des Landwirts mit großen Paketen an und sagen: wir wollen doch unseren Gefangenen einmal besuchen.
Ich meine, das geht M weit.
Ein Gutsbesitzer sagte mir, daß seine Gefangenen, oie in einem Sammellager untergebracht sind und dort angemessene Lagerstätten und Decken haben, von den Leuten aus dem Dorfe noch mit Betten bedacht werden, vre sie dahin schleppen, damit die Gefangenen recht weich liegen.
Das sollte man nicht leiden, vor allem, wenn man (v) daran denkt, wie unsere armen Leute bei den Feinden behandelt werden.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Kriegsminister erklärt hat, man müsse mit Repressalien vorgehen, um das Los unserer Gefangenen zu erleichtern.
Wir haben ja gesehen, daß die Franzosen dadurch gezwungen worden sind, diese Bestialität der Beschäftigung von Gefangenen in der Feuerlinie aufzugeben.
Das haben wir mit den Repressalien erreicht, und deshalb bitte ich dringend, von diesem Mittel nicht abzusehen.
Es befriedigt mich weiter, daß in den Gefangenenlagern nicht mehr so viel Gefangene beschäftigt werden, daß man vor allem den Versuch aufgegeben hat, dort Landwirtschaft auf nicht kultivierten Böden zu betreiben.
Damit sind unglaubliche Mengen von Kunstdünger und Saatgut ohne jeden Zweck verwirtschaftet worden.
Es ist viel besser, die Gefangenen auf dem Boden zu beschäftigen, der schon in Kultur ist.
Wir haben zwar noch viel Odländereien, die kultiviert werden können.
Aber jetzt während des Krieges können wir Arbeitskraft und Materialien viel besser auf dem allen Kulturland verwenden; daraus können wir das Herauswirtschaften, was unbedingt nötig ist, wenn es nur nicht an Material und Arbeitskraft fehlt.
Ich möchte also bitten, in den Gefangenenlagern dieses Experiment nicht zu wiederholen, da es unsere Landwirtschaft und unsere Erzeugung nur schädigen kann.
Über die besetzten Gebiete werden wir wohl noch eine besondere Besprechung haben.
Ich möchte nur bitten, dafür zu sorgen, daß das Getreide überall bald ausgedroschen wird.
Ein Offizier, der von der Westfront gekommen ist, hat mir z.
B. gesagt, es stünden irgendwo dort noch 70 Getreidediehmen, die nicht ausgedroschen wären.
Ich meine, da sollte man doch nicht länger zögern.
1 (v) Auf die Lage unserer Gefangenen im Auslande.
will ich nicht näher eingehen; ich könnte nur dasselbe sagen wie im vergangenen Herbst.
Die Klagen, die uns darüber zugehen, sind sehr groß.
Man klagt darüber, daß sie keine Briefe bekommen, kein Geld, keine Kleider.
Ich hoffe aber, der Herr General Friedrich, der sich so außerordentlich bewährt hat, wird dafür sorgen, daß das Nötige geschieht; wenn es nicht anders geht, dann mit Repressalien.
Ich habe schon in der Kommission erwähnt, daß sich in Görlitz ein ganzes griechisches Armeekorps befindet, das wir verpflegen und wofür wir höchstwahrscheinlich nie eine Entschädigung bekommen werden.
Ich meine nun, in der heutigen Zeit, wo wir selbst so schwer zu arbeiten haben, um für das Volk das Notwendige zu beschaffen, wäre es doch wohl angebracht, daß auch diese Herren Soldaten angewiesen würden, zu arbeiten, wenigstens in dem Maße, wie sie verzehren.
Es ist in der Kommission gesagt worden, sie wollten jetzt arbeiten, einige wenigstens, glaube ich.
Das hilft aber nichts.
Wir müssen dgfür sorgen, daß diese Leute wirklich arbeiten und wenigstens das verdienen, was sie verbrauchen.
Sie könnten auch einen anständigen Lohn bekommen, wenn sie Landwirten zugewiesen würden.
Ich möchte dringend bitten, doch diesen Punkt ins Auge zu fassen und die Arbeitskraft dieser griechischen Soldaten es handelt sich doch zweifellos um eine sehr große Anzahl, und wenn auch ein griechisches Armeekorps nicht so groß ist wie ein deutsches, so werden es immerhin einige tausend Leute sein auszunützen, denn ihre Arbeitskraft würde uns außerordentlich zustatten kommen.
Ich bitte also auch, das Augenmerk hierauf zu richten.
Dann möchte ich noch einmal den Wunsch unterstreichen, daß den gefangenen Offizieren keine Selbstver3076 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Held »Abgeordneter.)
pflegung mehr zugestanden wird, sondern in allen Lagern die Lieferung durch Rationen erfolgt, und daß die Preise dafür nicht niedriger gehalten werden als die Preise, die unsere Bevölkerung für diese Artikel bezahlen muß.
Bezüglich der Verpflegung haben wir eigentlich in der Kommission gar keine Klage mehr gehört, und ich muß sagen, daß die Menagekommisflonen, die wir im vergangenen Herbste forderten, außerordentlich gut gewirkt zu haben scheinen.
Ich habe das auch von Truppen gehört, die von der Front kamen.
Sie sagten: jetzt ist die Sache famos, wir haben jetzt eine Menagekommission, da wird festgesetzt, was gekocht werden soll, und es wird Aufsicht geführt, ob wir das richtige Essen bekommen.
Ich habe nicht nur von einigen, sondern von vielen Leuten gehört, daß die Wirkung eine außerordentlich gute ist.
Darüber können wir froh sein.
Ich habe schon im vergangenen Jahre gesagt und sage es jetzt noch einmal: die höchsten Stellen wollen das Beste, und alles ist angeordnet, die Hauptsache ist aber, daß auch bei den unteren Stellen entsprechend verfahren wird.
Daß alte Mannschaften mehr als bisher aus der Front herausgezogen werden, wäre sehr dringend zu wünschen.
Es läßt sich aber von unserer Seite darüber nichts sagen, das müssen wir der Militärverwaltung anheimstellen.
Ich zweifle aber auch kaum, daß es in dem Maße geschieht, wie es möglich ist.
Ich habe in der Kommission sodann einen Punkt zur Sprache gebracht, worauf ich, wie ich glaube, keine befriedigende Antwort bekommen habe.
Das ist der Umstand, daß Regimenter noch immer die Namenszüge der Chefs tragen, die jetzt unsere Feinde sind.
Auch das macht in der Bevölkerung außerordentlich böses Blut.
Wenn Soldaten, die nach Hause kommen, gefragt werden, was sie denn da auf ihren Achselstücken für Namenszeichen haben, und sie müssen antworten „Nikolaus ''usw.
so (v) sagen die Leute mit Recht: das verstehen wir nicht, daß so etwas möglich ist!
In der hessischen Kammer ist diese Sache ja auch verhandelt worden.
Darüber wird gesagt: Der hessische Landtaasabgeordnete Dorsch hatte den Antrag gestellt, die hessische Regierung zu ersuchen, dahin wirken zu wollen, daß bei dem 2.
Großherzoglich hessischen Dragonerregiment Nr.
24 der Namenszug abgeändert werde.
Das Regiment trägt bekanntlich den Namenszug des russischen Zaren.
In der Sitzung des Kriegsausschusses der hessischen Kammer gab die Regierung einen ablehnenden Bescheid.
Auch bei den preußischen Regimentern seien die Namenszüge derjenigen Herrscher, mit denen wir im Kriege ständen, noch nicht entfernt, weshalb auch der Großherzog von Hessen davon Abstand genommen habe.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, er wolle versuchen, daß dieser Mißstand beseitigt würde, und er hat, glaube ich, sogar weiter gesagt, er hätte gewünscht, daß es gleich betz Beginn des Krieges erfolgt wäre.
Auf diesem Standpunkt stehe ich auch, und ich hoffe, daß jetzt die Sache erledigt wird.
Wenn in dieser Zeit unsere Soldaten Namenszüge der Führer unserer Femde auf den Achselstücken tragen, so ist das doch wahrhaftig keine Ehre für unsere Armee.
Das muß doch auch einmal ausgesprochen werden.
Unsere Armee darf nur Leute in sich haben, denen wir die Ehre zuerkennen, ihr angehören zu dürfen.
Der Herr Kriegsminister hat 'sich auch über die Behandlung der Soldaten ausgesprochen.
Auch da bin ich überzeugt, daß alles erfolgt, und wenn etwas nicht so ist, wie es sein soll wie gesagt, es sind ja nicht lauter Engel —, so habe ich die Erfahrung gemacht, daß eingegriffen wird, wenn eine richtige Anzeige erfolgt.
Daß die alten Mannschaften, die jetzt eingezogen (e, werden im Alter von 40 und noch mehr Jahren, die niemals Soldaten gewesen sind, die jetzt unter schlechter Ernährung stehen jetzt kann man es allerdings wohl kaum mehr sagen, denn beim Militär wird es besser sein als beim Zivil —, die aber doch jetzt eine ganz andere Lebensart führen müssen als im Zivilverhältnis —, nicht den körperlichen Anstrengungen gewachsen sind, wie die jungen Leute, das ist selbstverständlich.
Daher freue ich mich über die Erklärung des Herrn Kriegsministers, daß bei der Ausbildung darauf Rücksicht genommen werden soll.
Auch daß der Herr Kriegsminister erklärt hat, die Resolution 536, bezüglich des Anbindens, anzunehmen, erfüllt uns mit sehr großer Freude.
Meine Fraktion steht auch auf dem Standpunkt, man solle nichts bestehen lassen, was in irgendeiner Weise das Ehrgefühl des Soldaten schädigt, und wovon man voraussetzen muß, daß es ihm seelische Qualen bereitet.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, es würde als eine Schande für die Armee bezeichnet.
Ich kann dem nicht widersprechen, freue mich vielmehr, wenn der Herr Kriegsminister auch auf diesem Standpunkt stehen würde, und hoffe, daß es ihm gelingen wird, diese Sache bald in die Ecke zu schmeißen.
Ich möchte dann erwähnen, daß die Üppigkeit in den Etappen bei unseren Soldaten, die aus den Schützengräben kommen, doch recht unangenehme Gefühle erregt, wenn sie kommen und sehen, wie die Leute dort leben, und sie haben 10 Monate lang oder noch länger kein Bett gesehen und von keinem Teller gegessen.
Das muß den Leuten ja vorkommen wie ein Schlaraffenland, während sie kaum ihr nacktes Leben haben.
Daß da Neid und Unmut bei denen entsteht, die ihr Leben einsetzen müssen und unter Entbehrungen zu leiden haben, ist begreiflich.
Ich habe in der Kommission gefordert, man solle für die Leute, die in Selbstverpflegung sind, die (v Lebensmittel rationieren, so wie das bei uns geschieht, und ich bitte, das noch einmal zu erwägen.
Dann hat meine Fraktion eine Zuschrift bekommen, auf die einzugehen ich verpflichtet bin.
Ein höherer Offizier schreibt bezüglich der Verteilung des Eisernen Kreuzes: Es liegt ein schweres Unrecht darin, daß die Leistungen der braven Helden von Arras, der Champagne, der Somme, von Rumänien, der Argonnen, die Leistungen der herrlichen U-BootBesatzungen genau, aber auch ganz genau so bewertet werden, wie die der Nichtkämpfer, der Soldaten in der Etappe, der Schreiber auf geheizten Schreibstuben, der Offiziere in der Heimat, bei Gefangenenlagern.
Wir Kämpfer begreifen das einfach nicht!
Aber es verletzt uns.
In den nichtpreußischen Bundesstaaten ist das anders.
Wir haben ja auch das weiß-schwarze Band für« das Eiserne Kreuz, aber nur für die Lager der Schneider!
Man sprichtso vielvonJmponderabilien.
Das sind Imponderabilien.
Sie werden aber leider zu Ponderabilien bei den Wahlen.
Man soll nur die Mannschaften hören!
Und die Offfi ziere, die eben von der Front kommen.
Dabei ist es so leicht, hierbei gerecht zu werden: Kämpfer tragen am Bande 2 silberne gekreuzte Schwerter!
Das ist alles!
Ist es nicht möglich, einem Abgeordneten diese Wünsche, die sehr ernster Natur sind, zu unterbreiten
Ich wäre der verehrten Schriftleitung im Namen Hunderttausender dankbar.
Ich möchte dem Kriegsministerium anheimgeben, bei der höchsten Stelle darauf hinzuwirken, daß diese Unterschiede, die mir berechtigt zu sein scheinen, durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
307
(Held, Abgeordneter.)
Meine Herren, es wird noch große Schwierigkeiten geben mit der Beschaffung der für die Munition nötigen Materialien.
Selbstverständlich müssen sie beschafft werden.
Jetzt sollen zu diesem Zwecke die Türklinken und die neuen, modernen, kolossal teuren Brennapparate in den Brennereien beschlagnahmt werden.
Ehe man dazu greift, sollte man doch versuchen, sich auf andere Weise die nötigen Materialien zu beschaffen.
Es ist erfreulich zu hören, daß wir das Kupferbergwerk in Serbien ich spreche das absichtlich aus, damit es in der Öffentlichkeit bekannt wird wieder fertig im Betriebe haben und mehr Kupfer dort fördern, als es früher der Fall war.
Jedenfalls brauchen wir unendliche Kupfermengen, sodaß wir trotzdem noch zu anderen Vorräten greifen müssen.
Ich will von der Beschlagnahme der Türklinken absehen, aber ehe man auf die so wertvollen Brennereiapparate und ähnliche, für chemische Prozesse notwendige Apparate zurückgreift, könnte man noch an andere Dinge denken; zum Beispiel könnte man an die alten Kanonen denken, die aus Bronze hergestellt werden.
Sie haben gewiß historischen Wert das gebe ich zu —, aber einige Exemplare von »ihnen würden wohl genügen, um das historische Interesse zu wahren.
Aus diesen Kanonen könnte man große Mengen Kupfer schaffen; man brauchte dann nicht so einschneidend in das Wirtschaftsleben einzugreifen, wie es der Fall wäre, wenn man die Brennereiapparate usw.
beschlagnahmte und alle sonstigen Maßregeln, die angekündigt sind, durchführte.
Dann habe ich noch etwas anderes vorzubringen.
Ich glaube, daß die Provisionen, die die Militärverwaltung den Aufkäufern zahlt, zu hoch sind.
Wenn für eine Tonne Heu 5 Mark Provision gezahlt werden, so ist das eine viel zu hohe Provision.
Was hat der Aufkäufer zu tun
Er hat die Liste, die er von dem Kommunalverband bekommt, in der Hand, dann sucht er sich den Lieferanten (u) aus, schreibt ihm eine Karte, er solle so und so viel Heu dort und dorthin verladen; das ist alles.
Solche Arbeit wird viel zu hoch bezahlt.
Wir sind ja gewöhnt, daß viele Leute jetzt im Kriege in müheloser Arbeit große Gewinne erzielen, aber die Militärverwaltung sollte darauf dringen, daß es nicht zu arg wird.
Auch bei den Viehabnahmestellen des Zentraleinkaufs werden viel zu hohe Provisionen bezahlt.
Manche Leute, die diese Provision erhalten, haben vorher in desolaten Verhältnissen gelebt; jetzt bauen sie sich Villen und sammeln Kapitalien an.
Das geht über die Hutschnur.
Ich werde bei Besprechung der Ernährungsfrage darauf noch einmal zurückkommen.
Bezahlen muß diese Provisionen zum Teil der Landwirt, zum Teil die Militärverwaltung, und soweit die Volksernährung in Betracht kommt, das Volk.
Das geht nicht.
Gerade die Militärverwaltung ist in der Lage, hier einzugreifen.
Ich glaube auch, sagen zu dürfen, daß der Zentraleinkauf nicht, wie es notwendig ist, den Viehhandelsverbänden gegenüber auftritt.
In meinem Wahlkreise sind Fälle bedauerlicher Art vorgekommen.
Da haben es die Leute fertiggebracht, daß der Beauftragte des Zentraleinkaufs nicht mehr die Lokale betreten darf, und der Zentraleinkauf nahm sich seiner Angestellten m keiner Weise an.
Der Einfluß der Vichhandelsververbände ist viel zu stark und zu groß.
Weiter möchte ich bitten, dafür zu sorgen jetzt geht es nicht mehr, aber im nächsten Herbst —, daß bei der Verwahrung der Lebensmittel für das Militär vorsichtiger vorgegangen werde, und daß vor allen Dingen die Sachverständigen gehört werden.
Ich weiß zum Beispiel, daß im vorigen Jahre Kartoffeln an der Nordseeküste eingemietet werden sollten.
Da kommt ein Landwirt und sagt: das geht nicht, an der Küste haben wir starken Frost, wir müssen tiefer schippen.
Ach was, sagte der Leutnant, Sette 37 der Verfügung steht es, daß nur so Reichstag.
II.
19141917.
101.
Sitzung.
und so tief die Kartoffeln einzulegen sind, halten Sie das (0) Maul, das wird gemacht!
Und so sind die Kartoffeln natürlich erfroren.
Es ist mir dann mitgeteilt worden, daß an das Depot für Vieh- und Milchbeschaffung in Cöln 150 Doppelladungen verdorbener Weizen und Roggen zur Verfütterung gegeben sind; auch wohl, weil sie nicht richtig aufgehoben waren.
Ich möchte daher dringend bitten, dafür zu sorgen, daß nicht der Offizier, der den Befehl über die Truppe hat, mit seiner Ansicht durchdringt, sondern man die Sachverständigen, die in der Truppe sind, hört.
Das ist keine Schande, alles kann ein Offizier nicht wissen; es ehrt ihn nur, wenn er die Maßnahmen von Sachverständigen anhört und sich mit seiner Nichtsachkunde unterordnet.
Ich möchte auch bitten ich habe schon schriftlich eingegriffen, jedoch ohne Erfolg —, daß die Militärverwaltung dafür sorgt, daß die Regierung die Entschädig gungenjfür die Kriegsleistungen leistet.
Es wird da furchtbar bummlig verfahren, und die Leute sind sehr unzufrieden.
Es ist in dieser Beziehung auch eine Anfrage vom Zentrum erfolgt.
In meinem Kreise haben Landwirte große Fuhrleistungen gehabt, bis heute sind die Zahlungen noch nicht erfolgt.
Ich möchte bitten, daß die Militärververwaltung in dieser Beziehung auf die Regierung drückt.
Dann bezüglich der Versorgung.
Der Herr General v. Langermann ist ein sozial durchaus richtig empfindender Mann, er hat das größte Wohlwollen für alle.
Das will ich ausdrücklich konstatieren; aber trotzdem möchte ich bitten, etwas schneller, wenn es möglich ist, hier vorzugehen.
Denken Sie doch daran, daß die Leute, die schwere Verwundungen draußen erlitten haben oder krank wurden, dastehen und auf die Versorgung warten.
Wir haben Eltern, die nicht wissen, wie sie ihre zurückgekommenen Söhne, die nun erwerbsunfähig sind, durchbringen sollen.
Ich verweise in dieser Beziehung (v) nur auf den Brief den ich dem Herrn General übergeben habe.
Wie lange wartet die arme Mutter, bis sie etwas bekommt!
Wir haben doch bei Beginn des Krieges der Bevölkerung das Versprechen gegeben, daß wir für die in Not gekommenen Krieger sorgen wollen; also ist es unsere Ehrenpflicht, hier rasch einzugreifen.
Dann möchte ich noch bezüglich der Beauttenstellvertreter und Osfizierstellvertreter etwas sagen.
Meine Fraktion hat unendlich viele Zuschriften bekommen, und wir haben auch in der Kommission die Sache besprochen.
Es wird zunächst darüber geklagt, daß die Degradation der Offizierstellvertreter noch nicht überall beseitigt ist.
Das wird besonders auß Saarburg und Magdeburg gemeldet.
Da möchte ich bitten, daß Abhilfe hier möglichst schnell erfolgt, gemäß den gegebenen Zusagen, denn die Leute leiden außerordentlich darunter.
Es wird auch gesprochen von einer Degradation der Beamtenstellvertreter, die, wenn sie von ihrem Posten entfernt werden und zur Truppe zurückkehren, den Rang bekommen, den sie früher gehabt haben.
Das ist genau dasselbe.
Ich verstehe nicht, wenn man solche Leute für den Bureaudienst, für die Verwaltung braucht, wamm man ihnen den Beamtenstellvertreterrang gibt, warum sie mit den strotzenden Uniformen herumlaufen müssen, jeder Soldat muß sie grüßen, jeder meint, sie seien Offiziere.
Manche von ihnen werden dann zur Truppe zurückversetzt, der Glanz fällt von ihnen ab, und sie müssen wieder Unteroffiziere werden.
Weshalb muß man den Leuten diese blendenden Uniformen bringen
Es würde jedenfalls weniger Unmut erregen, wenn man das nicht täte.
Ich meine aber, den Beamtenstellvertretern auf Widerruf sollte man, wenn es irgend möglich ist, wenn sie auch kein höheres Gehalt bekommen, den Beamtencharakter geben.
Es sind viele Herren darunter, die sofort als Freiwillige eintraten, 42b 3078 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Held, Abgeordneter.)
(4) als der Landsturm noch nicht aufgeboten war, und die zunächst beim Ersatz oder sonstwie untergebracht wurden und dann später zu den Proviantämtern usw.
gekommen sind.
Diese bleiben Beamtenstellvertreter, trotzdem sie sich freiwillig gestellt haben, und ich meine, denen sollte man auch den Beamtencharakter beilegen.
Man würde, glaube ich, viel Gutes damit tun, und ich würde mich freuen, wenn auch diese äußere Angelegenheit nach dieser Richtung geklärt würde.
Aus Saarbrücken wurde gemeldet, daß Beamtenstellvertreter, die als Unteroffiziere an der Front gestanden haben, jetzt weniger erhalten als die aktiven Stellvertreter und andererseits auch die Familienunterstützung nicht erhalten.
Auf dem einen oder anderen Wege müßte sich da doch Abhilfe schaffen lassen.
Ich möchte also bitten, daß man diesen Ofstzierstellvertretern man hat ja jetzt einen Teil zu Beamten auf Widerruf gemacht in etwas weitherziger Weise diesen Charakter beilegte, die noch nicht zwei Jahre beim Amt sind, aber sich freiwillig für das Heer gemeldet hatten, ehe der Landsturm aufgerufen war.
Ich glaube, das würde etwas sein, wodurch man wirklich viel Freude erregen wurde und keinen großen Schaden erlitte.
Dann habe ich noch einen Brief zu erwähnen, der die Beförderungen in der Armee betrifft.
Hier schreibt ein Soldat: Ich kenne Fälle, wo ein Gefreiter das Kreuz hat, 19i4 als Gefreiter eingezogen wurde und fünfmal verwundet war, noch Gefreiter ist, dagegen im Krieg eingetretene und nicht das einjährige Zeugnis haben, durch Glück Unteroffiziere sogar Vizefeldwebel schon sind.

Das ist auch ein Punkt, der unter allen Umständen berücksichtigt werden muß, daß die Soldaten, die von Anfang an im Kriege mitgekämpft haben, bei der Beförderung (L) nicht hinter die zurückgestellt werden, die später eingetreten ind.
Es ist das ja doch eine Sache, die jeder Mensch elbst fühlen kann.
Der Mann hat seine Pflicht getan, st, wer weiß wie oft, verwundet worden, hatte das Eiserne Kreuz, und jetzt kommt ein junger Mann und wird sein Vorgesetzter.
Da sollte man diese Leute doch in erster Linie berücksichtigen, und ich bin überzeugt, daß sie den Dienst ebensogut oder besser versehen wie die jungen Leute, die vielleicht erst ein halbes Jahr dabei sind, wenn sie ihnen auch vielleicht im Bildungsgänge etwas voraus sind.
Das sind Imponderabilien, die man nicht unterschätzen darf; denn wir haben mit unseren zurückkehrenden Truppen zu rechnen und haben unsere Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß die alten bewährten Soldaten, die von Beginn des Krieges draußen waren, bei der Beförderung nicht übergangen, sondern in erster Linie herangezogen werden.
Das ist eine Ehrenpflicht.
Dann habe ich noch eine Klage vorzubringen; ich kann sie allerdings auch jetzt bei den Resolutionen wohl besprechen, zu denen ich jetzt komme.
Wir haben eine Resolution von dem Abgeordneten Behrens bekommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den ß 32 des Offizierpensionsgesetzes dahin zu ändern, daß der K 8 auch auf die pensionierten und während dieses Krieges wieder verwendeten Beamten der Heeres- und Marineverwaltung Anwendung findet.
Ich glaube, dagegen wird niemand etwas einzuwenden haben.
Was die weiteren Anträge betrifft, so will ich ausdrücklich konstatieren, daß der auf Nr.
539 der Drucksachen in dieser Angelegenheit von uns als erster gestellt worden ist.
Wir bitten darin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Ergänzung des Offizierpensionsgesetzes von 1906 baldigst vorzubereiten, welche die im Kriege verwendeten Attpensionäre in ihren Bezügen nach der Verabschiedung den Empfängern des höheren Ruhegehalts gleichstellt und ihre letzte Rangstellung im Kriege berücksichtigt.
Das ist durchaus zu fordern.
Wir müssen verlangen, daß die vor dem Feinde stehenden inaktiven oder verabschiedeten Offiziere mit dem Rang, den sie im Kriege erhalten haben, pensioniert werden.
Und ich glaube, es würde wohl auch ein Akt der Gerechtigkeit sein, wenn wir den pensionierten Offizieren, welche nicht in Feindesland, vielmehr in der Etappe sind oder im Jnlande beschäftigt werden, auch die Wohltaten des neuen Pensionsgesetzes zukommen lassen könnten.
Denn wir wissen ja, was für Klagen immer gekommen sind, und ich glaube, hier hätten wir wohl eine Ehrenpflicht zu erfüllen, ich bitte also, es daraufhin auszudehnen und unserem Antrag stattzugeben.
Daß wir für eine angemessene Erhöhung der Mannschaftslöhnung sind, brauche ich Wohl nicht extra zu betonen, und ich bitte, auch darauf hinzuwirken.
Jedoch möchte ich betonen, es ist von dem Herrn Kollegen Haas, glaube ich, nicht ganz richtig dargestellt.
Er sagt, wir müssen dafür sorgen, daß die Leute etwas mehr bekommen, um etwas nach Hause schicken zu können, Das haben wir ja in anderer Weise getan, indem den Angehörigen zu Hause größere Zuwendungen gemacht sind.
Damit wurde es ja seinerzeit motiviert, daß die Erhöhung der Mannschaftslöhnung nicht nötig wäre, weil sie mit dem Geld nichts anzufangen wüßten.
Aber wenn wir ihnen dennoch eine kleine Erhöhung der Löhnung zukommen lassen könnten, so würde es zweifellos einen moralischen Effekt haben.
Dankbarkeit kann man nicht sagen, denn wir können nicht in materieller Weise die Dankbarkeit äußern.
Aber eine kleine Freude können wir ihnen machen und wir könnten ihnen vielleicht helfen, sich selber hie und da eine kleine Extrafreude damit zu bereiten, aus diesem Grunde würde ich durchaus dafür sein.
M Die weitere Resolution bezüglich der Strafe des Anbindend habe ich bereits erwähnt.
Die Resolution der Konservativen bezüglich der Einberufung vonAngehörigen landwirtschaftlicherBetriebe unterstützen wir durchaus.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen, die ich gemacht habe, und brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Auch bezüglich der Pferdeaushebungen stehen wir auch auf dem Standpunkt, daß man unter allen Umständen dafür sorgt, daß die Pferde nach dem Werte bezahlt werden, und die Aushebungen nicht in einer Weise erfolgen, daß die Bestellung und Ernte darunter leidet.
Dann möchte ich besonders verzeihen Sie, daß ich mich an jene Seite wende, ich suche einen speziellen Herrn Herrn v. Wrisberg bitten, dafür zu sorgen, daß der Preis der Beutepferde entsprechend herabgesetzt wird.
Der ist meiner Ansicht nach zu hoch.
Neulich ist bei uns eine Versteigerung von Beutepferden gewesen, die 1600 Mark kosten sollten und, weil zu teuer, nicht verkauft wurden.
Die Pferde stehen in keinem Verhältnis zu dem Preise, und wenn man bei uns nicht so vorgeht und den Wert der Pferde voll entschädigt, was wir wünschen und fordern, so müssen in Konsequenz auch die Preise der Pferde, die vou der Militärverwaltung geliefert werden, niedriger sein, und ich bitte, das zu veranlassen im Interesse der Landwirtschaft und der Erhaltung ihres Bestandes an Pferden, der sehr schwach ist.
Auch bezüglich der Maschinen und Kirchenglocken bitte ich um Annahme der Resolution.
Es ist selbstverständlich, daß die Kirchengemeinden, die die schönen Kirchenglocken haben opfern müssen, soviel dafür bekommen, um demnächst diese Glocken in derselben guten Qualität und mit dem gleichen schönen Friedensklange wieder anzuschaffen, wie sie sie gehabt haben.
Reichstag.
loi.
Atzung.
Sonnabend den 5.
Mar 191 s. 30-ß (Held.
Abgeordneter.)
(ä) Der Herr Kollege Schöpflin hat, glaube ich, gestern darauf hingewiesen, daß die Notstandsverfügungen des Kriegsamts nicht berechtigt wären.
Diese Notstandsverfügungen mit dem Zwang zur sofortigen Arbeit für Munition und Landwirtschaft sind keine Verletzungen des Hilfsdienstgesetzes, sondern durch den im § 369 des Strafgesetzbuchs anerkannten höheren Rechtssatz des ju ominons zu rechtfertigen.
Also es ist gewissermaßen so: wenn es brennt, muß gelöscht werden und jeder, der zur Verfügung steht, wird zum Löschen kommandiert.
Genau so ist es hier.
Daß es bei uns brennt, brauche ich wohl nicht näher auszuführen.
Damit bin ich im allgemeinen mit dem, was ich sagen wollte, am Ende.
Ich will noch ein Wort an das Kriegsamt richten und bitten, soweit es möglich ist, eine etwas schnellere Erledigung der Wünsche der Fabrikanten, der Hersteller unserer Munitions- und Heeresbedarfsartikel herbeiführen zu wollen.
Es wird sehr darüber geklagt, daß die Lieferung der zur Ausführung der Aufträge nötigen Kohlen, die nötigen Arbeiter, das nötige Material, wenn nicht auf Schwierigkeiten, so doch auf große Langsamkeit stoße, wodurch die Herstellung ungünstig beeinflußt werde.
Das ist ja ganz klar.
Im übrigen habe ich das Vertrauen, daß bezüglich der Herstellung der Munition und alles dessen, was unsere herrliche Armee gebraucht, um den Feind endgültig niederringen zu können, in einer Weise betrieben wird, die das für uns gewährleistet.
Es ist ja außerordentlich zu bedauern, daß wir erst jetzt dazu kommen, mit dieser Intensität zu wirken; es wäre zu wünschen gewesen, daß das schon früher geschehen wäre.
Aber es ist noch nicht zu spät, und dem Manne, der an der Spitze steht, dürfen wir nach allem, was wir gehört haben, das Vertrauen schenken, mit dem Herrn Kriegsminister das Rüstzeug für die Armee zu schaffen, daß der endgültige glückliche Friede, G) wie wir ihn erhoffen, und wie ihn die Armee nach ihren herrlichen Leistungen verdient, bald bei uns einziehen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Major v. Rotenhan.
Freiherr v. Rotenhan, Major im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete v. Boehn ist auf die Resolution Nr.
497 zu sprechen gekommen, die die Pferde betrifft.
Dazu habe ich folgendes zu bemerken.
Die militärischen Aushebungen sind bis auf weiteres angehalten und abhängig gemacht worden von der Genehmigung der Heeresverwaltung.
Ich möchte als selbstverständlich hinzufügen, daß diese Genehmigung nur erteilt werden wird, wenn andere Möglichkeiten der Pferdebeschaffung versagen sollten.
Dann ist geklagt worden über zu späte Bezahlung.
Das bedauern auch wir aufs lebhafteste.
Allgemein möchte ich bemerken, daß nicht die Heeresverwaltung, sondern die Kassen der Einzelstaaten für die Auszahlung zuständig sind.
Es sind aber einzelne Fälle vorgekommen, in denen eine Verzögerung durch die Generalkommandos stattgefunden hat, und es sind bereits Maßnahmen getroffen worden, die voraussichtlich derartige Wiederholungen für die Zukunft ausschließen.
Dann ist und das geschieht auch hier in Punkt 3 der Resolution, die mir vorliegt das Entschädigungsverfahren bei den Aushebungen angegriffen worden.
Dazu muß ich über die Entwicklung der Aushebungen während des Krieges einige Worte verlieren.
Im Anfange des Krieges wurde ausgehoben nach dem Verfahren, das das Kriegsleistungsgesetz zu Beginn des Krieges vorsah, nämlich durch Taxatoren, die von den Kreisen der Aushebungskommisston für die Abschätzung beigegeben waren.
Ich muß betonen, daß dieses Abschätzungsverfahren bei Beginn des Krieges sich durchaus in ver- (o) tretbaren Grenzen hielt.
Bekanntlich hat die Abschätzung zu Friedenspreisen zu erfolgen.
Die Friedenspreise sind je nach Qualität des Pferdes und je nach den örtlichen Verhältnissen im allgemeinen ein ziemlich feststehender Begriff, waren es wenigstens im Frieden.
Im Lause des Krieges hat sich der Friedenspreis, oder besser dieser Begriff, dauernd in aufsteigender Richtung verschoben.
Das konnten wir bei den Entschädigungen, die in den nächsten Monaten nach der Mobilmachung, auch noch im Jahre 1915 gewährt wurden, bemerken, und das spitzte sich allmählich so zu, daß bereits im Mai 1915 ein Friedenspreis bis zu 3500 Mark geschätzt wurde.
Es ist ohne weiteres klar, daß die Heeresverwaltung, als sie nunmehr zu der Überzeugung kam, daß zu den Friedenspreisen nicht mehr entschädigt werden könne, vielmehr ein Zuschlag gewährt werden müsse, der allgemein wirkte, vor allen Dingen der Begriff „Friedenspreis ''wieder stabil gemacht werden mußte.
Es war also eine oonckliio Zins ng.
non für die Heeresverwaltung, einen Zuschlag nur dann zu gewähren, wenn vorher bei dem Begriff „Friedenspreis ''jede Willkür ausgeschaltet wurde, eine Willkür übrigens, gegen die irgendein Vorwurf nicht erhoben werden soll.
Das ist keine bewußte Willkür gewesen, sondern eine Willkür, hervorgerufen durch die suggestive Wirkung der gegenwärtigen Preislage im privaten Pferdehandel, eine Wirkung, der man sich nach den Erfahrungen des Krieges anscheinend nur sehr schwer entziehen kann.
Es ist demnach ohne weiteres klar, daß, wenn wir nicht ein neues Entschädigungsverfahren einsetzten, eine uferlose Preisbildung bei unseren Pferdebeschaffungen eingetreten wäre.
Die Heeresverwaltung, die doch zurzeit bei ihren Pferdebeschaffungen eine dominierende Stellung im Pferdehandel einnimmt, hätte dann eine preistreibende Wirkung in ihre Beschaffungen hineingelegt.
Das wäre ein Verfahren gewesen, welches vor den gesetzgebenden Körperschaften (x ) des Reichs nie und nimmer vertretbar gewesen wäre.
Ich bitte, hierbei zu berücksichtigen, daß die Heeresverwaltung bei der Pferdebeschaffung zwei Verfahren anwendet, die miteinander in Einklang gebracht werden müssen: es handelt sich um den freihändigen Ankauf und um die Aushebung.
Um den freihändigen Ankauf möglichst lebensfähig zu erhalten, um die werbende Wirkung unserer Ankaufspreise wirkungsvoll zu erhalten, dürfen wir nicht eine preistreibende Wirkung in unsere Entschädigungen hineinlegen.
Ich muß ausdrücklich betonen, daß diese vorsichtige Preispolitik der Heeresverwaltung bei chren Pferdebeschaffungen nicht durch die Interessen des Feldheeres hervorgerufen wird, sondern durch das Interesse für den fließenden Fortgang unseres Wirtschaftslebens.
Nun sind Klagen an unser Ohr gekommen über zu niedrige Entschädigungen.
Diese Klagen werden auch von uns bedauert: es muß aber ausdrücklich betont werden, daß es nicht im Bereiche der Möglichkeit liegt, jetzt allen diesen Klagen im vollen Umfange gerecht zu werden.
Wir haben dies in vertretbaren Grenzen versucht durch Erhöhung des durch den Herrn Reichskanzler zu gewährenden Zuschlags von 50 Prozent auf 75 Prozent.
Es sind auch einzelne Fehler vorgekommen, wie ich hier betonen möchte, und zwar bewegen sie sich hauptsächlich in der Richtung, daß bei den Aushebungen Pferde von zu niedrigem Werte abgenommen worden sind.
Ganz abgesehen davon, daß es selbstverständlich eine sehr große Härte ist, Pferde so billig abzunehmen, weil die Wiederbeschaffung von neuen Pferden besonders erschwert wird, ist es ein verfehltes Verfahren, minderwertige Pferde abzunehmen, an denen der Heeresverwaltung nichts gelegen ist, weil das in kurzer Zeit wieder zu neuen Beschaffungen führen muß.
Würden wir uns aber bei der Festsetzung des Zuschlags, 425 3086 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Freiherr v. Notenhan, Königlich Preußischer Major.)
() den der Herr Reichskanzler zu den Friedenspreisen gewährt, auf die Klagen von einzelnen, die an uns herangetreten find, basieren, dann ist es ohne weiteres klar, daß die Konzession gegen die einzelnen sich in eine maßlose Härte gegen die Masse verkehren würden.
Die Masse müßte es ausbaden; denn die Folge) wäre, daß sehr bald der freihändige Ankauf ganz unterbunden würde, daß die Aushebung, die nicht im Interesse der Landwirtschaft und unserer Kriegswirtschaft liegt, zur Regel würde, und, was ich für ganz besonders wichtig halte, die Pferdepreise im Privathandel würden so anziehen, daß sich der kleine Mann sehr bald überhaupt keine Pferde mehr beschaffen könnte.
Infolgedessen ist sich die Heeresverwaltung darüber klar geworden, daß in der Richtung der Preiserhöhung die Schwierigkeiten überhaupt nicht aus der Welt zu schaffen sind, sondern daß ein anderer Weg gefunden werden muß.
Dieser andere Weg ist vorhanden; deswegen müssen wir ihn gehen, und wir sind ihn gegangen.
Die Würzel des Übels liegt in der Pferdeknappheit.
Diese Pferdeknappheit haben wir, soweit es uns möglich ist, in diesem Winter zu beseitigen versucht, indem wir rund 40 000 Arbeitspferde, abgesehen von den Pferden, die wir für unseren Heeresbedarf brauchen, aus den besetzten Gebieten im Laufe des Winters in das Heimatsgebiet überführt haben, und zwar in der Absicht, in erster Linie den Pferdebesitzern einen Ersatz gewähren zu können, bei denen Pferde ausgehoben worden sind, und ihnen die Möglichkeit zu geben, sich in den Grenzen der gewährten Entschädigung mit neuen Pferden zu versehen.
Diese Maßnahme muß theoretisch bereits jetzt als geglückt bezeichnet werden, da bereits mehr Pferde zurückgeführt worden sind, als in diesem Winter ausgehoben wurden.
Außerdem sind diese Pferde relativ wesentlich billiger als die Pferde, die im Jnlande jetzt allgemein im Privathandel gehandelt M) werden.
Es sind allerdings vielfach kleinere Pferde; dafür find sie aber sehr billige Futterverwerter, was im Augenblick ein nicht zu unterschätzender Faktor ist.
Es bleibt übrigens jedem unbenommen, sich Pferde durch den Zwischenhandel zu besorgen, wenn ihm Pferde ausgehoben worden sind.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß der Zwischenhandel im Pferdehandel nicht ausgeschaltet, sondern daß er sogar für unsere Heereslieferungen an Pferden eingeschaltet worden ist, damit wir eben möglichst ohne Aushebungen auskommen.
Da der Zwischenhandel besteht, kann sich natürlich jeder durch ihn seine Pferde beschaffen.
Aber er muß dann auch die Konsequenzen daraus ziehen; wenn er Ausnahmepreise anlegt, darf er nicht fordern, daß dafür nachher volle Entschädigung erfolgt.
Ich möchte mich also kurz dahin resümieren, daß der Resolution Nr.
497 zum Teil bereits entsprochen ist, daß ihr im übrigen, soweit es möglich ist, entsprochen werden wird, daß aber an dem neuen System des Entschädigungsverfahrens festgehalten werden muß, zumal es den Erfolg gehabt hat, daß jetzt von den Aushebungen hat Abstand genommen werden können, und daß der Versuch gemacht werden kann, in den nächsten Monaten wieder mit dem freien Ankauf auszukommen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sir (Amberg).
Sir (Amberg), Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen der verehrten Herren Redner der bürgerlichen Parteien kann ich mich in betreff unseres neuen Herrn Kriegsministers, dem wir volles Vertrauen entgegenbringen, nur anschließen.
Auch bezüglich des Dankes an unsere unübertrefflichen Truppen an der Front, den jeder der Herren Redner aus dem hohen Hause und auch der Herr Kriegsminister zum Ausdruck gebracht haben.
schließe ich mich namens meiner Partei mit vollem (o Herzen an.
Aber, meine Herren, nicht nur denen draußen, die so wacker an der Front durchhalten, gebührt unser Dank, sondern auch den Daheimgebliebenen »auch den alten Männern, auch den jüngeren und älteren Frauen, die sich alle im Dienste für das Vaterland daheim in den verschiedensten Betätigungen mühen und oft über ihre Kräfte plagen, gebührt unsere Anerkennung und unser Dank.
(Bravo!
im Zentrum.)
Denn nicht bloß das militärische, sondern das wirtschaftliche Durchhalten, um das viel gebrauchte Wort auch hier zu wiederholen, ist notwendig, um zu einem endgültigen Sieg zu kommen.
Meine Herren, nicht etwa achtstündige Arbeitszeit bei hoher Entlohnung ist es, der sich unsere Leute, besonders auf Bauern in der Heimat unterziehen, ja, achtzehnstündige anstrengende Arbeitszeit bei oft kärglicher Entlohnung ist es, was unsere Leute täglich leisten.
Für diesen vaterländischen Hilfsdienst gebührt den Daheimgebliebenen, ja auch vielfach sogar unserenSchulkindern unser Dank und unsere vollste Anerkennung.
Wenn ich hier vom vaterländischen Hilfsdienst ein Wort spreche, so darf ich wohl erwarten, daß auch die Munitionsarbeiter in den großen Städten und draußen in den kleinen Fabriksstädten alles daran setzen werden, um ihre Pflicht im Dienste für das Vaterland in dieser schweren Zeit zu tun.
Wenn ich bei dieser Gelegenheit noch erwähne, daß wir auch für die Arbeiter eine entsprechende Bezahlung verlangen, so, glaube ich, wird der Herr Vertreter des Kriegsamts schon hon selbst in dieser Beziehung nach dem Rechten sehen.
Ich darf wohl annehmen, daß speziell die Arbeiter in den Staatsbetrieben, was Entlohnung und humane Behandlung anlangt, kaum zu klagen haben werden.
Ich bin der Ansicht, daß hier alles aufs beste bestellt ist, und wenn es nicht der Fall sein sollte, glaube ich sicher, daß man den gerechten M Wünschen der Arbeiter entsprechen wird.
Meine Herren, die Hauptsache ist, daß nicht bloß draußen an der Front, sondern auch daheim die gute Stimmung aufrechterhalten wird, und wenn ich von der guten Stimmung spreche, dann meine ich, man soll auch gegenüber dem Lande draußen etwas vorsichtig sein, wenn man von militärischen Nachschaukommandos und dergleichen spricht.
Ich glaube, daß es sehr wenig nachzuschauen gibt, die Leute haben, soweit sie ihre Lieferungspflicht richtig auffaßten, bereits alles abgeliefert, was sie nur konnten.
Bei denjenigen, die ihre Pflicht nicht getan haben, werden wohl auch die Nachschaukommandos kaum mehr viel herausholen.
Der gute Geist unserer braven Truppen an der Front ist über alles lobenswert; ich habe mich gefreut, als ich vom Herrn Kriegsminister hörte, daß alles darangesetzt werden soll, diesen Geist durch gute Behandlung der Mannschaften zu fördern und zu erhalten.
Wenn es hier und da doch noch vorkommt, daß nicht bloß in den Kasernen, sondern auch an der Front Quälereien verübt werden, so wird das mit uns der Herr Kriegsminister und die militärischen Behörden gewiß bedauern.
Mir sind Fälle bekannt, daß draußen unmittelbar nach Gefechten die Truppen, denen wohl Ruhe zu gönnen gewesen wäre, damit beschäftigt worden sind, daß man, weil man eben eine andere Beschäftigung für sie nicht gehabt hat, sie in den besetzten Wäldern damit beschäftigt hat, oaß sie bei Regenwetter Papierfetzen zusammensuchen mußten.
Das geht etwas weit; das wurde als eine direkte Quälerei von dem betreffenden Feldwebel der Mannschaft gegenüber aufgefaßt.
Ich hoffe, daß da, wo die Bataillonskommandeure oder Kompagnieführer sich um ihre Leute umsehen und um die Sache kümmern, derartige Dinge nicht vorkommen werden.
Ich glaube, daß da, wo Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
3081 (Sir (Amberg), Abgeordneter.)
(L) Offiziere sich, wie es sein soll, als die Kameraden der Mannschaften betrachten, der Geist der Truppen ein vorzüglicher ist.
Die Leute gehen dann gern für ihre Offiziere ins und durch das Feuer.
So soll es sein.
Wir haben in der letzten Zeit oft lesen können und ich persönlich habe das aus Mitteilungen von der Front erfahren —, daß Offiziere, die im schwersten Trommelfeuer schwer verwundet waren, aus dem schwersten Artilleriefeuer von den Mannschaften herausgeholt worden sind.
Und warum
Weil diese Offiziere sich ihren Mannschaften gegenüber in echt kameradschaftlicher Weise geführt und deshalb beliebt gemacht haben.
So müßte es überall sein, dann wird der Geist der Truppen auch bei allen Truppengattungen und Abteilungen ein guter bleiben.
Was die Behandlung in den Kasernen anlangt, so ist es richtig, daß gerade hier noch immer manches zu wünschen übrig bleibt.
Ich habe mich gefreut, sowohl in der Kommission wie hier im Hause zu hören, daß in Bayern die Behandlung der Soldaten allgemein eine bessere sei als in manchen norddeutschen Garnisonen und Kasernen oder bei verschiedenen norddeutschen Truppenteilen.
Aber auch da und dort sind bei uns in Bayern Klagen zu hören, speziell über die Behandlung der älteren Mannschaften, (sehr richtig!)
die jetzt als Ersatz eingezogen werden müssen.
Wir wissen ja alle, daß ein Mann, der einmal 30 Jahre oder noch älter ist, nicht mehr die Beweglichkeit, die Fähigkeit hat, sich in die militärische Art so rasch einzuleben wie ein junger Mann.
Darum ist es tief bedauerlich, daß der eine oder der andere der Abrichter nicht Herrschaft genug über sich hat und den Leuten gegenüber einen Ton anschlägt, der gerade nicht die Dienstfreudigkeit fördert.
Mir sind Mitteilungen von angesehenen Privat- und Staatsbeamten gemacht worden, die als Rekruten ein (R) gezogen worden sind, daß sie durch die Behandlung, die sie beim Militär erhalten haben ich zitiere die Worte, die mir gegenüber gebraucht worden sind —, alle Liebe zum Militärdienst, ja den letzten Rest von Vaterlandsliebe verloren haben.
(Hört!
hört!
Zurufe.)
Wenn mir ein Beamter die Mitteilung macht, daß ein früherer Untergebener, nicht von ihm direkt, aber seines Nachbarbeamten, ihn „wie einen Lausbubenobehandelt hat '', wie er sich buchstäblich ausgedrückt hat ich zitiere genau die Worte —, dann muß das doch tief bedauert werden.
Die Liebe zum Militärstand, die Freude am Dienst, ja auch die Liebe zum Vaterlande wird durch solch ungeschicktes Vorgehen ganz bestimmt nicht gefördert.
Darum ist die Hauptsache, daß sich Kompagnieführer und Bataillonschefs mehr um die Dinge umsehen; wo das der Fall ist, bestehen wenig oder keine Klagen.
Meine Herren, was die Verpflegung anlangt, so ist sie, wie ich gern konstatiere, im allgemeinen zufriedenstellend; aber doch sind hier und da auch Klagen darüber zu hören.
Gerade diese Klagen beweisen wieder, daß es doch nicht gut um die Kompagnie und das Bataillon bestellt ist, wo sich die Führer nicht um alles und so auch um die Verpflegung kümmern, (sehr richtig!)
wo die Führer ihren Unteroffizieren usw.
die Leitung überlassen.
(Sehr richtig!)
Auch hier, glaube ich, kann Wandel geschaffen werden, wenn Kompagnieführern und Bataillonschefs das Richtige beigebracht und die richtige Beaufsichtigung eingeschärft wird.
Nun habe ich in der letzten Zeit ich weiß nicht, ob das richtig ist bezüglich der militärischen Anordnungen zur Verpflegung gelesen, daß der Herr Kriegsminister in der Haushaltskommisston eine Erklärung dahin (0) abgegeben habe, daß künftig das Hinausschicken von Paketen ins Feld verboten sein soll.
Ich habe diesen Kommissionsverhandlungen nicht beigewohnt, weiß also nicht, ob das richtig ist.
Ich würde es aber bedauern.
Wir dürfen doch nicht darüber im Zweifel sein, daß jetzt wirklich nicht mehr viel an Lebensmitteln an die Front hinauszuschicken ist; jeder muß sich bei der Einschränkung nach der Decke strecken und möglichst davon einsparen, kann also nicht viel davon abgeben.
(Zurufe links.)
Für die Landwirtschaft gilt das auch, Herr Kollege Schöpflin; die Landwirte sind genau so schlimm daran wie die vielen anderen in den Städten.
Allerdings rede ich nicht davon, wie die Verhältnisse hier in den Großstädten Berlin, München, Frankfurt a. M. und anderen großen Städten sind; aber auch dort gibt es noch Leute, Herr Kollege Schöpflin, die sich dank ihrem gut gespickten Geldbeutel heute noch besser verpflegen können als der Bauer draußen.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich würde es bedauern, wenn ein solcher Erlaß hinausgehen würde, und ich wäre für eine Erklärung dankbar, daß das nicht der Fall sein wird.
Denn wenn der eine oder der andere, die Mutter oder die Geschwister unserer Soldaten, sich hier etwas am Munde absparen, lassen Sie das doch ruhig den Soldaten hinausschicken ins Feld!
Die Stimmung der Soldaten wird besser, wenn sie nicht bloß Jammerbriefe aus der Heimat, die besser unterblieben, sondern wenn sie hier und da auch einmal ein Paket, etwa mit Schinken oder sonst was dem Magen frommt, bekommen.
(Sehr richtig!)
Sie werden sich herzlich darüber freuen und gewiß nichts davon zurückschicken.
Aber wenn das, was Herr Kollege Schöpflin (v) bezüglich des Heimschickens der Pakete und größeren Sendungen aus dem Felde gestern gesagt hat, sich als richtig erweist ich glaube, daß das wenigstens in manchen Fällen zutrifft —, so, meine ich, sollte man das umgekehrt machen, dann sollte man auch nicht zulassen, daß Pakete mit Lebensmitteln vom Felde heimgeschickt werden.
Denn die Lebensmittel, die vom Felde heimgeschickt werden durch die Herren Offiziere oder durch Unteroffiziere, die sich diese Lebensmittel beschaffen können, entgehen wohl in vielen Fällen der Mannschaftsernährung, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) und wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß unsere Mannschaften draußen in nichts und besonders in bezug auf Emährung keinen Mangel leiden, damit sie in der Lage sind, den schweren Angriffen gegenüber, die sie täglich zu erwarten und oft wirklich auszustehen haben, auch ihren Mann zu stehen.
Also keine Lebensmittel von der Front wegschicken und unsere Braven ausreichend verpflegen!
Aber, wo es noch möglich ist, sollte es nicht verhindert werden, daß Lebensmittel an unsere Soldaten wie bisher ins Feld hinausgeschickt werden dürfen.
Die Resolution, die darauf hinzielt, der Mannschaft eine Erhöhung der Löhnung zuzuführen, begrüßen wir; denn auch dies wird die Stimmung unserer Soldaten draußen heben.
Wenn man davon spricht, daß einige Pfennige nichts bedeuten, ja, dann täuscht man sich.
Gerade darüber wird geklagt, daß unsere Leute draußen in der Front eine so schlechte Löhnung haben, während sie in der Heimat oft stündlich 1, 50 bis 2 Mark verdienen könnten.
Das macht böses Blut draußen.
Deshalb begrüßen wir die Resolution, die darauf hinzielt, der Mannschaft eine angemessene Löhnungserhöhung zuzuführen.
3082 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Sir (Arnberg), Abgeordneter.)
(L) Mit der Behandlung der Mannschaft hängt eng zusammen die Urlaubsfrage.
Man sollte hier möglichst entgegenkommend sein in bezug auf Urlaubsgewährung.
Bei uns in Bayern ist die Sache, Gott sei Dank, ziemlich gut geregelt, und es bestehen wenig erhebliche Beschwerden.
Aber etwas möchte ich doch beklagen.
Die Behandlung der Urlaubsgesuche ist vielfach sehr ungleichmäßig.
Die Bürgermeister tun ja in dieser Beziehung zum großen Teil alles, was sie nur können, um der Mannschaft draußen und ihren Angehörigen daheim entgegenzukommen.
Die meisten Bürgermeister haben in dieser Beziehung ein arg weites Herz; sie begründen und befürworten die Urlaubsgesuche, soviel es geht.
Daß das geschieht, das anerkenne ich.
Ich muß aber im Anschlüsse hieran mehrere mir öfters berichtete Vorkommnisse erwähnen, die ich sehr bedaure.
Wenn es vorkommt, daß der Feldwebel draußen an der Front oder in der Kaserne, in einem bestimmten Fall sogar ein Rittmeister, den Mannschaften die Urlaubsgesuche, wie sie von den Bürgermeistern bestätigt sind, in die Hand gibt, sodaß jedermann Gelegenheit hat, zu sehen, was der Bürgermeister hineingeschrieben hat, dann finde ich das durch und durch ordnungswidrig.
(Zustimmung.)
Ich glaube, das ist eine Verletzung des Dienstgeheimnisses, die nicht vorkommen sollte.
Wir haben ja hier schon öfter davon gesprochen, daß, wenn die Leute einmal heimkommen, wir gar manches erleben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gnade Gott dann dem Bürgermeister, (große Heiterkeit) der einmal ein abfälliges Urteil abgegeben hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe ein sehr gutes Gewissen in dieser Beziehung; denn ich gehöre zu denen, die als Bürgermeister immer ein möglichst weites Herz haben; ich sehe, daß man damit wirk (L) lich am weitesten kommt.
Ich meine also, daß ein solcher Mißbrauch des Dienstgeheimnisses ausgeschlossen sein muß.
Nun haben wir in der Kommission eine Resolution angenommen, daß Neueinberufungen von Angehörigen landwirtschaftlicher Betriebe, von landwirtschaftlichen Arbeitern und Handwerkern zum Heeresdienst in den nächsten Wochen bis zum 15.
Mai nicht erfolgen sollen.
Ich hoffe, daß die zuständigen Stellen das Nötige bereits verfügt haben sonst wäre es höchste Zeit, das nachzuholen —, und ich hoffe, daß auch dieser Wunsch überall, wo es irgendwie angeht, Berücksichtigung findet.
Daß die Leiter der landwirtschaftlichen Betriebe in der nächsten Zeit, soweit es die militärischen Verhältnisse irgend gestatten, beurlaubt werden, das ist ein alter Wunsch, dessen rascheste Erfüllung meine Partei und ich dringend wünschen.
Auch um Annahme der Resolution möchte ich ganz dringend bitten, daß alle arbeitsverwendungsfähigen und dauernd garnisondienstfähigen Mannschaften in den Garnisonen und besetzten Gebieten, die Inhaber kleiner und mittlerer landwirtschaftlicher Betriebe oder landwirtschaftliche Beamte oder Facharbeiter sind, oder zur Aufrechterhaltung des landwirtschaftlichen Betriebes von ihren Angehörigen dringend benötigt werden, auf bei den Kriegswirtschaftsberatungsstellen zu stellenden, beglaubigten und befürworteten Antrag hin aus dem Heeresdienst entlassen und zur Arbeit in ihrem eigenen landwirtschaftlichen Betrieb oder in ihrem landwirtschaftlichen Fache freigestellt werden.
Wenn man so sieht, wie die Leute in den kleinen Garnisonstädten, ohne eigentlich recht zu wissen, was sie da ansangen sollen, (sehr richtig!)
jetzt in der schönen Frühlingszeit den ganzen Tag nach (H dem kurzen Dienst herumbummeln usw.
so tut einem wirklich das Herz weh.
Das gleiche ist der Fall, wenn die Leute an den Abgeordneten, den sie zufällig kennen, mit den Worten herantreten: ich habe ein Urlaubsgesuch eingereicht, muß aber hier sitzen, und meine Leute können bei der schönen Witterung mit der Arbeit nicht fertig werden, während ich hier faulenzen muß.
Es könnte da viel geschehen.
Auch wenn die Leute kriegsdienstverwendungsfähig sind und vor der Einberufung stehen, könnten sie ja auch aus der Heimat noch rechtzeitig auf telegraphischem Wege Herangeholt werden.
Unter keinen Umständen sollte man rücksichtslos derartige Urlaubsgesuche abweisen.
Mein Vorredner, der Herr Kollege Held, hat mir ein großes Stück meiner Rede vorweggenommen.
Ich will das nicht wiederholen, schließe mich ihm aber an.
(Heiterkeit.)
Er hat davon gesprochen, daß die Verschwendung von Arbeitskräften beim Militär sehr bedauerlich sei.
Wenn ich da und dort in einer Garnisonstadt sehe, wie sechs Mann an einem Handwägelchen, das von einem Mann ganz leicht gezogen oder geschoben werden könnte, angestellt sind, und die ganze Stadt im Schneckenschritt durchwandern, so mache ich mir meine Gedanken darüber.
Ich erinnere mich, bei dem Besuch eines Gefangenenlagers gesehen zu haben, wie 25 Franzosen ich habe sie genau gezählt an einem Leiterwagen, der noch dazu leer war, gespannt waren, und wie die Leute, zum Teil aus Ulk, Spagatschnürchen an der Deichsel oder an den Rädern befestigt und sich über ihre Schultern gelegt hatten und so den Wagen gezogen haben zum größten Gaudium derer, die das haben sehen können.
Es wundert mich gar nicht, daß solche Dinge in einem Gefangenenlager vorkommen.
Denn ich kann da auch wieder sagen, was hier bereits gesagt worden ist, daß man gerade in den Gefangenenlagern den Kriegsgefangenen gegenüber zu sehr furchtbar, (v) sagen wir einmal, kameradschaftlich ist.
Von der vielfach übermäßig guten Behandlung, die die Gefangenen da und dort draußen finden, will ich gar nicht reden.
Auch in dieser Beziehung ist der deutsche Michel viel zu gutherzig.
(Sehr richtig!)
Die Verschwendung, die auf diese Weise in Garnisonstädten usld.
mit den militärischen Arbeitskräften getrieben wird, sollte man vermeiden, man sollte die Leute vielmehr in der Heimat richtig schaffen lassen, jeder in seinem Berufe, wo sie sich nützlich machen können; denn wir brauchen sie dort überaus notwendig, wenn wir auch wirtschaftlich durchhalten wollen.
(Sehr richtig!)
In der Budgetkommifsion ist beschlossen worden, es möge darauf hingewirkt werden, daß Mannschaften, die verwundet oder krank aus dem Felde in Lazarette oder in die Heimat überwiesen werden, vor ihrer Rückkehr zur Front oder zu ihrem Ersatztruppenteil einen entsprechenden Heimatsurlaub erhalten.
Mir sind Fälle bekannt, wo man solchen Leuten, die schon wochenlang im Lazarett lagen, der Genesung entgegengingen, ja sogar ständig freien Ausgang usw.
hatten, nicht erlaubt hat, in die Heimat zurückzukehren.
Die Arzte haben sich dagegen gewehrt.
Die Soldaten waren boshaft genug, zu sagen, die Herren Arzte sehen es nicht gern, wenn der Krankenstand in ihrem Lazarett ein so niedriger wird.
Ich möchte allerdings nicht glauben, daß das zutrifft; aber begreifen könnte man es fast, wenn man die Besetzung manchen Lazaretts mit so zahlreichen Kräften kennt, die ich für überflüssig halte.
Mir ist ein Fall bekannt, wo in einem Reservelazarett, das einen Krankenstand von 60 bis 80 Mann hat, 60 Krankenwärter und Sanitätsgefreite, 24 Frauen zum Hilfsdienst, 1 Generaloberarzt, Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
3083 (Sir (Amberg), Abgeordneter.)
(L) 1 Stabsarzt, 1 Oberarzt, 1 Zivilarzt, 4 Lazarettinspektoren und 2 Lazarettfeldwebel tätig sind.
(Heiterkeit.)
Ich meine, das ist denn doch des Guten etwas zu viel.
Hier könnte man auch Arbeitskräfte sparen.
(Zuruf rechts.)
Ganz recht, Herr Kollege, es wäre besser, wenn die Leute in diesem Hilfsdienst etwas weniger zahlreich verwendet würden.
Ich will nicht boshaft sein und eine abfällige Bemerkung gegen den von mir hochgeschätzten Nrztestand machen.
Also ich meine: mehr Entgegenkommen auch gegenüber den in der Genesung befindlichen Leuten in bezug auf Urlaub, dann auch mehr Entgegenkommen bei Gesuchen von älteren Leuten, Leuten, die 43 bis 47 Jahre alt sind und lange Zeit draußen waren, wenn sie von der Front in die Heimat zurückkehren wollen, wäre wohl am Platze.
Es gibt manche Leute, die schon seit Kriegsausbruch an den vorderen Linien sind.
Diese Leute wollen auch aus wirtschaftlichen Gründen, einmal in die Heimat zurückkehren, um dafür zu sorgen, daß ihre Betriebe in Ordnung bleiben.
Daß hier weitestes Entgegenkommen am Platze ist, das werden Sie mir alle zugeben.
In dieser Beziehung, meine ich, sollte man speziell kinderreiche Familienväter, zum mindesten soviel als irgend möglich, berücksichtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich will auch wünschen, daß weniger Schwierigkeiten bei Gesuchen von Versetzungen von einem Truppenteil in den anderen gemacht werden.
Es gibt ja Leute, die in andern Kontingenten dienen, zum Beispiel dienen Preußen in Bayern und Bayern in Norddeutschland usw.
Wenn diese Leute um eine Versetzung in einen Truppenteil ihres Staates nachsuchen, so macht man ihnen die größten Schwierigkeiten.
Das, meine Herren, meine (6) ich, sollte Nicht sein.
Auch die möglichste Berücksichtigung der Offiziere, die von Kriegsbeginn an als Offiziersaspiranten oder als Offiziere gekämpft haben und bald nach Ausbruch des Krieges das Unglück hatten, schwer verwundet zu werden, die infolgedessen seit einem Jahre oder länger im Lazarett lagen und jetzt erst wieder in den Offizierdienst eingetreten find, dadurch gegenüber denjenigen, die später ins Feld gekommen sind, benachteiligt wurden, sollte erfolgen, sei es durch Dorpatentierung, sei es auf andere Weise; wie das nun die Heeresverwaltung macht, ist mir recht.
Man sollte diese Offiziere jedenfalls nicht gegenüber ihren Kameraden benachteiligen.
Was die Entschließung anlangt, die die Kommission angenommen hat, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bestimmung aufzuheben, wonach nur Soldaten, die den Befähigungsnachweis zum einjährig-freiwilligen Militärdienst haben, zu Offizieren befördert werden können, so stimmen wir dieser Resolution zu.
Ich meine, meine Herren, wir haben gerade in diesem Kriege die Erfahrung gemacht, daß auch solche Leute, die nicht die Einjährigenberechtigung haben, die nicht durch das Einjährigenexamen durchgeschlüpft sind, sich als tüchtige, als brauchbare Führer und Offiziere bewährt haben.
Meine Herren, wenn ich nun auf die Verfügungen der einzelnen Armeekommandeure mit einigen Worten zu sprechen komme, so muß ich bemerken, daß man sich von der Art und Weise, wie diese Verfügungen bekannt gemacht werden, bei dem großen Papiermangel, der heute herrscht, eigentlich keine Vorstellung machen kann.
Meine Herren, wenn Riesenplakate mit solchen Armeekorpskommandoverfügungen fast wöchentlich einige Male auf jedes kleine Dorf hinauskommen, betreffend die Beschlagnahme von Chemikalien, von Aluminium und von Erwphorum kein Mensch versteht das draußen, es sind das Blattscheiden von auf deutsch Torffasern —, wenn (0) man auf diese Weise das Papier verschwendet, da doch fast kein Mensch die Dinge liest und da doch diese Plakate in den meisten Fällen, um Klebestoff zu sparen, in den kleinen Gemeinden gar nicht öffentlich angebracht werden, so ist das unbegreiflich.
Es könnte das Papier zu besseren Zwecken dienen.
Meine Herren, die Kriegsmaßregeln, die da und dort für Handel und Gewerbe leider Gottes nur viel zu zahlreich ergehen und, sage ich, zum Teil ergehen müssen, kommen wie die nötigen Maßregeln ich erwähne nur die wichtigsten Fragen der Ernährungspolitik usw.
immer viel zu spät; infolgedessen haben sie auch wenig Zweck.
Meine Herren, was macht man da für Aufhebens von den Bezugsscheinen der Reichsbekleidungsstelle!
Welche große Schwierigkeiten veruriacht nicht schon die Führung der Listen!
Ja, Verzeichnisse und Listen, dazu aber keine Arbeitskräfte zum Hamstern gibt es da nichts mehr, und kaufen wird, wenigstens auf dem Lande draußen, sich niemand etwas, der nichts braucht.
Infolgedessen könnten die Bezugsscheine sehr gut verschwinden; dadurch würde auch sehr viel Papier und Arbeit erspart werden.
Was das unglückliche System der Höchstpreise anlangt, so hat das sehr viel dazu beigetragen, daß der Warenmangel- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Sir, diese Ausführungen gehören wohl doch nicht zum Militäretat.
Sir (Amberg), Abgeordneter: Ich füge mich, Herr Präsident, obwohl ich der Meinung bin, daß diese Dinge zum Militäretat als zur Kriegs-Zentral-Einkaufsgenoffenschaft gehören.
Ich werde aber auf diese Sachen nicht (v) weiter eingehen; ich wünsche nur, daß das Handwerk und unsere Kleinindustrie bei der Übergangswirtschaft recht reichlich mit Rohstoffen seitens des Kriegsamts bedacht werden, daß man nicht lediglich der Großindustrie alle Rohstoffe zuweist, sondern auch das Handwerk und die Kleinindustrie mit davon profitieren läßt.
Ich fürchte, daß der während des Krieges schon so sehr geschädigte gewerbliche Mittelstand nach dem Kriege kaum noch auf eine bessere Zeit wird rechnen können; ich fürchte, daß eine große Konkurrenz dem Handwerk und Gewerbe, dem Kaufmannsstand durch die von der Front zurückflutenden Mannschaften erwachsen wird.
Ich denke dabei auch etwas an unser neues Königreich Polen und an gewisse Bewohner desselben, die wahrscheinlich auch zu uns herüberkommen werden, weil sie draußen in Polen auch nicht besonders beliebt sind.
Da wird es das beste sein, wenn unser kleiner Kaufmann- und Gewerbestand möglichst durch Selbsthilfe für sich vorsorgt, indem er sich organisiert und zu gemeinsamer Arbeit sich zusammenschließt.
Das waren im allgemeinen die Wünsche, die ich als Fraktionsredner zum Militäretat vorzubringen hatte.
Nun etwas, das mir speziell am Herzen liegt.
Die ganze deutsche Kriegsindustrie, speziell auch die bayerische Waffenindustrie, die Gewehr-, Geschütz- und Geschoßfabriken haben gezeigt, daß wir in diesem Kriege auf der Höhe der Zeit sind, daß sie das Menschenmögliche leisten, und daß es ihnen auch zum großen Teil zu verdanken ist, daß unsere braven Soldaten draußen so schöne Erfolge erzielt haben.
Nun kenne ich ein Institut, das über 100 Jahre an dem betreffenden Platze steht und das jetzt mit einem Male aufgelassen werden soll: es ist die Gewehrfabrik in Amberg.
Bei ihr sind unter vielen Hunderten Arbeitern mehr als 200 Mann tätig, die in der Stadt Amberg das Bürgerrecht erworben 3084 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Sir (Amberg), Abgeordneter.)
(4) haben, die als Haus- und Grundbesitzer ein Interesse daran haben, daß sie in ihrem bisherigen Wirkungsort verbleiben.
Es sind das durchaus brave und tüchtige Arbeiter, königstreue Leute, denen es niemals einfallen würde, Streiks und dergleichen jetzt in der Kriegszeit zu inszenieren.
Diese braven königstreuen Leute werden nun, wenn die Fabrik, wie es leider Gottes, soviel ich höre, beabsichtigt ist, verlegt werden soll, direkt brotlos gemacht; denn sie können ihr Haus und ihren Besitz nicht verlassen, ohne ihn vollständig zu entwerten.
Sie können nicht auswandern, sondern sie werden sich pensionieren lassen und so dem Staat wider ihren Willen sozusagen zur Last fallen, obwohl es noch arbeitsfähige tüchtige Männer sind, die dem Staat noch lange Jahre die besten Dienste leisten könnten.
Diese zufriedenen Bürgersleute werden also sozusagen mit Zwang aus einer Stadt entfernt, die sich bisher immer bemüht hat, die Interessen ihrer Einwohner, dieser Arbeiter, in jeder Beziehung zu fördern.
Ich erwähne nur die Tatsache, daß in Amberg Bauvereine bestehen, welche die Stadt reich mit ihren eigenen Mitteln unterstützt hat.
Diese Bauvereine werden nun auffliegen, möglicherweise gar bankerott gehen, und so kann das Geld der einzelnen und der Stadt verloren sein.
Allerdings wird es dann viele billige Wohnungen in Amberg geben, aber die Stadt selber, die Hausbesitzer und die Baugesellschaften haben den Nachteil.
Ich habe bisher nicht geglaubt, daß es möglich ist, daß die Militärbehörde die Verlegung der Gewehrfabrik von Amberg wirklich ernstlich ins Auge fassen könnte.
Eine Erklärung, die mein Herr Kollege vom bayerischen Landtag, Landgerichtsdirektor Bauer aus Amberg, im bayerischen Kriegsministerium erhalten hat und auch eine bestimmte Auskunft, die der bayerische Herr Bundesratsbevollmächtigte mir schon früher in dieser Sache gegeben (L) hat, haben mich der Hoffnung sein lassen, daß die früher schon gerüchtweise erwähnte Verlegung der Gewehrfabrik in Amberg nach einem anderen Platz nicht stattfinden wird.
Leider scheint nach dem, was ich in der letzten Zeit gehört habe, die Verlegung der Fabrik von Amberg, wenigstens die Erbauung einer neuen Gewehrfabrik in Bayern, in Aussicht genommen zu sein, und ich erlaube mir, an den bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten die Bitte zu richten, mir erstens die Frage zu beantworten, ob es wirklich richtig ist, daß die Gewehrfabrik in Amberg aufgelassen werden soll, und ferner zweitens, wenn das wirklich geplant sein sollte, was ich immer noch nicht ganz glauben kann, welche Entschädigungen der Stadt Amberg für die aufgelassene Gewehrfabrik zugebilligt werden sollen.
Es müßte ja eine Summe von Millionen aufgewendet werden, um eine neue Gewehrfabrik anderswo zu erstellen, man spricht von 18 Millionen; ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Was soll dann aber mit den jetzigen Gebäuden in Amberg, die einen hohen Wert besitzen, geschehen
Sollen diese ungenutzt stehen bleiben oder abgebrochen werden
Das wäre nicht zu verantworten.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, der bayerische Militäretat steht jetzt nicht zur Verhandlung.
Sie können eine Frage an den Vertreter der bayerischen Militärverwaltung richten, aber ich bitte Sie, nicht zu eingehend die Verhältnisse von Amberg zu schildern.
(Heiterkeit.)
Sir (Amberg), Abgeordneter: Besten Dank, Herr Präsident, ich bin jetzt so weit, daß ich mich wieder zum Reichsmilitäretat wenden kann.
Ich gestatte mir aber darauf aufmerksam zu machen, daß die Mittel für solche Zwecke bei dem Reichsmilitäretat bewilligt werden, und der ganze bayerische Friedensmilitäretat kaum mehr ausmacht, als diese neue Anlage kosten würde.
Insofern (v) hängen meine Ausführungen allerdings mit dem Reichsmilitäretat innig zusammen.
Wir genehmigen ja auch hier die bayerische Quote, aus der die Ausgabe für das bayerische Militär eben gezahlt wird.
(Heiterkeit.)
Wir haben jetzt nicht so viel überflüssiges Geld, um Millionen für Neubauten aufzuwenden, wo die vorhandenen Anlagen den Zwecken durchaus noch entsprechen.
Wenn eine Erweiterung der Fabrik in Amberg notwendig ist, wird sich auch ein Platz dazu finden.
Wenn auch nicht direkt an der Stelle, wo die jetzige Fabrik steht.
Die Umgegend von Amberg hat Bauplätze genug, und die Gewehrfabrik braucht ja auch nicht direkt in der Stadt Amberg selbst zu sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Kommt nach Preußen
Das befürchten wir gerade nicht.
Es kann ja sein, daß es Leute gibt, die das wünschen würden.
Manche, glaube ich, haben das wirklich wenigstens früher befürchtet.
Kein Wunder, weil ja fast alles nach Norden kommt.
Das ist nun einmal der Zug in dieser Kriegszeit, und das ist etwas, was uns Süddeutschen eben gar nicht besonders gefällt, was wir aber leider, trotz aller Mühe, nicht verhindern können.
Daß ich als Abgeordneter nicht einverstanden bin, daß die bayerische Gewehrsabrik von Amberg verlegt wird, habe ich schon frühzeitig genug bekundet.
Es ist unverantwortlich, in der jetzigen Zeit, wo nicht genug gespart werden kann, einen Betrieb aufzulassen und eine Einrichtung abzubrechen, die sich in der Kriegszeit bewährt hat und die für eine Riesensumme anderwärts neu aufgeführt werden muß.
Man wird wohl, so hoffe ich, in der Militärverwaltung in Rücksicht auf die vielen alten, königstreuen, bewährten Arbeiter sich die Sache noch einmal überlegen.
Man wird sie hoffentlich nicht wirtschaftlich schwer schädigen oder gar brotlos machen; denn, ich glaube, man muß (v) gerade jetzt besonders auf die Verhältnisse so vieler hier in Frage kommender Interessenten in wirtschaftlicher Beziehung Rücksicht nehmen.
Man muß auch Rücksicht nehmen auf die geschäftstreibende Amberger Bürgerschaft.
Viele Existenzen werden ganz gewaltig geschädigt, wenn die Gewehrfabrik von Amberg wegverlegt werden wird.
Ich hoffe, daß man das an den zuständigen Stellen auch beachten wird und noch zu einem anderen Entschlüsse kommt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, Herr Abgeordneter, Ihrem Vorsatz treu zu bleiben.
Wenn Sie sagen, es handelt sich um eine Reichsausgabe, so warten Sie ab, bis ein entsprechender Etatstitel angefordert wird.
Wir wissen nicht, ob die Gewehrfabrik nicht wieder nach Bayern kommt.
Jedenfalls bitte ich, nicht in der ausführlichen Weise die Sache zu behandeln.
Sir (Amberg), Abgeordneter: Ich müßte dann noch einmal zu Kapitel 88 sprechen, wo die bayerische Quote zum Militäretat ausgewiesen ist.
Vizepräsident Dover Das steht bei Ihnen.
(Heiterkeit.)
Sir (Amberg), Abgeordneter: Ich gestatte mir nur, ein paar Worte zu sagen.
Ich glaube, es ist das keine spezifisch bayerische Angelegenheit, die breiteste Öffentlichkeit, ja das ganze Deutsche Reich, nicht bloß Bayern, ist daran interessiert, weil die deutschen Steuerzahler an der Sache direkt interessiert sind, weil sie die Riesensumme mit ihrem Gelde aufbringen müssen, und, ich meine, man soll die Gelder, die wir hier im Reichstage bewilligen, zweckmäßig verwenden und nicht für unnütze Ausgaben Reichstag.
'- 101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Sir lAmberg), Abgeordneter.)
M hernehmen.
Bei einer Besprechung, die Mischen den Herren Parteivorständen der bayerischen Abgeordnetenkammer und dem bayerischen Herrn Kriegsminister stattgefunden hat, hat der bayerische Herr Kriegsminister, soviel mir berichtet wurde, die Mitteilung gemacht von der beabsichtigten Verlegung der Gewehrfabrik in Amberg.
Dabei hat einer unserer angesehensten bayerischen Zentrumsabgeordneten, der Vorstand der Landtagsfraktion, Herr Geheimrat Held, auf die Tatsache hingewiesen, daß gerade unsere Partei —und so denkt wohl, hoffe ich, die ganze Volksvertretung es bisher nicht gebilligt hat, daß eine Staatsanstalt, die längere Zeit schon an einem Platze war, von dort ohne zwingende Notwendigkeit weggenommen wird.
Ich hoffe, daß die bayerische Heeresverwaltung diese berechtigte Forderung auch berücksichtigt, und daß sie die Amberger Gewehrfabrik wenigstens da läßt, wo sie jetzt steht, und den Betrieb daselbst aufrecht erhält.
In diesem Sinne bitte ich, mir auch die zusagende Antwort zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Oven.
v. Oven, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegs Ministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Held hat die Frage der hohen Provisionen beim Heuverkauf und bei den Viehhandelsverbänden angeschnitten.
Ich möchte gleich betonen, daß die Provisionen der Viehhandelsverbände nicht Sache des Kriegsministeriums sind.
Sie werden bei den Ernährungsfragen besprochen werden.
Die Frage der hohen Heuprovisionen ist ebenfalls in Bearbeitung.
Ich muß aber darauf Hinweisen, daß bei der mangelhaften Belieferung von Heu, die augenblicklich für die Heeresverwaltung stattfindet, wir auch durch etwas höhere Provisionen versuchen (8) müssen, mehr Heu zu bekommen.
Die Preise sind etwas niedriger als diejenigen, die im übrigen bezahlt werden, und deshalb ist es in der letzten Zeit sehr schlecht mit den Heulieferungen gegangen.
Erwähnen möchte ich, daß die Provisionen für die Viehhandelsverbände in der letzten Zeit heruntergesetzt sind, wie mir heute mitgeteilt worden ist.
Dann kam der Herr Abgeordnete Held noch darauf zu sprechen, daß größere Sorgfalt bei Aufbewahrung von Lebensmitteln bei oerHeeresverwaltung Platz greifen müßte.
Er führte einen Fall von Kartoffeln an, die schlecht gelagert und zum Teil verdorben waren, und er führte ferner an, daß verdorbener Weizen und Roggen an das Vieh verfüttert worden wäre.
Ich glaube, der Winter, den wir hinter uns haben, hat durch seine eigentümlichen Verhältnisse nicht nur der Heeresverwaltung, sondern auch manchem anderen bei der Kartoffelaufbewahrung einen Streich gespielt.
Wir waren in den letzten Jahren verwöhnt.
Wir haben nicht mehr an einen derartig hohen Frost und derartig lange Kälteperioden gedacht, und man hat vielleicht an der einen oder anderen Stelle überall im Lande, auch bei den Landwirten, die Kartoffeln nicht so eingedeckt, wie man sie eigentlich hätte eindecken muffen, wenn uns Petrus vorher gesagt hätte, daß er mck 28 Grad Kälte über uns herfallen würde.
Ich kann mitteilen, Last die Verluste, die die HeeresVerwaltung bei 'den Kartoffeln gehabt hat, geringer smd im Prozentsatz als sonst in Friedensverhältnissen.
Also das ist immerhin ein Beweis, daß etwas getan ist, und was geschehen ist, das hängt damit zusammen, daß'am die Intendanturen von Anfang an Anweisung gegeben worden ist
wie es auch von dem Herrn Abgeordneten Held, gewünscht worden ist, Sachverständige aus den betreffenden Gebieten bei größeren Lagerungen von Lebensmitteln heranzuziehen.
Reichstag.
H. 19141917.
101.
Sitzung.
SM Wenn Roggen und Weizen hat verfüttert werden (v) müssen, so liegt das nicht daran, daß das Getreide bei der Heeresverwaltung verdorben war, sondern an den unglücklichen Ernteverhältnissen des vorigen Jahres, und es ist nicht nur bei der Heeresverwaltung mancher Sack Roggen und Weizen naß heimgebracht worden.
Die Heeresverwaltung hat von Anfang an schon bei Beginn der Ernte, wie wir die nasse Ernte voraussehen konnten, überall Darren angelegt, um zu retten, was noch zu retten war.
Aber wo nichts mehr zu retten war, da ist als letztes Mittel diese verdorbene Getreidemenge verfüttert worden.
Ich glaube, sie ist dann noch immer besser verwendet worden, als wenn wir sie länger aufgehoben hätten.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Sir die Nachricht besprochen worden, die in den Zeitungen gestanden hat, daß Seine Exzellenz der Herr Kriegsminister das Hinausschicken von Palleten an die Front verbieten wolle.
Der Herr Kriegsminister bat bereits im Haushaltsausschuß erklärt, daß das eine mißverständliche Auffassung der Presse gewesen ist.
Mittlerweile hat auch in der Presse gestanden, daß es sich hier um einen Irrtum handle.
Aber ich möchte hier noch einmal betonen- daß das Kriegsministerium und Seine Exzellenz der Herr Kriegsminister auf dem Standpunkt stehen, daß man das Hinausschicken von Lebensmitteln an die Front nicht verbieten solle; denn tatsächlich handelt es sich doch nicht nur um einen leiblichen Grund, die bessere Pflegung des Einzelnen, der draußen ein Paket bekommt, sondern es liegt auch ein gewisser ethischer Wert in der Sache, ein starkes Bindeglied mit der Heimat und dem Manne, der draußen steht, und das soll man nicht verbieten.
Wohl aber sind Auswüchse vorgekommen.
Ich kann anführen, daß wir vor einiger Zeit die Nachricht bekommen haben, daß nach Rumänien in ganz regelmäßigen Sendungen von Angehörigen der Soldaten Brot hinausgeschickt worden (v) ist.
Nun, meine Herren, das Brot reist 14 Tage bis 3 Wochen.
In welchem Zustande es draußen ankommt, kann man sich wohl denken, und es ist wohl besser, daß man das Brot in der Heimat läßt und nicht hknausschickt.
Also es soll ein gewisser Einfluß darauf ausgeübt werden, daß ein unnötiges Hinausschicken von Lebensmitteln nicht übertrieben wird, denn daran hat die Heimat doch auch nichts übrig.
Dann ist noch von der Heimsendung von Pakete »von der Front geredet worden.
Der Herr Abgeordnete Sir hat gemeint, dasjenige, was die Offiziere nach Hause schickten, entgehe der Verpflegung der Mannschaften.
So ist es nicht.
Es ist vom Generalquartiermeister eine ganz klare und feste Bestimmung herausgegeben worden, die besagt: Jeder, der auf Urlaub geht, kann ein 6 -Kilogrammpaket mitnehmen, einerlei ob er Offizier ist oder Mann.
Jeder, der mit der Post etwas nach Hause sendet, hat das anzumelden, und es wird Buch darüber gefuhrt.
Diese Maßnahme ist getroffen worden eben, um Mißbräuche zu verhindern.
1.
1 -1'Diese Bestimmung ist gekommen sie ist vor längerer Zeit getroffen worden und wird jetzt mit aller Strenge durchgeführt; die Postverordnung ist schon längere-Zeit her, die Versendung von Paketen von S Kilogramm- ist vor wenigen Tagen erlassen worden —, weil VM hier aus vor längerer Zeit auf diesen Qbelständ hingewiesen-worden war, und zwar „vom Kriegsmimsterium schon 'vor- der diesmaligen Tagung 'des höhen Hauses ', Wenn äüs.
den'besetzteN Gebieten dieses 'oder 'jenes Paket nach Hanse geschickt wird, so ist es doA nicht immer so, daß- es deß Mannschaften verlören geht.
Meine-Herren, es.
Wt Wetzte Gebiete, wo noch- sehr 'viel, vor allen Dingm'für-ehr viel Geld zu kaufen ist, und wenn das in die.
Heimat kommt, so können wir ganz froh darüber sein.
Es Wird 426 3086 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(v. Oven, Generalmajor.)
(L.) doch dadurch das eine oder andere Familienmitglied auf einen besseren Ernährungszustand gestellt und eine bessere Ernährungslage zu Hause geschaffen.
Dann ist hier von verschiedenen Herren im hohen Hause dieFrage derLöhuungserhöhung derMannschafte« berührt worden.
Diese Frage wäre sehr leicht und sehr einfach zu lösen, wenn das Kriegsministerium nur ein militärisches Herz hätte.
Das Kriegsministerium ist aber nicht nur rein soldatischer Art, sondern es hat als Teil der obersten Staatsregierung die Wicht, mit ihr zusammenzuarbeiten.
Bei der Frage der Erhöhung der Löhne spielen doch nicht nur rein militärische Künde mit.
Ich möchte darauf hinweisen, daß selbst wenn eine Erhöhung von nur 10 Pfennig pro Kopf, also für den Monat 3 Mark, gewährt wird und diese drei Mark pro Monat mit der Zahl der unter Waffen stehenden Mannschaften multipliziert wird, dies zu Summen führt, die nicht ganz unerheblich sind.
Das Kriegsministerium hat bisher in Vereinbarungen mit dem Reichsschatzamt auf dem Standpunkt gestanden, daß ein gerechterer Ausgleich in bezug auf die geringe Löhnung dadurch« reicht werden könnte, daß die Familienunterstützungen zunächst erhöht würden, und diese sind erhöht worden.
Es ist ja klar, daß bei einer ganz allgemeinen Löhnungserhöhung reich und arm betroffen werden, während bei einer Erhöhung der Familienunterstützung zunächst die allerbedürftigsten Teile den Vorteil haben.
Daß eine Erhöhung der Löhnung bei der langen Dauer des Krieges und der ganzen Lage der Nährmittelpreise nicht nur draußen in den Marketendereien, sondern vor allen Dingen in der Heimat ein Bedürftns wird, das wird wohl jeder einsehen.
Wie es zu lösen ist, das ist eine andere Frage, die von der Staatsregierung in Einheit gelöst werden muß.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsfchatzamts.
(L) Graf v. Roeder », Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einige ergänzende Worte über die Löhnungsfrage, nach der ich beim Etat des Reichsschatzamts ausdrücklich gefragt worden bin.
Die Stellung der Reichsleitung zu dieser Frage ist Ihnen soeben von dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums mitgeteilt worden.
Sie selbst haben sich mit dieser Frage im vorigen Jahre mehrfach beschäftigt, zunächst im Hauptausschuß, und zwar im März vorigen Jahres.
Da lag ein Antrag des Herrn Abgeordneten Stücklen vor, der aber abgelehnt worden ist.
Nachher hat das Plenum sich mit der Frage im April beschäftigt, und auch da ist der Antrag auf Erhöhung aus wohl erwogenen Gründen von Ihnen abgelehnt worden.
Im Herbst vorigen Jahres, im Oktober, hat ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bauer vorgelegen.
der wiederum auf eine Erhöhung der Maunschaftslühnung hinzielte.
Auch dieser Antrag hat hier im hohen Hasse dasselbe Schicksal erfahren.
Eine einheitliche Stellungnahme des Reichstag für eine Löhnungserhöhung lag also bisher nicht vor; im Gegenteil, der Reichstag hatte sich in seiner Mehrheft auf den Standpunkt gestellt, daß andere finanzielle Aufgaben zur'Zeit, dringender wären.
Und diesem Standpunkt komste die ReichIstuanzverwaltung nur beitreten.
Sie konnte das um so eher, weil im vorigen Jahre eine große Reihe finanzieller Leistungen auf anderen Gebieten erfolgt sind, die direkt oder indirekt den Mannschaftm und Unteroffizieren zugute kommen.
Ich möchte Ihnen da einige Zahlen nennen.
Zunächst darf ich darauf hinweisen, daß dreLöhuung schon einmal erhöht worden ist; sie ist gegenüber de »Sätzen, von ISIS von 130 Mark auf 15, 90 Mark bei den Mobile« erhöht worden, bei Len Immobilen für Berittene von M Mark auf 11, 40 Mark, für Unberittene von 7, 50 auf 9, 90 Mark.
Sodann die Leistungen für die Familien der Unter- (v) offiziere, die ich im einzelnen nicht näher angeben will, die aber einen monatlichen Mehraufwand von etwa 2, 5 Millionen Mark darstellen.
Dann darf ich an die Fortgewährung der Gebührnisse bei Urlaub erinnern, an die Fortgewährung der Verpflegung in den Urlaubstagen, an die freie Eisenbahnfahrt.
Das alles dürste zusammen auch wieder mit etwa 9 Millionen Mark den Monat zu schätzen sein.
Sodann möchte ich auf die sehr erheblichen Verpflegungszuschüfse hinweisen, die bei den mobilen Truppen geleistet worden sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in bezug auf Bierbeschaffung, Zigarrenbeschaffung, Fruchtsäfte die Militärverwaltung in weitgehendster Weise durch Naturalien geholfen hat, und ich kann der Heeresverwaltung nur beipflichten, daß es besser ist, wenn dem Heere direkt durch Lieferungen von erhöhten und verbesserten Naturalien geholfen, als wenn allzuviel Geld in die besetzten Gebiete gebracht wird, das nur dort wieder ausgegeben werden kann.
(Sehr richtig. '
rechts.)
Nicht zum wenigsten aber wollen Sie sich an die während des Krieges vorgenommene sehr starke Erhöhung der Familienunterstützung erinnern.
Herr General v. Oven hat auf diesen Punkt schon hingewiesen, der auch uns zu der von Ihnen bisher geteilten Überzeugung brachte, daß es richtiger sei, aus diesem Gebiete mehr zu tun.
Meine Herren, in vollem Einverständnis mit Ihnen sind wir allmählich von neun Mark Familienunterstützung für die Ehefrau auf 20 Mark heraufgegangen, auf 20 Mark zunächst nur für den Winter.
Sie wissen aber, daß die Sätze auch weiter beibehalten werden sollen.
Die Mehrleistungen hierfür im Monat, die für diese Familienunterstützungen ja schließlich dem Reiche doch zur Last fallen werden, betragen nicht weniger als etwa 86 Millionen Mark im Monat.
1 lv) Meine Herren, alles zusammen stellt das seit Anfang des Krieges eine Mehrleistung an die Mannschaften, an die Unteroffiziere beziehungsweise an ihre Familien in Höhe von 200 Millionen Mark im Monat, also etwa 2 ', Milliarden Mark im Jahre dar.
Ich glaube, bet dieser Sachlage werden Sie der Finanzverwaltung nicht vorwerfen können, daß sie auf diesem Gebiete knauserig gewesen wäre.
Zurzeit liegt uns ein Beschluß auf Erhöhung der Mannschastslöhnung von Ihnen nicht vor.
(Zuruf.)
Es liegt nur ein Antrag in der Kommission vor; es liegt zunächst nur ein Vorschlag vor.
Wem: uns ein Beschluß auf diesen Antrag vorliegt, so können Sie überzeugt sein, daß der Herr Kriegsminister und ich ihn ich will den Ausdruck wohlwollend, der mir nicht gefällt, nicht brauchen.
nach pflichtmäßigem Ermessen und mit dem besten Willen, zu helfen, prüfen werden.
(Bravo!)
Dünn bin ich Herrn Abgeordneten Stücklen nach eine Antwort auf seine Frage in bezug auf das Hotel Cumberlaub schuldig.
Es liegt Ihnen die Denkschrift üor,.
und trotz dieser Denkschrift ist wieder'der Preis bemängelt worden.
Sie wallen aus der DenkWift eatnehMn, daß wir eine Abschätzung von unparteiischest SachvMändigen haben vormMen lassen, und daß diese Abschätzung zunächst: tum MWärbauamt mit 7, 75 MWonen Mark erfolgt ist.
Das ist die niedrigste Taxe, und zwar die Taxe des amtlichen militärischen SachverstäMgrn.
Darm find zwei bürgerliche Sachverständige Märt worden.
Der eine hat 10, 5 Millionen Mark geschätzt, der andere Z Millionen.
Wenn ich den Durchschnitt von des drei Gutachten ziehe, ergibt das Mittel noch 8, 8 Millionen Mark.
Sie wollen bedenken, daß Las Haus von der Mlitärverwaltung mit nur 6, 8 Millionen Mark gekauft so« 7 Reichstag.
101.
Sitzung.
(Graf v. Rocdern.
Staatssekretär des Reichs!
chatzamts.)
(L) worden ist.
Meine Herren, das Hotel Cumberland hat eine recht bewegte Vergangenheit gehabt.
(Sehr richtig!)
Das ist Ihnen ja allen bekannt, und bei dem Hotel Cumberland ist schon recht viel Geld verloren worden, nicht zum wenigsten auch bei dem letzten Verkauf; denn das Hotel war auch bei dem letzten Verkauf, nachdem es schon einmal saniert war es stand früher mit etwa 14 Millionen Mark zu Buche, bei der letzten Sanierung waren etwa 8 Millionen Mark herausgekommen —, das Hotel war auch jetzt noch mit über 8 Millionen Mark Hypotheken belastet.
Es trifft also nicht zu, was der Abgeordnete Stückleu gemeint hat, daß wir durch diesen Kauf nun sämtliche letzten Hypothekengläubiger auch saniert hätten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Und wie lag denn die Situation
Es handelte sich darum, von heute auf morgen für das Kriegsamt, für ein Amt, das das große neue Programm durchführen soll, zusammenhängen »600—700 Zimmer, möglichst mit Telephonanschluß in jedem Zimmer, zu beschaffen und da war die Militärverwaltung tatsächlich nur auf ein solches Objekt angewiesen.
Es mußte rasch gehandelt werden.
Da hat der Abgeordnete Stücklen nun gemeint: rasch hätte auch gehandelt werden können, wenn wir im Wege des Kriegsleistungsgesetzes vorgegangen wären.
Ich will die formale Frage ganz dahingestellt sein lassen, ob wir im Wege des Kriegsleistungsgesetzes überhaupt hätten vorgehen können, denn nach dem Kriegsleistungsgesetz dürfen wir nur dann beschlagnahmen, wenn das Bedürfnis sich nicht auf andere Weise, insbesondere auch nicht durch einen Ankauf erfüllen läßt.
Es ist mir daher sehr zweifelhaft, ob die Heeresverwaltung sich nicht Regreßansprüchen ausgesetzt hätte, wenn sie in dieser Weise vorgegangen wäre.
Das wichtigere war der materielle Grund.
Wir hatten, wie Ihnen ja auch in der Denkte schrift klargelegt worden ist, durch die Abschätzungskommission feststellen lassen und sind nicht darüber im Zweifel gelaffen worden, daß als Entschädigung nach dem Kriegsletstungsgesetz pro Jahr ein sehr viel höherer Betrag herausgekommen wäre, als wir durch die Verzinsung des Kaufpreises hätten aufwenden müssen.
Nun, meine Herren, ich schmeichle mir nicht, daß es mir gelungen ist, diejenigen Herren Abgeordneten, die den Kauf für unwirtschaftlich hallen, heute überzeugt zu haben.
Aber ich hoffe doch, daß die Zukunft uns in bezug auf die wirtschaftliche Verwendung Recht geben wird.
Uber die formale Seite habe ich mir erlaubt, neulich bei Gelegenheit meines Etats Ausführungen zu machen, die ich heute nicht wiederholen will.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr von Langermann und M e« camp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, sowohl in der Kommission als auch hier ist in den letzten Tagen wiederholt die Frage der anderweitigen Pensionierung der bereits verabschiedeten, im Kriege wieder verwendeten Offiziere angeschnitten worden.
Nach dem augenblicklichen Stande der Gesetzgebung ruht die Pension bei Wiederverwendung.
Der Offizier tritt also bei der Demobilmachung in seine alte Pension wieder zurück, auch wenn er vor dem Feinde gestanden und dort mit einer höheren Dienststelle beliehen worden ist.
Das ist natürlich eine Härte, und eine um so größere Härte bei einem so langen und schweren Kriege.
Ich hoffe zuversichtlich, daß die in Aussicht gestellte Novelle zum Offizierpensionsgesetz diese Härte beseitigen wird.
(Bravo!)
Sonnabend den 5.
Rai isi

Aber nicht nur das Offtzierpenfionsgesetz, sondern (v) auch das Mannschaftsversorgungsgesetz und das Mtlttärbinterbliebenengesetz werden manche Änderungen zugunsten der Kriegsteilnehmer und ihrer Hinterbliebene« erfahren.
Jnsbesolwere sollen diejenigen Hinterbliebenen berücksichtigt werden, die nach dem jetzigen Pensionsgesetz mit ihrem Witwengeld und ihrem Waisengeld verhältnismäßig schlecht gestellt sind.
Das über die in Aussicht gestellten Novellen zu den Gesetzen!
Dem Herrn Abgeordneten Held möchte ich nur erwidern, daß er sich darauf verlassen kann, daß die Militärverwaltung ernstlich bemüht ist, die Anweisung der gesetzlichen Versorgung und die Bewilligung von Unterstützungen möglichst zu beschleunigen.
Wir werden alles tun, um zu vermeiden, daß in diesen jetzigen schweren und teuren Zeiten die Kriegsteilnehmer oder die Hinterbliebenen in Not geraten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrate für das Königreich Bayern, Ritter von Köppel.
von Köppel, General der Infanterie, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrate für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Sir hat zweimal in seiner Rede bayerische Verhältnisse berührt.
Das erste Mal war es die Behandlung der Mannschaften.
Er hat sich erfreulicherweise sehr lobend darüber ausgesprochen.
Wenn ihm trotzdem noch einige Wünsche bezüglich der Behandlung im Heimatheere übrig blieben, so kann ich nur darauf Hinweisen, daß der bayerische Herr Kriegsminister im Landtage mit ganz vortrefflichen Worten seinen Standpunkt in dieser Richtung vertreten hat, der sich vollkommen mit den Anschauungen deckt, die gestern der preußische Herr Kriegsminister hier zu aller Freude kundgegeben hat.
Die andere Frage betraf die Gewehrfabrik Amberg.
Hierzu bin ich zu folgender Erklärung ermächtigt.
1 (v) Der Neubau einer Gewehrfabrik ist ein unabweisbares Kriegsbedürfnis.
In Amberg ist dieser Bau wegen höchst ungünstiger örtlicher Verhältnisse nach übereinstimmendem Urteil aller Sachverständigen nicht möglich.
Dieser Bau in Amberg würde mindestens sechs Monate später beginnen können und etwa drei Millionen mehr kosten als anderswo.
Besonders hervorheben möchte ich: die Stadt Amberg ist hierüber vollständig aufgeklärt, und das bezieht sich also doch jedenfalls auch auf die Lösung der Arbeiterfrage.
Was nun die wettere Frage wegen der Entschädigung Ambergs betrifft, so bemerke ich hierzu: Amberg hat erst in jüngster Zeit es war der Berlegungstermin auf den 1.
Oktober 1914 festgelegt, und inzwischen ist der Krieg ausgebrochen, es find aber alle Vorbereitungen getroffen, und die Truppe und die Behörden kommen hin ein ganzes Feldartillerieregiment, ein Artilleriedepot und ein Proviantdepot erhallen.
Dieser Ersatz erscheint gegenüber den Zuwendungen, die anderen Städten gemacht wurden, doch vollständig genügend; noch weiter gehenden Ersatz kam die Heeresverwaltung zurzeit nicht in Aussicht stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Mertd », Abgeordneter: Meine Herren, ich komme über den inneren Widerspruch nicht hinweg, der darin liegt, daß wir hier des langen und breiten and bis in alle Einzelheiten den Etat des Reichsheeres besprechen, während dieses Retchsheer selbst draußen in den förderlichsten Kämpfen liegt, die die Weltgeschichte bisher gesehen hat.
(Sehr richtig!)
Wenn Worte einen Sinn und eme Bedeutung haben, dann diirften es doch nur Worte der ehrfurchrvollsten Be426 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend kett 5.
Rai 191

SM (Merlin, Abgeordneter.)
(4) Wunderung und des heißesten Dankes für das Unsägliche sein, was unsere Feldgrauen geleistet haben und täglich noch leisten.
(Bravo!)
Und wer sich diesem selbstverständlichen und ach, so sehr billigen Zoll dieses Dankes auch dann noch entzieht, der Hut nach meiner Überzeugung das Recht verwirkt, unsere Helden seine deutschen Brüder zu nennen.
(Sehr richtig!)
Aus einer Überschätzung der Bedeutung des Redens kann ich es auch nur erklären, wenn der Abgeordnete Schöpflin gestern dem Kriegsminister den Vorwurf gemacht hat, er hätte in der Kommission zu wenig Rede und Antwort gestanden und hätte dagesessen wie ein steinerner Gast.
Nun, meine Herren, im Frieden haben sich die Dinge ob man das als erfreulich bezeichnen kann, ist mir noch sehr zweifelhaft schließlich so gestaltet, daß der Kriegsminister sich mehr oder weniger zum Redeminister entwickeln mußte.
Daß dies aber auch im Kriege notwendig fei, möchte ich sehr bestreiten.
Ich glaube, der Krieg verlangt die Anerkennung, daß der Minister des Krieges eben für das daist, was sein Name sagt, nämlich für den Krieg; und daß dieser Krieg bei aller Anerkennung der Bedeutung dessen, was wir hier verhandeln, doch noch ankere Anforderungen an den Kriegsminister stellt, das sollte kein Mensch leugnen wollen.
Es ist gerügt worden, daß der Herr Kriegsminister nicht genügende Auskunft über die Vorgänge gegeben hätte, die sich gerade in den letzten heißen Kämpfen im Westen abgespielt haben.

Der Herr Kriegsminister hat aber mit Recht darauf hingewiesen, wie schwer es im Augenblick ist, sichere Nachrichten über das zu bekommen, was sich in der vordersten Linie ereignet hat, daß es ganz unmöglich ist, einen Mann, der tagelang im Trommelfeuer gestanden bat und dessen Nerven zerrüttet und zermalmt worden (M sind in eii'er Weise, die jeder Vorstellung spottet, zu vernehmen über das, was unmittelbar hinter ihm liegt.
Es -vergehen Tage, bis diese Leute, die erst wieder zur Selbstbesinnung kommen und essen und schlafen müssen, eine Schilderung von den Ereignissen geben können, die auch nur einigermaßen den Tatsachen entspricht.

In einem seltsamen Gegensatz zu jenem Vorwurf allzugroßer Schweigsamkeit steht es nun, wenn der Herr Abgeordnete Schöpflin gesagt hat, der Herr Kriegsminister habe viele schöne Worte gemacht.
Ich habe den Eindruck nicht, Herr Kollege Schöpflin, daß unser jetziger Herr Kriegsminister ein Mann der schönen Worte sei; ich glaube auch nicht, daß außer Ihnen viele dieser Meinung sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich muß offen sagen, daß der tiefe Emst, die Schlichtheit und das Pflichtgefühl, die aus den Worten des Herrn Kriegsministers sprechen, durchaus sympathisch berühren und die Gewißheit geben, daß das Schicksal des Volks in seinen Händen gut aufgehoben ist.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darüber sollten doch auch die bisherigen Leistungen des Herrn Kriegsministers gar keinen Zweifel aufkommen lassen.
Wir haben aber auch schon Beweise dafür erhalten, daß er nicht ein Mann der schönen Worte, sondern ein Mann der Tat ist.
Bei der ersten Lesung des Etats habe ich auf die unerhörte und frevelhafte Brutalität hingewiesen, mit der unsere Gefangenen von den Feinden behandelt werden, und auf die unerhörten Grausamkeiten, die man gegen sie- angewendet hat, um Aussagen von ihnen Zu erhalten.
Das ist eine der größten Feigheiten gegen Wehrlose, die man sich vorstellen kann.

Der Herr Kriegsminister hat damals in Aussicht gestellt, für Abhilfe zu sorgen, und es ist ihm, wie wir gestern
zu unserer Befriedigung gehört haben, gelungen, diese Abhilfe zu erreichen.
Er ist also nicht bei den schönen (O) Worten geblieben, sondern ist zur Tat geschritten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Die Franzosen haben zweifellos gemerkt, daß hier ein energischer Wille hinter den Worten steht, und das hat auf einmal genutzt.
(Sehr richtig!)
Ob die Erfahrung, daß man mit festem Willen mehr erreicht als mit mutigem Zurückweichen, mit schüchterner Objektivität, nicht auch auf anderen Gebieten unserer Politik noch verwertet werden könnte, das wäre ein Ding, des Nachdenkens wert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wiederholt ist in der Kommission und hier im Hause von der Behandlung gesprochen worden, die wir den feindlichen Kriegsgefangenen in unserer Hand angedeihen lassen, und es ist die Klage geführt worden, diese Behandlung sei hart und entspreche nicht den Forderungen der Gerechtigkeit und der Kultur.
Nun muß ich sagen, das ganze Kapitel der Kriegsgefangenen ist in diesem Kriege ein überaus trübes geworden.
Wer hätte früher jemals geglaubt, daß es zu einer solchen menschenunwürdigen Behandlung der Kriegsgefangenen kommen würde, wie es in diesem Kriege zu beklagen ist
Man hatte doch den Grundsatz, daß der Feind, der nicht mehr kämpft, der gefangen ist, aufhört, Feind zu sein, für einen so selbstverständlichen gehalten, daß man niemals hätte glauben können, das „kulturell hoch entwickelte ''Europa würde es an dieser selbstverständlichsten Forderung der Menschlichkeit und Gerechtigkeit fehlen lassen.
Ich bin fest überzeugt das ist kein Selbstlob für uns Deutsche —, daß eine solche Auffassung während des Kriegs nur bei dem deutschen Volke vorgewaltet hat.
Denken Sie doch daran, daß es in der ersten Zeit des Kriegs immer noch notwendig war, diejenigen Leute zu warnen und zurückzurufen, die in Befolgung eines alten, (v) unglückseligen deutschen Erbfehlers in ein Fraternisieren mit den feindlichen Gefangenen hineingerieten!
Denken Sie daran, daß auch das weibliche Geschlecht von diesem Fehler zu Ansang des Kriegs leider sich nicht frei wußte und sich bis heute noch nicht ganz freigemacht hat.
Das ist der Unterschied zwischen uns und unsern Feinden, daß wir den gefangenen Russen, den gefangenen Franzosen ohne jede Spur von Haß gegenübertreten, wie wir im Grunde genommen auch ohne eigentlichen Haß kämpfen.
Das ist der gewaltige Unterschied zwischen uns und den Franzosen, daß bei ihnen der alte und künstlich durch ewige Hetzereien geschürte Haß, den ja schon im Frieden jeder gespürt hat, der Frankreich bereiste, die letzte Spur von Kultur und Menschlichkeit getilgt hat.
(Sehr richtig!)
Und dem sollten wir ruhig zusehen, sollten trotzdem die Forderungen der Kultur in der alten triefenden Sentimentalität weiter bis zum Übermaß erfüllen!
Das wäre im Grunde genommen auch eine Sünde gegen unsere Gefangenen im Feindesland gewesen, denn nur der Entschluß, auch bei uns mit Strenge einzuschreiten, ermöglichte ihnen eine Besserung ihres Loses.
Da muß ich allerdings sagen war es ein Gebot, überflüssige Unterhaltungen, überflüssige Amüsements, wie sie zu Anfang bereitwilligst auch den Gefangenen bei uns zugestanden wurden, auf ein erträgliches Maß einzuschränken.
Und noch eines!
Vielfach hat man es im Volk nicht verstanden, daß die Kriegsgefangenen, die bei uns im Lande sind, es auch in der Ernährung'besser haben sollten als wir, als unser eigenes Volk.
Mögen sich doch die feindlichen Kriegsgefangenen bei denen bedanken, durch die sie in die Lage gekommen sind, bei einem Volke weilen zu müssen, das man aushungern Will.
Mögen sie sich dafür bei den Engländern bedanken, daß sie die EntNetchstckg.
101.
Sitzung.
(Merlin.
Abgeordneter.)
(äl behrungen und Entsagungen, die unser eigenes Volk zu tragen hat, als unsere Gefangene mit erdulden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sie anders behandelt werden als wir selbst, die wir zu solchen Entbehrungen durch den schlimmsten unserer Feinde gezwungen worden sind, dafür fehlt draußen im Volk auch dem ruhig denkenden Mann jedes Verständnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sprach vorhin von den Worten des Dankes, die wir unseren Feldgrauen draußen schuldig seien.
Freilich, mit Worten allein ist es nicht getan.
Die größte Tat und der größte Dienst, den wir unseren Kämpfern leisten können, ist der, daß wir ihnen den Arm stützen und stählen zu dem gewaltigen Daseinskampf, den sie für uns führen.
Das geschieht durch die Bereitstellung von Munition und wieder von Munition und nochmals von Munition.
Wer diese Pflicht verletzt, der verrät das Vaterland.
Es muß hier einmal mit aller Deutlichkeit und auch ohne Scheu vor dem Ausland ausgesprochen werden: Es ist eine Schande und eine Schmach, daß es deutsche Männer und deutsche Frauen gegeben hat, die diese Wicht verletzt haben.
(Sehr richtig!
rechts) Ich sage: ohne Scheu vor dem Ausland, vor dem neutralen und dem feindlichen.
Die wissen von den Vorgängen, die sich bei uns abgespielt haben, sie wissen nicht nur draußen davon, sondern sie übertreiben sie ins zehnund hundertfache.
Tatsache ist, daß es sich nur um ganz wenige Tage und rein örtliche Bewegungen gehandelt hat.
Aber der Chef des Kriegsamts hat es in der Kommission ausgesprochen: nicht jeder Tag allein, jede Stunde des Versagens der Munitionsarbe '.
st »n Verbrechen.
Es ist gestern dem Ehef des Kriegsamts der Vorwurf gemacht worden, er habe in seinen Erlassen zu scharf gesprochen; es ist sogar von Beschimpfungen die Rede ge (ö) wesen, die darin ausgesprochen seien.
Ich muß sagen: eine mildere Beurteilung, als sie der Chef des Kriegsamts den Vorgängen in Berlin hat zuteil werden lasten, kann ich mir nicht vorstellen.
Er hat zwar gesagt, jede Stunde des Streiks wäre ein Verbrechen, hat aber dann erklärt, er habe es der Arbeiterschaft gegönnt, sich ein gewisses Ventil für ihre Depression wegen der Herabsetzung der Brotration zn schaffen durch einige freie Tage.
Ich wiederhole: der Ehef des Kriegsamts sagt selbst, jede Stunde des Feierns sei ein Verbrechen.
Meine Herren, die da draußen im Trommelfeuer und im Oualm der Schlachten liegen, haben auch keine Möglichkeit, sich ein Ventil für ihre Depressionen zn öffnen.
Wenn wir ihnen, die es wahrlich mehr verdient haben, ihre Lage erleichtern wollen,.
dann müssen sie die Gewißheit haben, daß hier im Lande Munition, immer wieder Munition, geschaffen wird.
Es ist zweifellos, daß verbrecherische politische Motive an dem Streik mitgewirkt haben.
Aber auch die, denen nur die Schwierigkeit unserer Ernährung Triebfeder war, sind aufs schwerste zu verdammen.
Was sollte denn erreicht werden
Daß wir mit einem Streik nicht ein Brotkorn mehr schaffen können, mußte sich jeder sagen und hat sich jeder gesagt.
Das Ziel des Streiks ging eben darauf, in den Gang des Krieges einzugreifen, unseren Kämpfern die Waffen aus der Hand zu winden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
77 Jawohl, das war der Gedanke.
In den Flugblättern, me uns vorgelegt worden sind, ist der Gedanke ausgesprochen worden: Hört mit der Munitionsherstellung auf; dann kann der Krieg nicht weitergeführt werden, dann ist er zu Ende.
-.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dieser Gedanke ist nicht nur verbrecherisch, sondern ein schlimmer Irrwahn.
Es bedarf dringend der Aufklärung Sonnabend den 5.
Mai 1917.
13089 auch an dieser Stelle, auch durch die Neichsleikung —, (cy daß uns ein schneller, ein unüberlegt geschloffener Friede eine Besserung, ein Aufhören des Darbens und Entbehrend, zu dem unsere Feinde uns gezwungen haben, niemals bringen könnte.
Im Gegenteil, wenn wir einen schlechten Frieden bekommen, der in unseren Feinden den Glauben erweckt, sie könnten ruhig weiter arbeiten am Werke der Vernichtung Deutschlands Md seiner Bundesgenossen, so wird die Not nur noch größer werden, wird sich verewigen.
1 Nur ein starker Siegeswille, nur ein starker Frieden kann uns dagegen schützen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich erkenne dankbar an, daß es dem Leiter des Kriegsamts gelungen ist, durch seinen Erlaß, das Verantwortlichkeitsgefühl der streikenden Arbeiter in dem Maße zu stärken, daß eine Wiederholung nicht eingetreten ist.
Auch hier haben wir dieselbe Erscheinung: der Erlaß enthält keine Beschimpfung, aber er zeigt, daß ein starker Wille vorhanden ist, und das hat genutzt.
Ein weiterer Beweis dafür, was ein starker Wille in ernster Zeit zu leisten vermag.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie zu unserem Kriegsministerium, so haben wir auch das brauche ich nicht besonders zu betonen und würde es auch nicht getan haben, wenn nicht der Antrag Cohn mir dazu Veranlassung gäbe unbeschränktes Vertrauen der Ausdruck ist fast zu schwach zu unserer obersten Heeresleitung, Namen wie Hindenburg und Ludendorff sind mit ehernen Lettern in das Herz jedes, anch des einfachsten Volksgenossen, eingegraben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube, es war in der Geschichte noch nicht da, daß eine Rückwärtsbewegung, wie sie sich bei der Einnahme der Siegfriedstellung vollzogen hat, mit einem so gläubigen Ml und fröhlichen Vertrauen von den Truppen und im Lande aufgenommen worden ist.
Das ist nur denkbar bei einer unerschütterlichen und felsenfesten Zuversicht der Truppen und der Heimat zu ihren Heerführern.
Da muß ich sagen, daß der Antrag, der von den Unabhängigen Sozialdemokraten eingegangen ist, einen Merwachuugsausschuß für diese oberste Heeresleitung einzusetzen ich will mich nicht schärfer ausdrücken nicht verlangen kann, von uns ernst genommen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe, wie ich schon andeutete, auf Einzelheiten mcht ein.
Nur noch eine grundsätzliche Frage.
Es ist von den Kadettenanstatten gesprochen.
Der Herr Kriegsminister selbst hat gestern das Thema berührt und hat uns die Gründe für die Kadettenerziehung einleuchtend dargelegt, sodaß ich nicht viel hinzuzufügen brauche Hmdenburg und Ludendorff sind auch aus der Kadettenanstalt hervorgegangen.
„Spartanerjünglinge ''find die Kadetten in einer bekannten Novelle genannt, und der Spottvers auf sie und ihre spartanische Ernährung lautet: „Kadett, Kadett, Kaldaunenschlucker ''.
Welch ein Geist von Kameradschaft, von Mut, von Selbstentsagung und Selbsterziehung, wie wir ihn alle in diesem Kriege so nötig brauchen, wird schon im Frieden im Kadetten großgezogen!
Er gibt die Gewähr für Männer, wie wtt sie haben müssen, wenn das Vaterland wiederum in Not kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wissen, was wir unseren Berufsoffizierkorps schuldig sind; aber lassen sie mich noch mit einem Wort auch derer gedenken, die einmal unser Kaiser als seine Triarier bezeichnet hat: der Reserve-« vwehrofstztere.
Gewiß blutet einem das Herz, wenn der Berufssoldat sein Leben für das Vaterland lassen muß.
MW Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 191

(Mertiu.
Abgeordneter.)
(L) Aber für ihn bedeutet der Tod auf dem Schlachtfelde doch die Erfüllung feiner Sendung, die schönste Krone seines Lebensberufs.
Auch dem Reserve- und Landwehrosfizier ist es süß und ehrenvoll, für das Vaterland zu sterben.
Wer mit jedem geht nicht nur ein blühendes Leben, sondern auch ein Stück wirtschaftlicher und geistiger Werte dahin, die der einzelne in langer geistiger und gewerblicher Arbeit für sich und das Vaterland« worben und dienstbar gemacht hat.
Wir würden es begrüßen, wenn es gelänge, den glänzenden Leistungen, die das Reserve- und Landwehroffizierkorps vollbracht hat, durch eine größere Gleichstellung in bezug aus die Beförderung und andere Fragen Rechnung zu tragen.
Das ist ja bis zu einem gewissen Grade geschehen; es könnte aber noch mehr geschehen.
So erscheint die Aufnahme von Reserve- und Landwehroffizieren in die höheren Stäbe sehr wünschenswert, nicht nur in Anerkennung ihrer Leistungen, sondern auch zum Nutzen der Sache, da die Reife und Erfahrung dieser Herren sicherlich auch bei den höheren Stäben von Wert find.
Ferner möchte ich anregen, eine Art Vorpatentierung, wie sie dem Berufsoffizier, wenn er eine abgeschlossene wissenschaftliche Bildung hinter sich hat, zuteil wird, auch dem Reserve- und Landwehroffizier bei seiner Beförderung angedeihen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, lassen Sie mich schließen mit einemWorte Bismarcks: „Nicht durch Reden und Majoritätsbeschlüsse werden die großen Fragen der Zeit gelöst, sondern durch Blut und Eisen.
Das teure Blut, das soviel draußen auf den Schlachtfeldern vergossen worden ist, das wird, deß bin ich gewiß, auf das Haupt der frevelhaften Anstifter des Krieges, auf unsere Feinde fallen.
Das Eisen, mit dem die Unseren die schlimmste Not von unserem Lande abwehren, mit dem sie kämpfen nicht für des Vaterlandes Herrlichkeit allein, sondern für Sein oder (R) Nichtsein, dieses Eisen ihnen zu schmieden ist unsere Aufgabe, die jedes Einzelnen von uns, die er erfüllen muß, fei es auch unter Darben und Entbehrungen.
(Lebhafter Beifall.)
PrSstdeutr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die heutige Beratung knüpft sich an den Etatstitel: Gehalt des Kriegsministers.
Sie werden es verstehen.
daß wir auch diesmal diesm Etatstitel ablehnen.
Sie werden es uns auch Zugeben, daß diese Ablehnung sich nicht gegen den Herrn Kriegsminister persönlich richtet; sie richtet sich gegen ihn als den Träger und Vertreter eines Systems von Militärorganisation und Kriegführung, das wir als Demokraten und Sozialisten bekämpfen, weil es die schlimmste Geißel der Völker ist.
Ze länger der Krieg dauert, desto mehr zeigt sich dieser Eharakter der MlitSrorgauisation und der Kriegführung; die Klagen häufen sich, sie mögen zeitweilig mehr das eine als das andere Gebiet betreffen, aber die Klagen in ihrer Zahl nehmen zu.
Wir bringen sie vor und stoßen dabei auf eine merkwürdige Empfindlichkeit bei manchen Vertretern der Milstärbehörde.
Es wird den Kritikern gesagt, daß sie zu viel und immer tadeln.
Meine Herren, in einer solchen Empfindlichkeit spricht sich aber eine Verkennung der Aufgabe parlamentarischer Tätigkeit aus.
Die Aufgabe des Parlaments ist es nicht, zu loben und anzuerkennen.
Die Wichterfüllung versteht sich, denke ich, von selbst, und die Anerkennung hat der Beamte oder der Offizier, der im gegebenen Falle im Mittelpunkt der Erörterung stchh von seinem Vorgesetzten zu« warten und nicht vom Parlament.
Die beste Anerkennung für eine Verwaltung ist, unter parlamentarischen Gesichtspunkten o betrachtet, die Abwesenheit von Klagen und Beschwerden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine törichte Presse und demagogische Versammlungsredner haben auch das Telegramm, das die 27 Mitglieder des Haushaltsallsschusses außer mir an den Generalfeldmarschall v. Hindenburg gerichtet haben, als eine Anerkennung an die Truppen und die Nichtunterzeichnung des Telegramms durch mich als eine Verweigerung der Anerkennung ausgegeben.
Meine Herren, ich bekenne mich vor dem ganzen Lande zu dieser Schuld und ich weiß mich dabei eins mit meinen Freunden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nichts falscher und enger als die Auffassung, die sich in den Zeitungen und in Versammlungsreden geltend gemacht hat.
Wenn ich so unfreundlich wäre, wie ich gutmütig bin, so könnte ich ja die Ablehnung des Telegramms nun mit seiner schwülstigen Form begründen, und dabei war diese Form des Telegramms, wie sie vorliegt, nur eine Abschwächung der ursprünglichen Fassung; diese war noch schlimmer, sodaß sie sich für jeden unbefangenen Leser gänzlich als eine hohle Deklamation kennzeichnete.
Man könnte bei diesem Telegramm auch den Zeitpunkt seiner Absendung merkwürdig finden, und einer der Herren Vorredner war heute so unvorsichtig, den sich aus der Wahl des Zeitpunktes ergebenden inneren Zusammenhang zwischen dem Telegramm und der politischen Agitation des Herrn Generalleutnants Grüner zur Verhinderung von Streiks in den Munitionsfabriken anzudeuten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht geht man auch nicht ganz fehl, wenn man den Entschluß, gerade an diesem Tage ein Telegramm au Hindenburg abzuschicken, in Verbindung bringt mit der Anwesenheit des Ministerpräsidenten unseres Bundesgenossen, der Türkei.
Es war natürlich politisch wert- (v) voll vom Standpunkte der Absender des Telegramms aus gesehen —, dem Herrn Großwesir Talaat Pascha die „unverbrüchliche Einheit und Geschlossenheit des deutschen Volkes ''durch ein solches Telegramm wieder einmal nck o6u1c 8 zu demonstrieren.
Abgesehen von diesen Bedenken und vor allem mißbillige ich das Telegramm aus folgendem Grunde.
Nicht „für des Volkes Heil und des Vaterlandes Wohl ''kämpfen nach meiner und meiner Freunde Überzeugung die Truppen draußen.
Das ist eine Unwahrheit.
Des Volkes Heil und des Vaterlandes Wohl gebieten jetzt nicht den Kampf und blutige Wunden, sie gebieten den Frieden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Truppen im Felde kämpfen nicht zu des Volkes Heil, sondern sie sind die unglücklichen Opfer einer Politik, die ihre Irrtümer nicht sieht oder nicht bekennen will, einer Politik, die nicht aus dem, was ist, die Folgerung ziehen will für das, was sein sollte, nämlich den Frieden und die demokratische Neuordnung unseres Heereswesens und unserer ganzen inneren und äußeren Politik.
Meine Herren, es versteht sich von selbst und es bedarf keines läuten Ausdrucks dafür, daß wir die unsäglichen Opfer und den Heldenmut, der sich in den Kämpfen draußen an der Front zeigt, genau so tief und heiß empfinden wie Sie alle.
Aber wir danken nicht mit Worten und Telegrammen.
Wir danken aber auch nicht mit volksschädlichen Gesetzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie die Absender des Telegramms sie mitbeschlossen haben, vor allem dem Hilfsdienstgesetz; von manchen Steuergesetzen und anderen volksschädlichen Gesetzen ganz zu geschweige«.
Wir danken, indem wir von unseren kämpfenden Volksgenossen wettere Schädigungen abzuwehren suchen und ihnen durch schärfsten Protest gegen Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
3 ÜS (Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
1 das herrschende Mlitärsyfiem und durch die Aufzeigung der Friedensmöglichkeiten den Frieden näher zu bringen suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einzelne.
Beschwerden, Einzelfälle beabsichtige ich bei der vorgerückten Zeit nicht vorzubringen.
Nur ganz kurz will und muß ich einige der Kapitel streifen, in die sich immer und immer wieder die Beschwerden zusammenfassen lassen.
Die Urlaubsfrage!
Es ist klar: je länger der Krieg dauert, desto größer ist das Bedürfnis nach Urlaub.
Eine Schwierigkeit für die Jnnehaltung einer regelmäßigen Urlaubsfolge besteht darin, daß wegen der besonderen Wichtigkeit einzelner Berufe eine Beurlaubung außer der Reihe stattfindet, für Landwirte zur Frühjahrsbestellung, zur Ernte usw.
Man kann nur immer wieder die dringende Bitte wiederholen, nach Möglichkeit darauf hinzuwirken, daß innerhalb der Truppenteile diese Beurlaubungen außer der Reihe ausgeglichen werden durch recht häufige und lange Beurlaubungen der übrigen Mannschaften, die nicht des Berufs wegen eine Bevorzugung genießen.
Die Beköstigung, meine Herren, ist von Anfang des Krieges au, wie das schon in Friedenszeiten der Fall war im Frieden in geringerem Maße —, ein Gegenstand der Klage.
Daß die Beköstigung im Laufe des Krieges auch bei der Truppe schlechter werden muß, das ergibt sich aus der Lage, in der sich Deutschland befindet.
Aber die Fehler werden immer und immer noch bei der Verteilung gemacht.
Sie würden sich auf ein menscheumögliches Minimum herabmindern, wenn endlich in allen Truppenteilen durchgeführt würde die gleichmäßige, möglichst auch gemeinschaftliche Küche von Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften.
Ich persönlich würde nichts gegen eine gemeinschaftliche Küche einzuwenden haben, aber manche Herren von stärkerem Standesgefühl könnten sich daran stoßen, und daran soll das Wichtigere: die Gleichartigkeit der Küche, nicht scheitern.
Was die Löhvnng der Mannschaften anlangt, so hat der Herr Schatzsekretär, wenn ich ihn recht verstanden habe, die wohlwollende Prüfung eines Beschlusses, den der Reichstag nach dieser Richtung fassen möchte, in Aussicht gestellt.
Meine Herren, es wäre die allerhöchste Zeit, daß diese Löhnungserhöhung durchgeführt würde, und es ist vollkommen unbegreiflich, daß der Bundesrat noch in der letzten Zusammenstellung seiner Beschlüsse des Bundesrats auf die Beschlußfassungen des Reichstages kurzer Hand, ohne auch nur den Versuch einer Begründung zu machen, die vom Reichstag mit überwältigender MehrM ich glaube einstimmig beschlossene Erhöhung Mannschaftslohnung abgelehnt hat.
Namentlich bei der Weltherzigkeit der Kriegsbesoldungsorduung gegenüber den Offizieren und den Militärbeamten wäre endlich die tleme Aufbesserung in der Löhnung der Mannschaften wie sie indem Antrage früher verlangt wurde, höchst nötig.
„'Meine Herren, MLöhsiungsftage, der Frage des AwmvE-ch« Sonaten, gehört.
auch das Pichgeld und Was der Herr Oberst WrisM, hat mich nicht Mer-zn v »nen.

M: rM an dein: Wohlwollen in-der BeMerlun vH Putzzeug verbraucht ist oder nühr, nicht WK °ber, meine Herren, ich.
ziehe doch, den Rechtst Es hegt auf der Hand, daß das Putzzeug b« schouendster Behandlung nach so langer Heft verbrüht mch unbrauchbar geworden sein nmst versteht sich von selbst und es sollte aar nicht Plemm aber auch heute scon im Vienum wiederholt dargelegt worden, daß die freie Verfügung in zahlreichen, übrigens auch der Ziffer nach be- kr ümmten Truppenteilm beschränk ist.
(Hört!
hört!
links.)
Erstens ist bei der Aufbringung der letzten Kriegsanleihe ein höchst unangemessener Zwang auf die Mannschaften ausgeübt worden, von ihrer Löhnung noch Beträge für die Kriegsanleihe zu zeichnen.
Zweitens habe ich in genauer Darlegung der Einzelheiten im Hauptausschuß schon ausgeführt, daß manche Truppenkommandeure in völliger Verkennung des Menfchenmaterials, das sie sich gegenüber haben, und in völliger Verkennung der Stellung und der Ausgaben eines Truppenkommandeurs sogar einen Sparzwang eingeführt, ihn sogar auf die 45jährigen Väter und Großväter angewendet haben.
(Hört!
hört!
links.)
Soweit das noch nicht beseitigt ist, meine Herren, muß ich auch hier die dringende Bitte namentlich an die sächsische Militärverwaltung denn die besonders aus dem Bezirk der beiden e Klagen kommen ächstschen Armeekorps richten, diesem Unfug schleunigst ein Ende zu machen.
Meine Freunde und ich find durchaus mit dem Versprechen einverstanden, das der Herr Kriegsminister gestern abgegeben hat, gegen die Mißhandlungen und die unwürdige Behandlung der Mannschaften mit aller Strenge einzuschreiten.
Leider, meine Herren, muß dieses Versprechen hier unterstrichen, es muß die Bitte ausgesprochen werden, daß endlich den Klagen, die immer und immer wieder kommen und auch oft hier im Plenum vorgetragen worden find, der Boden entzogen werde.
Hierzu gehört vor allen Dingen auch das Einstellen der die Menschenwürde herabsetzenden Beschimpfungen, wie sie leider bei vielen Truppenteilen noch üblich sind.
Der Herr Kriegsminister hat auch eine Verbesserung der Beschwerdeordnung in Aussicht gestellt.
Wenn ich die Erklärung des Herrn Kriegsministers recht verstanden (») habe, so war dabei wohl an die Nummer 8 der Beschwerdeordnung vom 14.
Juni 1894 gedacht, wonach bisher allgemein dem Vorgesetzten des beschwerdeführenden Soldaten das Recht gegeben war, von Fall zu Fall zu erwägen, ob auch bei Zurückweisung der Beschwerde noch eine besondere disziplinarische Bestrafung einzutreten habe.
In der Praxis das ist mir aus meiner eigenen Militärzeit, sowohl vor 25 Jahren als jetzt, bekannt wirkt diese Bestimmung einfach als Barrwre gegen das Beschwerderecht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie verhindert die Beschwerde, und wenn man nun einmal daran geht, diese Bestimmung aufzuheben und ich wiederhole, ich.
darf den Herrn Kriegsminister wohl so verstehen, daß er das in Aussicht gestellt hat —, so wird man aber auch weiter gehen müssen; nmn wird dM Vorgesetzten auch einzuschärfen haben, die Auferlegung unbequemer Dienstverpfiichtungen oder das Aussuchen he-, sonders gefahrvoller Dienstoerpstichtungen Mr. fabche.
Mannschaften zu unterlassen, die sich durcheiueMschweidt „mißliebig'machen'fi W ist nicht ein haltloses Hasede, sondern enw durch diekrchrWg.
hegründaQbeeuguyg wohl in allen: Truppenteilen; daß- wer.
sich LtftMrk dis Folgen davon auch ohne.
förmliche BestrafuE dienstlich zu spüren hat, 1, 1 -1 (hört!
hott!
und sehr rtchüg!
heftden MMHidtgjgvr l: Sozialdemokraten) 1. nämlich durch« höhte.
Heranziehung zu unbechremen und gtzfiMicherr LiensiverrichtunKn.
1 'Uebm den militärischen StraftwllMg ist im Hwrshaltsausfchuß gesprochen worden.
Ich beahstchttg »nicht, irgendwie, insbesondere auch nicht durch Hervwchena von Einzelheiten heute näher darauf einzugehen.
Nach den Erklärungen, die Herr Generalmajor Freiherr 3 VS Reichstag.
101.
Sttzmlg.
Sonnabend den C. Mai 1917.
(Dr. Cohn Mordhausen 1, Abgeordneter.)
M V. Langermann darüber abgegeben hat, dürfen wir die Hoffnung haben, daß seine bessernde Hand recht schnell in die unerfreulichen Verhältnisse eingreifen werde, die sich beim militärischen Strafvollzug namentlich in Schleswig ergeben haben.
Aber dieses trübe Kapitel muß auch in diesem Saale berührt werden, weil die unglücklichen Angehörigen der zahlreichen militärischen Strafgefangenen den Trost erhalten sollen, daß für ihre Söhne und Gatten von nun an besser gesorgt werden soll, als es bisher der Fall war.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die weitaus überwiegende Mehrheit der militärischen Strafgefangenen unglückliche Opfer harter Kriegsgesetze sind, die infolge irgendeiner Unvorsichtigkeit oder eines im Zivilleben und im Frieden als harmlos zu beurteilenden Vorfalls von der ganzen Schwere des Militärstrafgesetzbuchs getroffen Und häufig auf viele Jahre hinaus ihrer persönlichen Freiheit und der Aussicht auf Beendigung ihrer Leiden beraubt sind.
Alle diese Klagen und viele andere, die ich hier nicht erwähnt habe, erklären sich daraus, daß es notwendige Erscheinungen des Klassencharakters find, der auch dem Heere und namentlich im Kriege dem Heere anhaftet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine der großen Unwahrheiten, womit dieser Krieg geführt wird, daß wir ein Volk in Waffen, daß wir ein Volksheer sind.
Nein meine Herren, wir haben von einander getrennte Volksklassen in Waffen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Und wir haben ein Klassenheer, wie im Frieden, so jetzt in dem vielfach erweiterten Rahmen der Kriegsformationen.
Alle Äußerlichkeiten und alle Innerlichkeiten der militärischen Organisation und des militärischen Betriebes sind auf diesen Klassencharakter des Heeres berechnet, vom Gruß, von der lächerlichen Form der Anrede, die nur mit Vergewaltigung der deutschen Sprache in der dritten Per (v) son erfolgen darf, bis zu dem Strafensystem und der Beschwerdeordnung; alles das ist darauf berechnet, das Volk, den eigentlichen Träger der Wehrhaftigkeit, zu einem recht- und willenlosen Instrument der herrschenden Militärkaste zu machen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die russische Revolution wußte ganz genau, was sie tat, als sie, wenn man den Zeitungsberichten folgen darf, beispielsweise die Wahl der Offiziere anordnete; wenn Sie das etwa erstaunen sollte, meine Herren hier hat sich die russische Revolution nur gutes, altes preußisches Recht angeeignet.
Es gab eine Zeit und sie gehört nicht zu den schlechtesten für die militärische Organisation —, wo auch in Preußen Landwehr und Landsturm eine Wahl der Offiziere hatten, ich glaube, bei der Landwehr bis zum Hauptmann, beim Landsturm sogar bis zum Bataillonskommandeur.
Das war bei der Errichtung der Landwehr und des Landsturms im Jahre 1813.
Das ist im Laufe der Zeit abgekommen.
Aber wir sind nicht der Meinung, daß das einen Fortschritt der Entwicklung Meutet; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das ist eine Rückentwicklung, die hier, stattgefunden hat.
Eiü wWenloses Heer,, meine Herren, in.
der Hand einer Handvoll Leute ich meine nicht das ganze Offizierkorps, sondern selbstverständlich die Handvoll höchster Kommandierender, die ja ihrerseits dem Offizierkorps nicht nachzuprüfende, absolut verbindliche Befehle zu erteilen Howen ist- 'eine Gefahr fürdm Frieden inr eigenen Lande und für den Frieden der ganzen Well.
(Sehr richtig!
bei.
den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Marnrfchlacht vom September 1914 ist ja zuikiM bon.
den.
ausländischen Zeitungen dahin beurteilt worden, -äß 'durch sie der deutsche: Kriegsplan nur zusammengebrochen und der Entente die Möglichkeit verschafft worden sei, die Vorbereitung zum Kriege nachzu- (o) holen, die bis dahin mindestens in einem Teil der Ententestaaten nicht vorhanden war.
Aber, meine Herren, mir scheint, daß die well- und kulturgeschichtliche Bedeutung der Schlacht an der Marne noch größer ist.
Zusammengebrochen ist dort auch die Lehre von der Nützlichkeit und Notwendigkeit einer politisch-offensiven Machtpolitik; dort ist die Meinung zerstört worden, daß die Bewaffnung und Wehrhaftmachung des Volkes einen anderen Zweck haben dürfe als einen Verteidigungszweck.
Die Lobredner der jetzigen Militärorganisation berufen sich auf den Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht.
Dieser Gedanke ist seiner Natur und seiner Entstehung nach vollkommen defensiv.
Worauf beruht die allgemeine Wehrpflicht in Preußen
Auf dem Satze, den Schamhorst an die Spitze des bekannten Statuts stellte: „alle Bewohner des Landes sind die geborenen Verteidiger desselben.
(Sehr richtig!
rechts.)
»Scharnhorst übrigens entlehnt diesen Gedanken bekanntlich und ich hoffe, Herr von Graefe wird auch hierbei „sehr richtig ''sagen der ftanzöstschen Revolution; er entlehnt ihn von Danton und Carnot.
Dieser Ursprung und auch die Meinung, die Scharnhorst, der Schöpfer des Heeres, das die Schlachten von 1813 geschlagen hat, die Meinung, die dieser Mann von der Bedeutung Und dem Zwecke der allgemeinen Wehrpflicht gehabt hat, ist das Gegenteil von dem, was jetzt daraus gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist die Geschichte des preußischen Jammers, insbesondere des Jammers der Liberalen, daß dieser demokratische und defensive Ursprung der allgemeinen Wehrpflicht verloren gegangen und ihr Charakter im Laufe der Jahre verdorben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir das jetzt betonen und daran festhalten, daß die allgemeine Wehrpflicht nur möglich und berechtigt ist C auf defensiver Grundlage der Politik, nicht als Werkzeug eines offensiveil Imperialismus, dann bleiben wir die Alten, dann halten wir uns insbesondere auch au die Sätze des alten sozialdemokratischen Parteiprogramms.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir ist es ganz sicher, meine Herren, daß dieser Krieg nicht enden wird, ehe die Gewähr für die Beseitigung des Militärsystems geschaffen ist, das den defensiven Charakter der allgemeinen Wehrpflicht verfälscht und in einen offensiven Charakter umgewandelt hat.
Meine Herren, rn diese Richtung zielt auch der Antrag, der Ihnen auf Drucksache Nr.
783 neuerdings vorliegt, und den wir in der Erwartung eingereicht haben, daß er den Beifall des Plenums finden werde, nachdem wir im Haushaltsausschuß leider damit unterlegen sind.
Wir fordern die Einsetzung eines besonderen Ausschusses, der in ständiger Verbindung mit dem Herrn Reichskanzler die Kriegführung und die Verwaltung der besetzten Gebiete zu überwachen hat.
Man hat versucht, den Gedanken, der diesem.
Antrage zugrunde liegt, dadurch lächerlich zu machen, -daß man sagte: Gott, dieser Ausschuß ist der alte Hofkriegsrat, der ist ja schon im 18.
Jahrhundert abgestorben und haft solange er lebte,, mich keine Erfolge« Well!
Dieses Mißverständniß des Herrn Kriegsministers hat HE der.
Herr Abgeordnete v. Boehn wiederholt.
Dieses Mßverstäudms klärt sich sogleich auf, wenn man sich vor Augen, führt, was denn: eigentlich Kriegführung, bedeutet.
Nicht.
du einzelne Kriegshandlung einer Truppe soll der Ausschuß überwachen, nicht einmal durchaus und.
durchweg die Ausstellung und Verwendung ganzer Armeen.
Deshalb, braucht der Ausschuß auch nicht ständig, iw Hauptquartier zu.
feiw wovor der Herr Abgeordnete v. Boehn ein solches Schaudern empfunden hat; und ich kann also die anReichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mal 1917.
3093 (Dr. Coh« lNordhausen), Abgeordneter.)
M genehme Erwartung des Herrn v. Boehn, mich im Hauptquartier zu sehen, nicht unbedingt erfüllen.
Zur Kriegführung gehört ebenso die Heerführung, wre der Gewehrappell, gehört das Kommando des einzelnen Sturmangriffs, wie die Unterbringung und Verpflegung der Truppen, gehört schließlich alles, was mit dem Kriege und seinem Menschen- und Sachenbestande irgendwie zu tun hat.
Im einzelnen soll und kann der Ausschuß das nicht überwachen.
Es ist insbesondere eine Verzerrung unseres Gedankens, wollte man die Überwachung der Heerführung mit dem identifizieren, was wir unter Überwachung der Kriegführung meinen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Kriegführung, die der Ausschuß in Verbindung mit dem Reichskanzler überwachen soll, gehört aber vor allem die Festlegung des allgemeinen Kriegsplanes, gehört die Entscheidung, ob und wann ein neuer Krieg anzufangen ist, zum Beispiel mit Amerika, und infolgedessen gehört auch zur Entscheidung des Ausschusses die Frage, ob besondere Kriegsmittel und -Methoden angewandt werden dürfen und müssen, die besondere politische Wirkungen erwarten lassen, zum Beispiel der Tauchbootkrieg in der jetzigen Form.
Dahin gehört auch die Frage, meine Herren, ob man in London eine Festung sehen und es also von Luftschiffen aus mit Bomben bewerfen darf oder aber aus politischen Gründen solche und andere Methoden einer auf den Terror berechneten Kriegführung nicht anwenden soll, weil der mögliche militärische Nutzen viel kleiner ist als der sichere politische Schaden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich würde der Ausschuß auch mitzuwirken haben bei der Bestimmung der Kriegsziele.
Mit einem Wort: der Ausschuß müßte die alte Wahrheit durchsetzen, daß der Krieg nicht Selbstzweck ist, und auch nicht, solange er auch dauern möge, zum Selbstzweck w) werden darf, sondern daß der Krieg seiner Natur nach nichts anderes ist und werden darf, denn ein Mittel des politischen Verkehrs der Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage auch hier: die alte Wahrheit.
Denn der hervorragendste, am meisten genannte Philosoph des Krieges, Clausewitz, ist es, der sich so über den Charakter des Krieges mit hinreißender Überzeugungskraft ausspricht; und dieser Clausewitz war nicht ein schlapper Zivilist, kein Pazifist, er war immerhin der Schüler von Scharnhorst und diente im Hauptquartier Blüchers unter dem Generalstabschef Gneisenau.
Er hatte also wohl einige Kenntnisse von Wesen und Bedeutung und Zweck Und, meine Herren, wie der militärische Theoretiker Clausewitz, so auch der politische Praktiker Bismarck.
Bismarck hat es stets als Aufgabe des Staatsmannes erkannt und hat es insbesondere sich immer als ein Recht und eine Pflicht zugeschrieben, gegenüber den Militärs und Nur-Militärs den politischen Zweck und den politischen Charakter und die politischen Mittel des Krieges entscheidend zu beraten und zu bestimmen.
Es würde zu weit führen, wenn ich Ihnen auch nur die wichtigsten Sätze von Clausewitz und die Meinung Bismarcks aus seinen „Gedanken und Erinnerungen ''hier vorlesen wollte.
Aber, meine Herren, bei den schlechten Verkehrsverhältnissen werden viele von Ihnen über den Sonntag nicht nach Hause fahren und bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, der zur Beratung steht, und da die Abstimmung heute voraussichtlich nicht stattfinden wird, haben Sie vielleicht die Güte, bevor Sie unseren Antrag wiederum ablehnen, sich über seinen Sinn und seine politische und militärische Berechtigung bei Schriftstellern zu unterrichten, auf deren Autorität Sie geneigt sein werden, etwas zu geben.
Meine Herren, aus der Praxis dieses Krieges lassen (0) sich wichtige Beweisgründe für die Richtigkeit des Antrags anführen.
Was hat sich in Frankreich ereignet
Dort ist von Anfang des Krieges an bis heute vom Parlament, von den Politikern ein zäher und erfolgreicher Kampf geführt worden gegen Versuche und vermeintliche Versuche von Generalen, sich als Herren der politischen Dinge, als Herren des Staates aufzuspielen gegenüber den zivilistischen Politikern.
Vor einigen Tagen konnten wir in der Zeitung von der Interpellation Dalbiez lesen.
Dalbiez ist einer der Hauptwortführer in diesem Kampfe um die Zivilisierung des Krieges in wörtlichem Sinne zu verstehen!
In England ich habe mir erlaubt, schon im Ausschuß darauf hinzuweisen, und will es hier nur ganz kurz andeuten ist das Bestreben, sich von den Militärs nicht die Kriegführung aus der Hand nehmen zu lassen ich meine die Kriegführung im politischen Sinne, wie ich es eben dargelegt habe —, so stark gewesen, daß man sogar in den jetzigen englischen Kriegsrat, eine Organisation, die den entschlossenen Willen zur Fortsetzung des Krieges bis zu einem für England siegreichen Ende erkennen läßt, nicht einen einzigen Soldaten hineingenommen hat.
In Frankreich ist ein Zivilist der Kriegsminister dieses Krieges, und Sie werden nicht bestreiten, meine Herren, daß dieser Zivilist und seine Mitarbeiter für die deutsche Heeresleitung recht unbequeme Gegner sind.
Meine Herren, die Politisierung des Krieges in England hat sich vor allem auch darin gezeigt, daß dort die Kriegsvorgänge in der breitesten Öffentlichkeit behandelt wurden und werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bet uns aber, meine Herren
Wenn im Ausschuß nach irgend einer Kriegshandlung gefragt wird, bekommt man eine sehr merkwürdige oder gar keine Auskunft.
Der Herr Kriegsminister glaubt an den Satz, den er auch neulich bei der Erörterung dieses Antrags im Ausschüsse aus- (n) gesprochen hat, daß man, wenn der Krieg nun einmal da sei, seine Führung den Militärs allein überlassen müsse.
Nein, meine Herren, es gibt sehr zahlreiche Kreise, die gerade den Militärs die politische Führung des Krieges nicht überlaffen wollen, nachdem die Ansicht zum Durchbruch gekommen ist, daß uns die Militärs mit zu diesem Kriege verholfen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
In England hat man sich durchaus nicht gescheut, Kriegshandlungen, die für England höchst ungünstige Ergebnisse gehabt haben, in aller Öffentlichkeit zu verhandeln, durch einen parlamentarischen Ausschuß mit weitestgehendem Recht der Wahrheitsermittlung, zu kontrollieren und nachzuuntersuchen und das Ergebnis davon der ganzen Welt in gedruckten Berichten preiszugeben.
Ich erinnere Sie an den Bericht über das Galipoliunternehmen, der auf den Ergebnissen einer Untersuchungskommission des Parlaments beruht.
Ja, meine Herren, da darf wohl die Frage gestellt werden: hat das System der Publizität und der Mitwirkung der Öffentlichkeit vor allem der durch die Parlamente geschaffenen Öffentlichkeit an der Kriegführung jenen Völkern, Staaten und Militärorganisationen geschadet
Hat es ihnen etwas geschadet, daß das englische Volk, das französische Volk und neuerdings doch auch das russische Volk von ihren Militärorganisationen in dem Stile behandelt werden, daß die Völker mindestens gleichberechtigte Faktoren der Kriegführung sind und nicht nur das Objekt, das man zur Herstellung strategischer Lagen benutzt
Und auf der anderen Seite, meine Herren, hat sich denn unser System bewährt
Ist denn das, was bei uns seit dem 1.
August 1914 geschieht, wirklich das Ideal von Kriegführung in politischem und militärischem Sinne
Reichstag.
II.
1 S141917.
101.
Sitzung.
427 3094 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(D Eines der wichtigsten Gebiete dieser politischen Kriegführung ist das hier so oft behandelte Gebiet von Presse, Zensur, Kriegszustand.
Ich beabsichtige nicht, den Erörterungen vorzugreifen, die in nächster Zeit auch hierüber wieder stattfinden werden.
Aber daß dieses System des Kriegszustandes, wie es bei uns jetzt nun schon im 34.
Monat gehandhabt wird, ungeheuer schädliche politische Wirkungen gehabt hat, das muß, wie so häufig in diesem Hause, bis tief nach rechts hinein auch bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck kommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der überwachungsausschuß am 1.
August 1914 bestanden hätte oder im Laufe des Krieges errichtet worden wäre er hätte rechtzeitig die Heeresleitung von den politischen Schädlichkeiten ihres Systems der inneren Kriegführung überzeugen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Kriegszustand und seine Handhabung mit Schutzhaft usw.
ist in diesem Saale als Barbarei bezeichnet worden.
Der Ausschuß hätte bei seiner Fühlung mit den Parteien, mit den Volkskreisen, die hinter ihm stehen, die Heeresleitung rechtzeitig darüber belehren können, daß sie im Begriffe sei, Maßregeln zu treffen oder aufrechtzuerhalten, die zu diesen beklagenswerten Barbareien führen könnten oder führen müßten.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine tiefe Unwahrhaftigkeit unseres öffentlichen Lebens ist seit dem 1.
August 1914 durch die Handhabung des Kriegszustandes Presse, Zensur, Sicherheitshast usw.
herbeigeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur eine einzige Meinung kommt zur Aussprache, die der Heeresleitung, die dem Militärbefehlshaber genehme.
Vor einigen Wochen hat die zivilisierte Welt vor Entsetzen (L) den Atem angehalten, als bekannt wurde, in welchen Formen sich der Rückzug eines Teiles unserer Westfront in Nordfrankreich aus der Picardie vollzogen hat.
Die rettungslose Verwüstung und Zerstörung, die dort, wie uns gesagt wird, aus strategischen Gründen vorgenommen worden ist, hat ein Gleichnis in unseren inneren Zuständen.
Mit dem 1.
August 1914 ist hier die Picardie des politischen und geistigen Lebens in Deutschland geschaffen worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Als der Kaiser den Kriegszustand befahl, haben die Militärbefehlshaber die Soldaten des politischen und des geistigen Kampfes gewaltsam zurückgenommen und den Kampfplatz, unser öffentliches Leben, zur Wüste gemacht, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts) zu einer Wüste, wo nur noch die Stilblüten der Kriegsberichterstatter gedeihen, und wo von offiziösen Ruhmredigkeiten und von den Schimpfereien auf die Gegner die stinkigen Giftgase emporsteigen.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit diesem System ist es möglich gewesen, das deutsche Volk über die wichtigsten Kriegsereignisse und ihre Folgen im Dunklen zu halten.
Was weiß die Öffentlichkeit eigentlich von der Bedeutung, ja was weiß sie auch nur von der Tatsache eines so ungeheuren Kriegsereignisses, wie der Schlacht an der Marne, von der ich vorhin schon gesprochen habe!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Schlacht und der Tauchbootkrieg und der aus dem Tauchbootkrieg naturnotwendig hervorgegangene Krieg mit Amerika diese drei Ereignisse sind ja die einzigen von wirklich entscheidender, weltgeschichtlicher Bedeutung in diesem Kriege.
Alles andere ist eine mehr oder weniger (0) glänzende Episode geblieben.
(Zuruf rechts.)
„Tannenberg!
Ich habe es eben gekennzeichnet als eine glänzende Episode des Krieges.
Von einer weltgeschichtlichen, entscheidenden Bedeutung für diesen Krieg ist die Schlacht bei Tannenberg nicht.
Die Bedeutung der Marneschlacht ist, wie von der ausländischen Presse, so auch von den sachkundigsten und Weitestblickenden Leuten in Deutschland, namentlich den höchsten Beamten und Generalen, damals schon erkannt worden, aber die Öffentlichkeit weiß davon im Grunde noch nichts.
Nicht jeder kann sich das vor kurzem veröffentlichte Buch von Herrn Hermann Stegemann beschaffen, aber auch seine Darstellung wird der Bedeutung der Marneschlacht nicht gerecht.
Meine Herren, ein weiteres Beispiel für die Notwendigkeit desUberwachungsausschusses ist die Proklamation vom 5.
November 1916 über Polen ein eminent politisches Ereignis, eine Kriegshandlung, und wird doch nicht bei uns vom politisch verantwortlichen Staatsmanne gemacht und entschieden.
Die Proklamation des selbständigen Polens ist als militärische Maßregel mit militärischen Zwecken gedacht und gemacht worden, und die Unwahrheit unser öffentlichen Zustände, meine Herren, zeigt sich auch hier wieder in doppelter Richtung.
Erstens gibt man diese, von rein deutsch-militärischen Gesichtspunkten aus, zu deutsch-militärischen Zwecken eingerichtete Maßregel aus, als sei sie im Interesse der Polen gemacht worden, und die zweite Unwahrhaftigkeit liegt darin, daß der Herr Reichskanzler auch in diesem Falle versucht hat, seine und seine alleinige politische Verantwortung für diese Angelegenheit auf andere abzuschieben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Zweck und die Wirkung eines Ausschusses, wie ihn unser Antrag verlangt, liegt ja gerade auch darin, daß Mi er das Gefühl des Herrn Reichskanzlers für politische Verantwortung stärken kann, was dringend notwendig ist.
Die Wirksamkeit des Ausschusses wird sich auf der anderen Sekte auch dahin geltend machen, daß dem Herrn Reichskanzler die politische Verantwortung erleichtert wird.
Der Antrag sagt ja gerade, daß der Ausschuß in ständiger Verbindung mit dem Herrn Reichskanzler bleiben und arbeiten soll.
Wir haben im Laufe dieses Krieges wiederholt Anlaß gehabt, die Schwäche, die der Herr Reichskanzler in seiner politischen Haltung gezeigt hat, zu beklagen und als unheilvoll für Deutschland zu empfinden.
So wenig angenehm es ist, meine Herren, sich in einer politischen Frage dieser Art der Zustimmung der Herren auf der rechten Sette dieses Hauses zu erfreuen, müssen wir doch an unserer Überzeugung festhalten, daß sich der Herr Reichskanzler bei wichtigen und wichtigsten Ereignissen und Entscheidungen dieses Krieges als zu schwach für seine Stellung, als zu nachgiebig gegen die Einwirknng anderer politischer Kräfte gezeigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat alles mitgemacht.
Er war gegen die Kriegserklärung und hat den Krieg doch mitgemacht; er war gegen den Belagerungszustand und duldet ihn bis zum heutigen Tage, und er war gegen die Annexionspläne und macht sie doch mit, soweit sie heute nach seiner Meinung oder nach der anderer noch mitgemacht werden können.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Reichskanzler würde sogar, wenn er zu einer Aussprache darüber im kleinen Kreise Gelegenheit hat, mit einer internationalen Rüstungsbeschränkung und einer Umänderung unserer Militärorganisation einverstanden sein, gar nicht so weit von der Richtung ab, die ich im Auge habe; aber er wird er3095 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
tL) klären, er könne sie nicht gegen die Generale durchsetzen.
Meine Herren, warum bleibt also der Herr Reichskanzler
Warum bleibt er auf seinem Posten, obgleich er für einen wesentlichen Teil der Dinge, die sich seit dem 1.
August 1914 politisch ereignet haben, doch nicht die Verantwortung tragen kann und will, weil sie ihm durch stärkere Kräfte aufgenötigt worden sind.
Entweder weil er der Meinung ist, daß- sein Verbleiben im Amte für das Wohl des Deutschen Reichs absolut notwendig ist, oder weil er, wie manche seiner persönlichen Gegner meinen, zu den Staatsmännern gehört, die, dem Gummi arabicum gleich, dehnbar und klebrig sind.
Meine Herren, wenn das aber so ist, und wenn sich der Herr Neichskanzer Dinge hat aufnötigen lassen, die seiner politischen Überzeugung, seinem politischen Verantwortungswillen und -vermögen nicht entsprechen, so muß er mit allen Mitteln sich zu halten suchen; und daher war und ist er namentlich in dieser Zeit des Krieges bestrebt, die stärksten realen und idealen Kräfte des zur Militärautokratie gewordenen Staates zu Schutzschilden für sich umzuarbeiten.
So bedient sich der Reichskanzler, wie es wiederholt vorgekommen ist, der Popularität der Heeresleitung, um seine Autorität damit zu erhöhen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat es mir anscheinend übelgenommen, daß ich im Haushaltsausschuß davon gesprochen habe, der Reichskanzler verkrieche sich hinter der obersten Heeresleitung.
Wenn dem Herrn Staatssekretär der Ausdruck so wenig gefällt, so klammere ich mich nicht daran.
Der Gedanke, der aus diesem Worte spricht, kann auch auf andere Weise zum Ausdruck kommen; aber den Gedanken halte ich für unwiderlegt und unwiderlegbar und durch zahlreiche Beispiele für bewiesen, so vor allem durch die Proklamation vom 5.
November.
Der Herr Reichskanzler hat sie und sich damit gedeckt, daß er sagte: der Feldmarschall verlangt es.
(s) Das Zustimmungstelegramm des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg an den Herrn Reichskanzler hat eine wichtige Rolle in den Verhandlungen und Entscheidungen über den U-Boot-Krieg gespielt.
Es ist in neuerer Zeit schon dazu gekommen, daß sich die oberste Heeresleitung bei manchen Gelegenheiten diesen Gebrauch des Schutzschildes Hindenburg Ludendorff verbeten hat, es mögen darüber heftige Auseinandersetzungen unter den Beteiligten stattgefunden haben.
(Zuruf rechts.)
Sie scheinen es auch zu wissen, Herr v. Graefe.
Jedenfalls, meine Herren, wie die staatsrechtlichen Kräfteverhältnisse jetzt sind, hat ja auch die oberste Heeresleitung formell recht, wenn sie sich nicht dazu hergeben will, politische Verantwortlichkeit zu decken, die nach der Verfassung, nach dem formalen Recht dem Herrn Reichskanzler allein obliegt; nur daß natürlich dieses formale Recht in keiner Weise dem wirklichen Kräfteverhältnis entspricht.
Die formelle Verantwortlichkeit eines nachgiebigen und schwachen Reichskanzlers gewinnt uns nicht das, was durchaus nötig ist: daß neben der realen, aber ihrer Bestimmung nach unpolitischen Kraft der obersten Heeresleitung und des Heeres, und nötigenfalls gegen diese Kraft ein politisches Haupt der Kriegführung wirken, das sich des Heeres als des Armes der Politik bediene.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da ein besserer Vorschlag fehlt, den ich gern aus Ihren Reihen erwarte, muß es eben bei dem Antrage bleiben, den ich Ihnen vorgelegt habe.
Ich finde, bei der letzigen Lage des Krieges und dem politischen Kräfteverhältnis in Deutschland, keinen anderen Weg, der uns in geeigneter Weise und in kurzer Zeit zu dem politischen Ziele fuhrt, das unter allen Umständen angestrebt werden muß.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Beispiel des Herrn Reichskanzlers, (v) der sich auf den Feldmarschall Hindenburg beruft, um sich die politische Verantwortlichkeit zu erleichtern, hat sogleich auf den Herrn Generalleutnant Gröner gewirkt in einem Augenblick, wo er Politik zu machen hatte.
Meine Herren, Herr Generalleutnant Gröner hat jetzt im wesentlichen eine politische Aufgabe, zwar für militärische und militärpolitische Zwecke, aber erfüllen kann er diese Aufgabe nur mit politischen Mitteln; er muß und er will es auch politischen Einfluß üben auf die großen Massen, um gewisse wirtschaftliche und politische Zwecke zu erreichen.
Was er in dieser Beziehung unternimmt, tut er also als Politiker mit politischen Mitteln.
Und was sehen wir
Was ist nach seiner Meinung der stärkste Beweisgrund in seinen politischen Aktionen
Immer wieder Hindenburg: Hindenburg will es nicht, daß in den Fabriken gefeiert werde, also müßt Ihr arbeiten!
Der Abgeordnete Schöpflin hat schon einen Widerspruch erhoben gegen die Vergottung, in die man jetzt die Person des Herrn Generalfeldmarschalls v. Hindenburg emportreibt.
Meine Herren, auch meinem Empfinden entspricht dieses Treiben nicht, und nach den Äußerungen der Persönlichkeit Hindenburgs, die man als beglaubigt in der Presse gefunden hat, bin ich überzeugt, daß ihm dieser Götzendienst zum Ekel ist und gewesen ist von Anfang an.
Das eine scheint mir festzustehen, wenn man sich auch nur an die öffentlichen Äußerungen des Generalfeldmarschalls Hindenburg hält, daß er von einer nahezu legendär gewordenen Bescheidenheit ist, von einer Schlichtheit und Einfachheit, die sehr wohltuend absticht von den Prestigepolitikern und spielerischen Hofgeneralen, die in den letzten 25 Jahren die deutsche Politik und den Ruf des deutschen Volkes ruiniert haben.
Aber meine Herren, um auf die politischen Aktionen des Herrn Generalleutnants Gröner zurückzukommen: sie sind unwirksam in der Art, wie sie betrieben werden.
(v) Das hat im Ausschuß schon Herr Bauer und Herr Hoch zum Ausdruck gebracht, ich habe mich dort dazu geäußert, hier ist es gestern von Herrn Schöpflin dargelegt worden.
Meine Herren, das ist ein vergebliches Bemühen, den Willen erwachsener Menschen mit solchen Mitteln in der Tiefe aufzurütteln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und das hat Herr Generalleutnant Gröner doch als Zweck seiner Aktion auseinandergesetzt, und das muß auch nach der Natur der Sache der Zweck der politischen Aktion sein -.
auf den eigenen Entschluß, auf den Willen der in die Aktion Einbezogenen zu wirken.
Gewiß, meine Herren, man kann einen Augenblickserfolg durch Anwendung oder Ankündigungterroristischer Mittel erzielen, aber dasjenige, woran doch der Heeresverwaltung liegen muß, von Erwachsenen und von jugendlichen Leuten den freien Entschluß zu anspornender Arbeit zu erhalten, das wird man damit nicht erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann die Kälte im Kriege bis zu einem gewissen Grade überwinden.
Gerade das Wort von dem stärksten General, dem General Winter, ist durch die unerhörte Anspannung der kämpfenden Truppen in diesem Kriege halb und halb widerlegt worden.
Aber viel stärker als der General Winter ist der Marschall Hunger, und den überwindet man nicht mit Befehlen, wie das Herr Generalleutnant Gröner tun zu können glaubt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, selbst wenn man einen Augenblickserfolg erzielt, die Ausdrucksweise und die daraus sprechende politische Methode, Menschen zu behandeln, muß, von diesem Standpunkt aus gesehen, zu geradezu katastrophalen Wirkungen im Auslande fuhren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
427 3096 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(vr.
Coh« Mordbause »), Abgeordneter.)
(L) Eine solche Methode, wie sie Herr Generalleutnant Grüner in seinen Erlassen und Reden befolgt, muß auch im Auslande den Glauben erwecken oder, wo dieser Glaube schon besteht, die Überzeugung befestigen, daß bet uns eine Militärautokratie besteht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und es kann Ihnen nicht nützlich sein, daß dieser Glaube nun auch noch von offizieller Seite hier ausdrücklich bestätigt wird.
Die Pläne, die Wilson und Lloyd George geäußert haben ihre Berechtigung oder Unrichtigkeit, Ausführbarkeit oder Unausführbarkeit mag im Augenblick dahingestellt bleiben —, jedenfalls aber im Bewußtsein geäußert haben, der Menschheit Europas und des ganzen Erdenrundes zu nützen, das jetzt schon in diesen Krieg hineingezogen ist diese Pläne werden nicht abgeschwächt, sondern gestärkt, wenn darauf hingewiesen werden kann, hier in Deutschland herrscht eine Militärautokratie, die mit den Mitteln des Zwangs und mit Zuchthausstrafen nun sogar schon die freie Arbeit freier Männer und Frauen erzwingen will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Agitation des Herrn Generalleutnants Grüner unterstützt auch die Auffassung im Ausland, die Sie von Ihrem Standpunkt aus aufs äußerste bekämpfen müßten: daß wir am Ende sind.
Was würden Sie wohl, meine Herren von den verbündeten Regierungen, in die Ihnen zur Verfügung stehenden Zeitungen schreiben lassen, wenn ein derartiger Aufruf aus England bekannt würde
Sie würden schreiben lassen: England bricht zusammen oder steht unmittelbar vor dem Zusammenbruch; denn man versteigt sich dort schon dazu, alle gesetzlichen Garantien des freien Arbeitszwangs durch Zuchthausdrohungen zu ersetzen ich sehe diesen Artikel schon vor mir stehen in den Zeitungen vom „Vorwärts ''bis zur „Kreuzzeitung ''—, dieses England kann seine Wirtschaft, seine Munitionslö) fabrikation nur noch aufrechterhalten dadurch, daß es in jede Fabrik eine Kompagnie Soldaten stellt, die mit vorgehaltenem Bajonett die Arbeiter zur Arbeit zwingt usw.
So würden wir es lesen, und wenn in England ähnlich geschmackvolle Journalisten sind, die in solchen Fällen hier den Herren der Regierung zur Verfügung stehen, so werden in englischen Blättern vermutlich jetzt ähnliche Artikel stehen, und wir werden sie in einigen Wochen vielleicht hier nachlesen künnen.
Sie glauben es mir wohl, meine Herren, daß wir in keiner Weise für die Zensur und besonders für die Zensur des Herrn Generalobersten v. Kessel schwärmen.
Aber wenn wir diesen Zensurstand schon einmal als gegeben hinnehmen müssen, so sage ich, Herr v. Kessel versteht sein Handwerk nicht.
Sonst würde er im Interesse Deutschlands das Erscheinen des Grünerschen Ausrufs verboten haben.
Aber freilich ist in dieser Beziehung von Herrn v. Kessel und dem Oberkommando in den Marken, keine Einsicht zu erwarten.
Im Gegenteil, die Leistungen die das Oberkommando gerade auf diesem Gebiete durch die Verüffentlichung und Anheftung der beiden Aufrufe, der beiden Ausbietungen von je 3000 Mark Belohnung aufzuweisen hat, müssen das Urteil über das Oberkommando, wenn es nicht schon bisher festgestanden hat, ein für allemal festlegen.
Was hier getan worden ist, läßt sich ohne weiteres daraus erklären, daß die Politik im Oberkommando gemacht oder wesentlich mitbestimmt wird von einein Herrn, der bis zum Kriege Polizeispitzeldirektor in Berlin war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokratm.)
Das sind die Methoden der 7.
Abteilung des Polizeipräsidiums in Berlin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Methoden, womit man bis zum Kriege Spitzel in die Wahlvereine der sozialdemokratischen Partei hineingeschickt hat.
Das sind die Methoden des Berliner (0) Polizeipräsidiums, die es in früheren Zetten fertig gebracht haben, die „Freiheit ''des Hans Most, die in jeder Nummer zum Künigsmord aufgefordert hat, mit dem Gelde der Berliner politischen Polizei zu drucken, von anderen Provokationen und Spitzelarbeiten ganz zu schweigen.
Aus solcher Polizeigesinnung sind diese Aufrufe gehalten, die 3000 Mark ausbieten dafür, daß sich ein Spitzel finde, ein Denunziant, wie sie zahllos, zu Tausenden in diesem Kriege aufgetreten sind, der irgendeinen ihm unbequemen politischen Gegner oder auch nur einen ihm verfeindeten Hausnachbar dem Herrn Oberkommandeur in den Marken ans Messer liefert.
Es sind eigentlich die starken Worte zu schade für die Niedrigkeit dieses Treibens von staatlichen Organen, die durch Ausbietung hoher Belohnungen Denunzianten anwerben wollen.
Wenn in Berlin ein Mord begangen wird, dann wird eine Belohnung von 1000 Mark ausgeboten.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
500 Mark sind auch schon vorgekommen.
Aber, meine Herren, wenn es sich darum handelt, einen politisch unbequemen Mann der politischen Polizei in die Hände zu liefern, dann sind auch nicht 3000 Mark aus den Mitteln der Steuerzahler zu viel!
Meine Herren, Organe der Regierung haben uns so oft in diesem Kriege gesagt, daß man vom Auslande lernen sollte.
Man hat es auch in diesem Falle nicht versucht, aber es wäre doch interessant gewesen, einen Blick darauf zu werfen, wie das Ausland solche Dinge, wie die politische Beeinflussung großer Arbeitermassen im Kriege fertig bringt.
Vor einigen Monaten hat in England ein Streik gedroht, weil die Arbeiter nicht auf ihre Feiertage und Bankfeiertage verzichten wollten.
Was geschah
Nicht ein Grüner-Erlaß folgte, sondern es sind Beauftragte der Gewerkschaften auf Einladung der Heeresleitung an die (v) Front gegangen, um dort sich mit ihren Arbeits- und Klassengenossen zu bereden und zu beobachten, ob die Vermehrung der Munitionserzeugung nütig sei.
Sie kamen zurück, und in einer großen üffentlichen Versammlung erstatteten sie Bericht.
In der Versammlung traten auch der Generalissimus und der Ministerpräsident als Redner auf und erbaten von der nach vielen Tausenden zählenden Versammlung von Arbeitern die Mitwirkung an dem von Lloyd George und dem Generalissimus für vaterländisch gehaltenen Zwecke.
Auf diese Weise haben sie den Willen der Arbeiter bestimmt, den Willen in diese Richtung gelenkt, die dem britischen Ministerpräsidenten und dem britischen Generalissimus als die politisch richtige erschien.
Und, meine Herren, vergessen Sie eins nicht: diese Munitionsarbeiter in England hatten damals so viel Brot, Butter und Speck und Marmelade und Fleisch, wie sie wollten und bei ansehnlichen Arbeitslühnen sich kaufen konnten (hürt!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu Preisen, die, gemessen an den unsrigen, sehr, sehr niedrig waren.
Hier aber, meine Herren, droht man den Leuten einen Landesverratsprozeß an, hier droht man ihnen Zuchthausstrafen, wenn nickt Schlimmeres an, und hier, meine Herren und darin kennzeichnet sich besonders der Mangel an Noblesse in dem ganzen Verfahren (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hier verhaftet man die drei Leute, die sich auf eine Einladung des Unterstaatssekretärs Wahnschaffe in die Reichskanzlei begeben haben, um mit ihm Rücksprache zu nehmen.
(Hürt!
hürt!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und hier, meine Herren, besetzt man die Fabriken militärisch, z.
B. die Betriebe der Firma „Deutsche Waffen- und Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
3097 (Dr. Eoh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(4) Munitions-Fabriken '', und die Leute von mehr als 60 Jahren diese Altersstufen sind letzt unter den Munitionsarbeitern reichlich vertreten —, die vielleicht wegen ihres Alters und ihrer Gesundheit auch ohne diesen Streik, ohne den Aufruf von Generalleutnant Gröner Anlaß hätten, ihrer Gesundheit und ihrer Familienverhältnisse wegen die Arbeit zu wechseln oder aufzugeben, diese Leute werden wirklich durch Waffengewalt daran gehindert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen Leuten mutet man wirklich zu, sich dem Urteil eines jungen Offiziers oder, wenn er nicht entscheiden will, des Obersten, darüber zu unterwerfen, ob sie arbeitsfähig und im Betriebe entbehrlich sind.
Es ist mir ich habe darüber eine ganze Anzahl von Mitteilungen bekommen glaubwürdig berichtet worden, daß dieser Oberst, wahrscheinlich seiner Anweisung gemäß, ohne weiteres den Weggang auch dieser ältesten Arbeiter verbietet und verhindert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dabei sagt doch der Generalleutnant Gröner immer und immer wieder, es komme ihm darauf an, die freie Entschließung der Arbeiter zu erwecken, auf ihren Willen zu wirken und sie möglichst aus ihnen heraus zu dem Entschlüsse zu bringen, durchzuhalten und Munition herzustellen.
Aber als einziges Mittel dazu, den Willen zu bestimmen, kennt man bei uns eben nur den Befehl.
Die einzige Nb erzeugungsform, das einzige Mittel der Überredung ist die Gewalt oder der Appell an die Gewalt.
Der Wille Gröners muß durchgesetzt werden, weil er einmal ein Wort ausgesprochen hat.
Einen Irrtum einzugestehen, ist bei uns, ist unserem militärischen System undenkbar, und wenn auch die Sache, um die es sich gerade handelt, zugrunde geht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(») Es ist noch immer das Preußen Friedrich Wilhelms I. Es ist noch immer das Preußen aus der Zeit, wo der König mit dem Stock auf den Straßen von Berlin umherging und, wenn die Leute vor ihm flohen, sie einholte und sie schlug mit den Worten: ihr fürchtet mich
lieben sollt ihr mich, lieben und bläute ihnen die Liebe ein.
Doch nein, meine Herren, wirklich nicht nur mit Gewalt, neuerdings versucht man es auch mit Überredung, und als das Mittel der Überredung will man literarische Erzeugnisse verwenden.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den Zeitungen sind schon erschienen oder werden in einigen Tagen erscheinen die Feldpostbriefe, womit die Soldaten von der Front her ihre Angehörigen in der Heimat bitten und beschwören, daß sie doch ja aushalten bei der Arbeit und sich nicht durch die Phantome des Hungers oder der billigen Nahrungsmittel oder was es immer sei von ihrer vaterländischen Wicht abbringen lassen sollten.
Diese Briefe werden als Feldpostbriefe abgedruckt, aber eine merkwürdige postalische Erscheinung!
sie waren nie auf einem Feldpostamt, die Post bestellt sie in Berlin von einem Postamt zum andern.
Denn, meine Herren, die Briefe werden auch in Berlin angefertigt, und zwar in einer Abteilung des Kriegsamts, das Herr Generalleutnant Gröner leitet, und (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo irgendein Offizier sie anfertigt, den man neuerdings Zur Literatur abkommandiert zu haben scheint.
Zwei dieser Ausarbeitungen liegen mir vor.
Der erste Brief hat die Überschrift: „Streik ''.
Meine Herren, ich kann das Ganze nicht verlesen, ebensowenig den zweiten Brief.
Aber es hat mich als Juristen amüsiert, dieses Machwerk lesen.
In dem sogenannten Briefe sind so vollendet alle Merkmale der Aufreizung verschiedener Bevölkerungsrlassen zum Haß gegeneinander enthüllen, daß ich eigentlich mit einer gewissen Spannung und Furcht dem Augenblick (0) entgegensehe, wo der Staatsanwalt den unglücklichen Zeitungsredakteur fassen wird, der einen solchen Brief abdruckt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihr wollt streiken, weil ihr hungrig seid!
—sagt der Verfasser Ihr wollt streiken, um die Kapitalisten zu ärgern, die sich noch manchen Leckerbissen kaufen können!
—auf viel harmlosere Wendungen hin hat das Reichsgericht schon verurteilt um die Händler zu bestrafen, die die Ware zurückhalten, um die Bauern zu zwingen, —es ist also eine ganze Speisekarte beinahe aller Bevölkerungsklassen für den Staatsanwalt hingelegt um die Bauern zu zwingen, mit dem Brot herauszurücken, um auf diese Weise zu zeigen, daß Ihr euch nicht länger die Ungerechtigkeit in der Versorgung gefallen zu lassen braucht!
Gebt nur acht, daß Ihr euch nicht ins eigene Fleisch schneidet!
In diesem Stile geht es weiter, und es zeigt doch die Höhe der Volksschulbildung, daß solche Briefe unter den engen und der Literatur nicht günstigen Verhältnissen an der Front geschrieben werden können, nach drei Jahren des Krieges.
Das andere Schreibwerk bewegt sich in demselben Gedankenkreis und hat die Überschrift: „Gibt Frieden Brot
Der Verfasser verneint die Frage selbstverständlich.
Schon im ersten Satz heißt es: Brot gibt uns ein schlechter Friede nicht.



Glaubt Ihr, die ihr so sprecht, wirklich, daß Ihr mehr zu essen bekommt als heute, wenn Ihr von den Engländern und Franzosen einen Frieden um jeden Preis erbettelt
usw.
Die Proben werden ausreichen.
Wer sich sonst noch dafür interessiert, dem stelle ich die „Briefe ''selbst zur Ver- (v) fügung, falls er das Erscheinen der Zeitungen nicht erwarten kann.
Meine Herren, so geht es wirklich nicht.
Man kann nicht irgendeinen Offizier heute mit einer Fabrikaufstcht und morgen mit der Vertretung des Kriegsamts im literarischen Bezirke bettauen, und Sie dürfen nicht von einem solchen Verfahren sogleich politische Wirkungen erwarten, die Ihnen nützlich sind.
Sie wollen mit Ihrer politischen Saat überhaupt zu schnell ernten.
Sie machen den gleichen Fehler bei Ihren Verwallungsmethoden in den besetzten Gebieten.
Ich erwähne das besonders, weil sich der nach unserem Wunsche einzusetzende llberwachungsausschuß auch mit der Verwaltung der besetzten Gebiete und mit den Verwaltungsmethoden zu beschäftigen haben wird.
Ich will heute nicht darauf eingehen, weil uns diese Methoden in der nächsten Zeit wiederum hier beschäftigen werden.
Meine Herren, vom Kaiser Ferdinand von Habsburg, dem Vorgänger von Franz Joseph, wird erzählt, daß ihm irgend wann in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts ein Voranschlag für das österreichische Budget vorgelegt worden sei, der, wie so häufig, ein großes, großes Defizit aufwies, der gute Kaiser war darüber entsetzt und machte eine Randbemerkung; sie lautete: „Halte dafür, daß das Defizit abzuschaffen!
Und der Standpunkt des Herrn Generalleutnants Gröner ist gegenüber dem Hunger ähnlich: halte dafür, daß der Hunger abzuschaffen!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, von der Königin Marie Antoinette wird berichtet, als man ihr meldete, daß die Leute hungerten und sich vor ihrem Palais in Scharen aufstellten, habe sie geantwortet: ja, warum essen die Leute dmn nicht Kuchen, wenn kein Brot zu haben ist
Und Herr 3098 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Dr. Cohn Mordhausen), Abgeordneter.)
() Generalleutnant Grüner sagt: „Wer wagt, nicht zu arbeiten, wenn Hindenburg es bestehlt
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wort der Marie Antoinette, meine Herren, steht zu Beginn der glorreichen französischen Erhebung, und das Wort des Generalleutnants Grüner soll am Schluffe des Krieges den deutschen Sieg einläuten.
Es ist möglich, daß die Nachwelt dem Worte Gröners eine andere Stellung anweisen wird, und ich fürchte, daß von diesem Worte ein tiefer Schatten auf den geschichtlichen Namen des Herrn Generalleutnants Grüner fallen wird.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, im Zusammenhang dieser Erörterungen ist der Beschluß stark angefochten worden, den meine politischen Freunde gefaßt und zum 1.
Mai d. Js.
veröffentlicht haben.
Die konservative Parteileitung hielt die Sache für wichtig und für brauchbar genug, um sich selbst in Bewegung zu setzen und einen Beschluß zu fassen, der unsern Aufruf dem Herrn Staatsanwalt zur Anklage wegen Landesverrats überliefern wollte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist auch im Ausschuß der Versuch gemacht worden, an diesem Beschluß seine Unterzeichner langsam aufzuhängen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein vergebliches Bemühen!
Es war im Haushaltsausschuß eine gewisse Enttäuschung, als sich herausstellte, daß das, was das „Berliner Tageblatt ''von diesem Beschlusse abgedruckt hatte, wirklich den ganzen Beschluß enthielt, und man unterließ den Versuch des Aufhängens im Ausschuß.
Meine Herren, unser Beschluß bedeutet genau das, was darin ausgesprochen ist, nicht mehr und nicht weniger.
Wir haben nicht zum Streik aufgefordert und mit diesem Beschluß nicht dazu auffordern wollen.
Hätten wir es gewollt, so würden wir mit der uns zur Verfügung stehenden (L) Klarheit die Aufforderung auch ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann mitteilen, daß vor Ausbruch des letzten Streiks hier in Berlin sich kein Arbeiter mit unseren Fraktionen des preußischen Landtags und des Reichstags, den unabhängigen sozialdemokratischen Fraktionen, die diesen Beschluß unterzeichnet haben, irgendwie in Verbindung gesetzt hat, ebenso wenig mit einem Mitgliede der Fraktionen.
Auch die Regierung Herr Generalleutnant Grüner hat es ja im Ausschuß selbst erklärt kann sich dem Eindruck nicht entziehen, daß dieser Streik ganz spontan aus der Gesamtstimmung der Arbeitermassen heraus entstanden ist.
Wir wußten von dem Ausbruch des Streiks und vor dem Ausbruch nicht mehr, als irgendein anderer hier im Saale, und sicherlich weniger, als das Oberkommando durch seine politisch-polizeilichen Verbindungen gewußt hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine völlig irrige Vorstellung, von der man sich doch endlich losmachen sollte, wenn man immer wieder sagt, daß ein Streik überhaupt von außen entfesselt werden könnte.
Die Arbeiter, die die Opfer eines Streiks zu tragen haben, sind auch allein berufen, die Entscheidung darüber zu fällen, ob ein Streik stattzufinden habe oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wenn streikende Arbeiter nach Beginn des Streiks sich an uns wenden, so vertreten wir ihre Sache.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist für uns eine politische Ehre und eine politische Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben sich in dieser Beziehung nicht in uns getäuscht und sie werden sich auch künftig in uns nicht täuschen.
Es ist eine durchaus irrige Auffassung, daß von außen (0) her politische Forderungen in die Reihen der Arbeiter getragen worden wären.
Dieser unrichtigen Auffassung hat insbesondere Herr Generalleutnant Grüner Ausdruck gegeben.
Die politischen Forderungen sind von den wirtschaftlichen gar nicht zu trennen, und die Arbeiter haben diesen Zusammenhang vollauf erkannt.
Sie wissen zwar, daß zahlreiche Organe, sowohl der verbündeten Regierungen wie der Regierungen in den Bundesstaaten, bei der Versorgung mit Lebensmitteln schwer gesündigt haben, sie sind sich aber auch darüber klar, daß eine wesentliche Besserung nicht eintreten wird, wenn nicht der Frieden geschlossen und eine demokratische Umänderung unseres Staatswesens durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sind erregt, daß ihnen die Gleichberechtigung noch immer vorenthalten wird.
Zu dem Hungergefühl des Magens ist schon seit Jahren das Hungergefühl nach politischen Rechten getreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uber diese politische Leere des Arbeiterlebens lassen sich die Arbeiter auch nicht dadurch hinwegtäuschen, daß man sie als Dekorations- und Schaustücke in irgendwelchen Ernährungsausschüssen und sonstwo verwendet.
Die Arbeiter sind sich aber auch bewußt, daß die Regierung, selbst bei besserem Willen, die Ernährungsübelstände zu lösen, gar nicht imstande ist, mehr Brot zu verteilen, als bei Lage der Dinge wirklich vorhanden ist.
Die Arbeiter wissen ganz genau, daß der früheste Zeitpunkt, mit dem überhaupt eine bessere Versorgung Deutschlands mit Brot beginnen kann, eben der Friedensschluß ist.
Es wird nicht sogleich nach dem Friedensschluß sein, aber Voraussetzung für irgendwelche Besserung in diesen Dingen ist selbstverständlich erst der Abschluß des Friedens.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darüber also, meine Herren, sind sich die Arbeiter voll- (m kommen klar, daß die Brotfrage von der Friedensfrage nicht zu trennen ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb entspricht die Forderung, daß der Reichskanzler die Kriegsziele ausspreche, die allein den Frieden nach unserer Überzeugung ermöglichen, einer in den weitesten Kreisen der Bevölkerung tief verankerten und verwurzelten Überzeugung.
1 Das geht so weit, meine Herren, daß auch schon die „Internationale Korrespondenz '', doch wahrlich ein Blatt, das nicht etwa auf einem streikfreundlichen Standpunkt steht und nicht den Frieden um jeden Preis will, in neuester Zeit die Regierung aufgefordert hat, endlich solche Kriegsziele sehen zu lassen, die den Abschluß des Krieges ermöglichen.
Es ist sehr interessant, wenn man bei der „Internationalen Korrespondenz ''folgendes liest: Wir müssen jetzt darauf bestehen, daß unsere Regierung auch die Formel der russischen Arbeiterzentrale annimmt und sich ausdrücklich zu einem Frieden ohne Eroberungen und Entschädigungen grundsätzlich bereit erklärt.
Wenn inan nun, wie es Herr Generalleutnant Grüner leider getan und veröffentlicht hat, die politischen Forderungen der Arbeiterschaft aus Leipzig, die bet Gelegenheit des Streiks gestellt worden sind, für unverschämt erklärt, so zeugt das nur von einem geringem Verständnis für die Bedürfnisse und Stimmungen in den Reihen der Arbeiter, (sehr gut!
links) der Leute, die man doch in ihrem Willen und in ihren Entschlüssen beeinflussen will.
(Sehr richtig!
links.)
Das Urteil über jene Forderungen ist auch in keiner Weise sachlich gerechtfertigt.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
3099 (Dr. Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich verstehe es nicht, wie irgendein Liberaler sagen wir, bis zu denRechtsnationalliberalen einen Anstoß an dem allergrößten Teil dieser Forderungen nehmen sollte.
Diese Forderungen der Leipziger Arbeiter lauten.
1.
1 Ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit billigen Lebensmitteln und Kohlen.
2.
1 Eine Erklärung der Regierung zur sofortigen Friedensbereitschaft unter Verzicht auf jede offene und versteckte Annexion.
3.
1 Aufhebung des Belagerungszustandes und der Zensur.
4.
1 Sofortige Aufhebung aller Schranken des Koalitions-, Vereins- und Versammlungsrechts.
5.
1 Sofortige Aufhebung des schändlichen Arbeitszwangsgesetzes.
6.
1 Sofortige Befreiung der wegen politischer Vergehen Inhaftierten und Verurteilten, Niederschlagung der politischen Strafverfahren.
7.
1 Volle staatsbürgerliche Freiheit, allgemeines, gleiches, geheimes und direktes Wahlrecht zur Wahl für alle öffentlichen Körperschaften im Reich, in den Bundesstaaten und in den Gemeinden.
Der Deputation an den Reichskanzler bleibt es überlassen, weitergehende Forderungen, die sich aus der politischen Situation ergeben, im Namen der Versammelten zu erheben.
Die Versammelten fordern die gesamte Arbeiterschaft auf, sich diesen Forderungen anzuschließen.
Meine Herren, das fand Generalleutnant Grüner russisch, und gegenüber diesen russischen Forderungen wollte er, wie er sagte, deutsch reden, und deutsch reden nannte er die Androhung von Landesverratsprozessen, Verhaftungen usw.
Aber, meine Herren, die Haltung der Regierung hat (ü) auch in immer weiteren Kreisen der Arbeiterschaft und darüber hinaus die Überzeugung befestigt, daß die Regierungen den Völkern den Frieden nicht bringen, daß sie vielmehr den Krieg fortsetzen werden, bis der allgemeine Zusammenbruch erfolgt, und von dieser Überzeugung aus richtet sich die Hoffnung der Arbeiter aller Länder auf die Sozialdemokratie.
Sie hoffen, daß die Sozialdemokraten den Völkern den Frieden bringen werden, den ihnen die Regierungen bisher nicht gebracht haben und auch nicht bringen können.
Meine Herren, ich habe gestern im Ausschuß meine Überzeugung dahin ausgesprochen: militärisch ist dieser Krieg nicht mehr zu beenden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Krieg kann nicht anders beendet werden als mit einer Friedensaktion der Völker selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Und die Führer und Vertreter der Völker bei dieser Friedensaktion sind die sozialdemokratischen Parteien aller Lander.
Auf sie richtet sich also die Hoffnung aller Lander, die unter den Wirkungen dieses furchtbaren Krieges zerschlagen und zertreten sind.
Die internationale Solidarrtat zu Pflegen und das ist in unserem Aufruf auch zum Ausdruck gebracht —, ist deshalb gerade in Esm Zeiten mehr denn je ein dringendes Gebot.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
) en Gedanken der internationalen Solidarität zu pflegen, dazu rst gerade der 1.
Mai der richtige Tag, nach den dltionen die in unserer Partei herrschen, und nach den Beschlüssen, die darüber im Jahre 1889 auf dem « nationalen Sozialistenkongreß zu Paris gefaßt und von spateren Kongressen in Erinnerung gebracht worden,.
Der 1.
Mai ist von den Arbeitern ein rhundert hindurch in verschiedenen Formen Milich begangen worden.
Aber stets, auch wenn die Arbeit an diesem1Tage1nicht ruhte, 1 ist1der1 (0) 1.
Mai bestimmt zu1einer1Kundgebung1für1die Forderung des Achtstundentages und für die Gedanken 'des Weltfriedens und der Völkerverbrüderung.
Diesem Gedanken haben die Fraktionen in dem Aufruf Ausdruck gegeben.
Das war unsere Pflicht, und von dieser Pflicht werden wir uns nicht abbringen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesem Gedanken geben wir auch von dieser Stelle Worte.
Als internationale Sozialdemokraten richten wir unseren Blick auch auf die gemarterten Völker jenseits unserer Grenzen.
Wir reichen ihnen die Hand und rufen ihnen zu: Stimmt ein mit uns in den Ruf: Krieg dem Kriege!
Friede den Menschen!
Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird wahr werden, was wir so häufig mit unseren Parteigenossen aus allen Ländern auf den internationalen Kongressen gesungen haben: 6 '68t lg, Iutt, 6 tlügls!
Oronxc N nons!
lÄ ctsmain 8 srg ls Z6nr6 luungin.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn nötigen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat zu verschiedenen Malen die Frage gestellt, wie das Ausland diese und jene Dinge bei uns ansieht, unsere „mWärisch-autokratische Herrschaft ''usw.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Cohn sich die Frage vorgelegt (v) hat, was das Ausland zn seiner Rede sagen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, dasjenige, was das Ausland zu seiner Rede sagen wird, wird dem Herrn Abgeordneten Cohn nicht zur Ehre und dem deutschen Vaterlande nicht zum Vorteil gereichen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.
Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie müssen es ja besser wissen; ich bin überzeugt, daß Ihr Vaterlandsgefühl so viel besser ist als das meinige, daß Sie das besser beurteilen können als ich.
Meine Herren, was für ein Bild muß das Ausland von den Verhältnissen bei uns gewinnen, wenn der Herr Abgeordnete Cohn hier Geschichtchen erzählt wie die, der Unterstaatssekretär Wahnschaffe habe eine Anzahl Arbeiter nach der Reichskanzlei eingeladen, und dann seien die Arbeiter verhaftet worden.
Herr Abgeordneter Cohn, wissen Sie, wie die Sache liegt
Ich nehme an, daß Sie darüber unterrichtet sind.
Erstens hat der Herr Unterstaatssekretär Wahnschaffe überhaupt keine Arbeiter nach der Reichskanzlei eingeladen.
Es ist richtig, daß er in den aufgeregten Tagen des Streiks von einer Deputation ohne seine Aufforderung besucht worden ist.
Zweitens: es ist möglich, daß von diesen Arbeitern einige verhaftet worden sind.
Ich weiß es nicht.
Jedenfalls weiß ich, daß sie nicht aus Veranlassung des Herrn Wahnschaffe verhaftet worden sind, und daß auch Herr Wahnschaffe nicht weiß, ob und welche von den Leuten, die bei ihm waren, verhaftet worden sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Me
gut, dann sind sie aber gewiß nicht wegen des Besuchs in der Reichskanzlei verhaftet worden.
Ich muß annehmen, daß es sich um die Rädelsführer bei dem Streik 3100 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den b. Mai 1917.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() gehandelt hat, und zwar nicht bei dem Streik des ersten Tages, sondern bei dem Streik, der in einer bestimmten Munitionsfabrik weiter geschürt wurde.
Und da sage ich: von Gottes und Rechts wegen find die Leute verhaftet worden.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von Gottes und Rechts wegen!
(Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie es wollen, sage ich es zum drittenmal: von Gottes und Rechts wegen!
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben gegenüber dem Streik, glaube ich, ein großes Maß von Ruhe und Geduld gezeigt.
(Zuruf rechts.)
Wir haben das nicht zu bereuen.
Es ist doch schließlich gelungen, daß in einem oder zwei Tagen die Leute, die mißleitet, in falscher Erregung, ihre Arbeit verlassen haben, bis auf wenige Ausnahmen zu ihrer Arbeit wieder Zurückgeführt worden sind, ohne daß ein Schutzmann überhaupt nur den Säbel hat zu ziehen brauchen.
Wenn aber dann Kräfte am Werk waren, die verhindern wollten, daß die Leute an ihre Arbeit für unsere Truppen draußen zurückkehren, und wenn diese Leute dann hochgenommen wurden, so hat da das Oberkommando in den Marken, das die Verhaftung veranlaßt hat, nichts getan, als seine Pflicht und Schuldigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Cohn versucht, der Festnahme einiger Rädelsführer eine Wendung zu geben, daß der unbefangene Zuhörer sich dabei eine Räubergeschichte denken muß, daß der Herr Unterstaatssekretär Wahnschaffe (s) Leute zu sich auf die Reichskanzlei einlädt und sie dann verhaften läßt ich weiß nicht, ob er dem deutschen Vaterlande damit nützt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Cohn geglaubt, nicht darauf verzichten zu können, Ausführungen, die er schon in der Kommission über den Herrn Reichskanzler gemacht hat, auch hier wiederzugeben.
Das Persönliche ist eine Sache für sich.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Cohn gesagt hat, unsere Truppen kämpfen nicht für des Vaterlandes Wohl, sie sind das Opfer einer unglücklichen Regierung, so heißt das in dem Zusammenhang seiner übrigen Ausführungen, daß unsere Regierung am Krieg schuld ist.
Jeder, der die Rede des Herrn Abgeordneten Cohn mit angehört hat, wird diesen Eindruck aus seiner Rede gewonnen haben müssen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie bestätigen: „mindestens mitschuldig '', und das halten Sie wohl für vaterländisch und patriotisch!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem Augenblick, in dem unsere Soldaten draußen diesem Ansturm unserer Feinde entgegensehen und entgegentreten und ihr Blut fürs Vaterland einsetzen, glauben Sie Ihre eigene Regierung der Mitschuld cn dem Krieg bezichtigen zu dürfen und glauben damit dem Vaterland einen Dienst zu leisten.
Außerhalb dieses Hauses würde ich für ein solches Verhalten eine Bezeichnung haben, die mir in diesem Hause nicht gestattet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Cohn hat für seine Anschuldigung nicht den Schatten eines Beweises beigebracht, und er kann nicht beigebracht werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, (o, Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Er hat sogar, indem er den Herrn Reichskanzler angriff, das Gegenteil von dem gesagt, was aus dieser seiner Anschuldigung herausklingt.
Er hat behauptet, der Herr Reichskanzler sei ich weiß nicht, ob er das Wort Schwächling gebraucht hat, aber es kam in der Sache darauf hinaus ein Schwächling, der sich hinter die oberste Heeresleitung verkrieche, der sich von der obersten Heeresleitung den Willen diktieren lasse.
Er hat gesagt, der Herr Reichskanzler habe den Krieg nicht gewollt.
Das ist wohl das einzige zutreffende Wort, das ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn gehört habe.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat in der Tat den Krieg nicht ewollt, und wenn es trotzdem zum Krieg gekommen ist, ann war es nicht unsere oberste Heeresleitung, sondern die Gegner, die den Krieg heraufbeschworen haben, und an die können Sie sich halten, Herr Abgeordneter Cohn!
Ich wüßte nicht, wen hier in Deutschland Sie mit Recht beschuldigen wollen, daß er diesen Krieg veranlaßt oder mitveranlaßt habe.
Bis zum letzten Augenblick der Herr Reichskanzler hat das oft genug dargestellt, es ist aktenmäßig bis zum letzten Augenblick ist bei uns von allen Stellen das Äußerste getan worden, um diesen Krieg zu vermeiden, bis zur Grenze der äußersten Möglichkeit, bis zur Grenze dessen, was für die Verteidigung unseres Vaterlandes überhaupt noch erträglich war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und dann der U-Boot-Krieg!
Wenn Sie glaubten, hier den Herrn Reichskanzler angreifen und sagen zu können, der Herr Reichskanzler habe auch hier gegen seine Überzeugung sich anderer Meinung unterworfen, so erwidere ich: der Herr Reichskanzler hat sich von Anfang W) an auf den Standpunkt gestellt, daß er die politische Verantwortung für das Einsetzen dieses Kriegsmittels, das politische Folgen von großer Tragweite in Aussicht stellt, übernimmt und trägt auf sein Gewissen hin.
Er hat in Verhandlungen vor dem Hauptausschuß, deren Einzelheiten ich hier nicht entwickeln will, zum Ausdruck gebracht, daß er, solange er nicht die Überzeugung gewonnen hat, daß uns der U-Boot-Krieg einem siegreichen Ende näherbringt, nicht dafür zu haben ist, und diesen Widerstand hat er geleistet, bis die Situation sich so gestaltet hatte, daß der Herr Reichskanzler glaubte, die Verantwortung übernehmen zu können.
Das stelle ich fest gegenüber der Anschuldigung, daß der Herr Reichskanzler gegen sein Gewissen sich einem fremden Diktat gefügr habe.
Weiter!
Wenn alle diese Dinge im Auslande unsere Sache und damit unsere Truppen schädigen müssen, so steht es nicht besser mit dem, was Herr Abgeordneter Lohn über den Streik ausgeführt hat.
Ich denke, unsere Arbeiter draußen sind vernünftig.
Wenn sie es nicht wären, wenn sie sich durch das, was Herr Abgeordneter Cohn vorhin ausgeführt hat, beeinflussen ließen, so wäre das höchst bedauerlich; denn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn über den Streik und die Berechtigung des Streiks können nicht anders wirken als eine Aufreizung zum Streik.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Cohn hat gesagt, die Arbeiter seien allein berufen, darüber zu entscheiden, ob ein Streik stattfinden soll oder nicht.
Nein, heute hat kein Mensch die Entscheidung über sein Schicksal, über das, was er zu tun hat oder nicht, die Arbeiter ebenso wenig, wie der Soldat, wie Sie alle, wie ich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
3101 (vr.
Helffertch, Staatssekretär des Innern.)
(z) Wir alle stehen im Dienste des Vaterlandes; keiner hat aus Gründen seiner Person das Recht, M entscheiden, was er in vaterländischen Dingen zu tun und zu lassen hat.
Herr Abgeordneter Cohn hat weiter gesagt: wenn die streikenden Arbeiter sich an ihn oder seine Freunde wenden, dann vertrete er selbstverständlich ihre Sache.
Sie halten es also für selbstverständlich, daß Sie die Arbeiter beim Streiken unterstützen.
Damit handeln Sie gegen Ihre vaterländische Schuldigkeit.
Wenn die Arbeiter sich in solchen Fällen an Sie wenden, so ist es Ihre Schuldigkeit, die Leute zu beruhigen, (sehr richtig!
rechts) sie aufzuklären und ihnen gut zuzureden.
Das haben Sie nicht getan, Herr Abgeordneter Cohn.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten und von rechts.)
Das Gegenteil will ich nicht behaupten.
Ich weiß nichts davon.
Jedenfalls hat der Herr Abgeordnete Cohn das Recht für sich in Anspruch genommen, die Arbeiter, die streiken und auf diese Weise unseren Trupven in den Rücken fallen, in diesem Tun zu bestärken und zu unterstützen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.

vr.
Helffertch, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn es Phantasten wären, würde sich niemand mehr freuen als ich; aber es war leider traurige Wirklichkeit, was wir hier erlebt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Cohn auch wieder die Ernährungsfrage aufgeworfen.
Ich weiß ja: die Ernährungsschwierigkeiten, in denen wir uns infolge des Wirtschaftskrieges, des Hungerkrieges, den England heraufbeschworen hat, befinden, lasten schwer auf uns: aber nicht nur auf uns, sondern auf allen Völkern.
Der Hungerkrteg, den England heraufbeschworen hat, ist ein so ungeheuerliches Verbrechen, wie es die Welt noch nicht gesehen hat; ich hoffe, daß wir nahe an der Zeit sind, wo der Urheber dieses Hungerkrieges noch viel schwerer leiden wird, als es bei unserem eigenen Volke der Fall ist.
(Bravo!
rechts.)
Aber Herr Abgeordneter Cohn hat diese Not, in der sich unser Volk befindet, dazu benutzt, um sie für seine politischen Zwecke auszumünzen.
Er hat wieder mit dem Gedanken operiert: Streik—Brot—Frieden.
Das steht für alles im Zusammenhang miteinander.
Nein, der Friede, den Sie mit solchen Reden herbeiführen wollen, bringt unserem Volk kein Brot.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Friede, der unserem Volke das Brot bringen soll, der Friede, den wir erst noch erkämpfen müssen, das ist nicht der Friede, den Sie uns bringen können.
Sehen Sie die Angriffe im Westen!
Die Hunderttausende von Engländern und Franzosen, die täglich gegen unsere braven Truppen anstürmen sind das Leute, mit denen wir heute Frieden chließen können
Glaubt jemand ernstlich, daß der Friedenschluß heute eine Frage der Bedingungen ist
Nein, er st eine Frage des Siegeswillens, und der Siegeswillen st bei den anderen noch nicht gebrochen.
Einen Frieden, wie wir ihn wollen und brauchen, verschaffen Sie uns mit Ihren Reden nicht!
Und der Frieden, den Sie möchten, der bedeutet nicht Brot, sondern Hunger für unser Volk.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
1914, 1917.
101.
Sitzung.
Er bedeutet nicht Freiheit, sondern er bedeutet Knecht- (6) schuft.
(Erneute Zustimmung.)
Das spreche ich nicht aus, sondern das find die Worte unserer Feinde.
Lesen Sie nur ihre Reden und Zeitungen!
Der Herr Abgeordnete Haase schüttelt mit dem Kopf.
Ich weiß, die Zeitungen, die Ihnen konvenieren, verdienen Kredit, aber die anderen, die Ihnen nicht konvenieren das existiert nicht!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: Sie brauchen nur die ausländische Presse zu lesen, Sie finden darin keinen anderen Frieden als einen solchen, der unser deutsches Volk in Sklaverei und Knechtschaft führen will.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe neulich im Ausschuß einen Artikel des französischen Senators Humbert verlesen, der ungefähr ich habe das Blatt nicht hier mit den Worten schließt: z »Sklaven müssen wir diese Raffe von Sklaven machen, die von der Weltherrschaft träumte!
So sieht der Friede aus, den die Feinde uns gönnen und geben wollen.
Nur ein solcher Frieden kann durch die Reden des Abgeordneten Cohn gefördert werden, ein Frieden, wie ihn das deutsche Volk nicht haben will und nicht vertragen kann.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Cohn (Nordhausen), Sie haben einen Zwischenruf bei der Rede des Herru Staatssekretärs des Innern gemacht und gesagt: mindestens zum Teil ist die Regiemng an dem Ausbruch des Krieges schuld.
Ich muß Sie wegen dieses Zwischenrufs zur Ordnung rufen.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Chef des Kriegsamts, Herr General Gröner.
Gräner, Generalleutnant, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium und Vertreter des Kriegsministers, sttellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich gedenke nicht, mich in längeren Ausführungen mit dem Herrn Abgeordneten Cohn zu befassen.
Ich will ihn nur daran erinnern, was in England in Streikfällen geschieht.
Seine Ausführungen lassen ja erkennen, daß er wohl in der Lage ist, solche Dinge zu beurteilen.
Ich kann ihm versprechen, wenn die Maßnahmen, die die Engländer in allen solchen Dingen ergreifen, auch von uns ergriffen werden, bedarf es eines Aufrufs meinerseits nicht mehr.
(Sehr gut!
rechts.)
Lesen Sie die englische Zeitung, Herr Abgeordneter Cohn!
Dann mein Urteil über das Telegramm der Leipziger Streikende »!
Dieses Urteil bezog sich nicht auf den Beschluß in Leipzig, das war mir gänzlich einerlei; aber mein Urteil bezog sich darauf, daß die Leute es gewagt haben, das Telegramm an den Reichskanzler zu richten.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen.
Gräner, Generalleutnant, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium und Vertreter des Kriegsministers, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: dieses Telegramm an den Reichskanzler zu richten.
Dann, meine Herren, stimmen die Worte des Herrn Abgeordneten Cohn etwaüberein mit einem etwas drastischen Urteil, das einer seiner Freunde neulich in der Kommission über mich gefällt hat.
Ich nehme diesen drastischen Ber428 3102 Reichstag.
101.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Mai 1917.
(Gröner, Chef deS KriegSamts.)
(L) gleich auf.
Es sind im Lande draußen Porzellanläden, in denen viele Porzellantöpfe sind, nnd in denen Teufelssuppen für unsere deutsche Arbeiterschaft gekocht werden sollen.
Diese Töpfe, deren Firmen der Abgeordnete Cohn und seine Freunde nahestehen, muffen zerschlagen werden.
(Bravo!
rechts.)
Die Flugblätter, die überall im Lande in den Fabriken herumfliegen, fliegen an ihre Rockschöße und bleiben dort kleben.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur wenige Worte.
Mit dem Abgeordneten Cohn werden wir uns kaum verständigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat aber wiederholt zurückgegriffen auf einen Mann, der für unsere ganze militärische Entwicklung maßgebend gewesen ist, auf den General v. Clausewitz, dessen Ideen sich auf unsere Armee verpflanzt haben, die sie groß gemacht haben, und dem wir es zu verdanken haben, was die Armee geleistet hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Cohn gesagt hat und er hat mehrfach versucht, das nachzuweisen —, daß dieser Krieg militärisch nicht mehr gewonnen werden könne, so ist das ein ganz verderbliches Beginnen, da es vollständige Verwirrung in den Köpfen anrichten müßte, wenn alle Köpfe für derartige Ideen empfänglich wären; sie sind es aber Gott sei Dank nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Cohn sich auf das bekannteste Clausewitzsche Wort versteift hat von der Bedeutung des Krieges gegenüber der Politik, so ist das, ganz richtig.
Er hat auch gebeten, es möchten sich morgen an dem freien Tage die Herren mit verschiedener Literatur in dieser Beziehung beschäftigen.
Dann möchte ich ihm empfehlen, auch einmal die anderen Kapitel von Clausewitz zu lesen, wo er ausführt, daß zur Durchführung des Krieges erstens ein festes Vertrauen gehört und zweitens em einzelner fester Kopf, 'unbeirrt durch Einreden derjenigen, die ihm zur Seite stehen oder von irgendeiner Seite Einfluß auf ihn gewinnen wollen, und daß er sich durch nichts erschüttern lassen darf, bis er zu feinem Ziel gekommen ist.
So haben es unsere Führer gemacht seit langen Jahren, von Friedrich dem Großen an und noch früher, und mit Gottes Hilfe wird es so auch noch weiter geschehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident; Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Ein Widerspruch gegen die Vertagung erfolgt nicht.
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhansen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, (er ich werde dem Rate des Herrn Kriegsministers, auch die von mir nicht zitierten Teile des Buches von Clausewitz zu lesen, gern noch einmal folgen; sie waren mir bisher auch nicht unbekannt.
Aber das, was der Herr Kriegsminister angeführt hat, scheint mir mit dem, was ich ausgeführt habe, nicht im mindesten im Widerspruch.
zu stehen.
Sachlich kann ich das im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht ausführen.
Vielleicht haben wir noch eine andere Gelegenheit, darüber zu sprechen-!
Der Herr Generalleutnant Gröner war so gütig, die Urheberschaft oder wenigstens die Mitwisserschaft an gewissen Flugblättern und Ausrufen, die irgendwann und irgendwo in den Fabriken verbreitet worden sein sollen, mir und meinen Freunden zuzuschreiben.
Ich kann für meine Freunde persönliche Bemerkungen nicht machen; für mich habe ich aber dem Herrn Generalleutnant Gröner zu erklären, daß ich ihm sehr dankbar wäre, wenn er mir die Kenntnis der Flugblätter und Aufrufe verschaffte, die er im Sinne hat und von deren Existenz ich jetzt durch ihn das erstemal etwas gehört habe.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Und nun zu Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich.
Er hat nur die Ehre einer persönlichen Anrede zuteil werden lassen.
Freilich hat er mehr Fragen gestellt, als zehn Abgeordnete beantworten können, und deshalb muß ich mich auf die Beantwortung nur einer Frage beschränken: sie ist die wichtigste.
Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat mich gefragt, CP ob ich der Meinung sei, daß die deutsche Regierung an diesem Kriege die Schuld trage.
Die Antwort darauf hat mir leider der Herr Präsident in der heutigen Parlamentssitzung untersagt.
Aber es wird sich nach dem Kriege wohl die Zeit und Gelegenheit finden, die Frage der Schuld an diesem Kriege zu erörtern, und ich verspreche dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich, daß ich dann auch die ihm obliegende Schuld an diesem Kriege richtig ausmeffen werde.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, auch wegen dieser letzten Äußerung muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 7.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag, betreffend Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Gunßer; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.