Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
II.
19141917.
97.
Sitzung.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte (o) ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Als Vorlagen find eingegangen: 1.
1 Abänderung zu den Grundsätzen für die Besetzung der mittleren usw.
Beamtenstellen bei den Kommunalbehörden mit Militäranwärtern; 2.
121. und 22.
Nachtrag zur Zusammenstellung der Anordnungen des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
nebst Anhang; 3.
1 Rechtsverträge zwischen dem Deutschen und dem Osmanischen Reich nebst einem Ausführungsgesetzentwurf; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser-Wilhelm-Kanal.
Präsident: Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Die Rechtsanwälte vr.
Wiedemann, vr.
Milczewsky und Warmer in Stuttgart beantragen namens des Privatmannes Eugen Krämer in Schorndorf die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Gunßer wegen Körperverletzung und Beleidigung.
Ich schlage vor, das Schreiben der Geschästsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Hauß, Fürst Radziwill, Waldstein, Freiherr v. Gamp, vr.
Haas (Baden), Seyda, Rogalla v. Bieberstein (v) die Herren Abgeordneten vr.
Haegy, Seyda, vr.
Haas (Baden), Merlin, Weinhausen, v. Trampczynski, Graf v. Westarp; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Niederlöhner der Herr Abgeordnete vr.
Wild grübe; in den 22.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Boehn, Ebert die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Giebel; in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Krix (Allenstein), Gebhart die Herren Abgeordneten Warlo, vr.
Roesicke.
Präsident; Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Horn (Neiße) wegen dringender Geschäfte auf 10 Tage; Diez (Konstanz) wegen militärdienstlicher Angelegenheiten auf 3 Wochen.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubserteilung erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfrage«.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
129.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Das „Hamburger Fremdenblatt ''bringt in seiner Abendnummer vom 14.
April 1917 Enthüllungen über feindliche Attentatsversuche, die darauf hinzielen, mit Hilfe französischer Gefangener und in teuflischer Art Seuchen in Deutschland zu ver406 2938 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1917.
(Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
() 1 'breiten und unsere unentbehrlichen Nahrungsmittel zu zerstören.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu erteilen über das weitere Ergebnis der amtlichen Untersuchung, insbesondere auch darüber, ob die Untersuchung ein Mitverschulden der französischen Regierung an diesem entmenschten Treiben 'erwiesen hat
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Generalmajor Friedrich.
Friedrich, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: In einem an einen französischen Kriegsgefangenen gerichteten Paket wurden in einem Kuchen eingebacken 5 Zettel gründen, die in Schlüsselschrift Aufforderungen an die kindlichen Kriegsgefangenen zn Zerstörungen, Brandtistung, Erregung von Viehseuchen, Schädigung der Kartoffelaussaat und Ernte enthielten.
Aus dem Inhalt und dem Äußern der Zettel ergibt sich klar, daß es sich um feinen großangelegten Plan handelt, Deutschland wirtschaftlich schwer zu schädigen.
Zweifellos ist die Gefahr groß.
Die Bevölkerung ist daher durch die Presse hierüber aufgeklärt worden.
Außerdem ist eine verschärfte Durchsuchung aller an die Kriegsgefangenen gerichteten Postsachen angeordnet worden.
Sollte dies nicht genügen, so wird zu weiteren Maßnahmen geschritten werden.
Das bisher durch die verschärfte Untersuchung der Pakete ermittelte Material hat Obengesagtes bestätigt, daß es sich um eine weitverzweigte Organisation handelt.
(Hört!
hört!)
Der Beweis, daß die französische Regierung ihre Hand im Spiele hat, ist bisher noch nicht erbracht worden.
ls) Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
130.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
vn.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: In einigen kleinen Bundesstaaten, die einen lebhaften Bäder- und Sommerfrischenverkehr aufweisen, müssen in diesem Jahre die Fremden bisher ausschließlich aus den für die einheimische Bevölkerung berechneten Nahrungsmittelmengen verpflegt werden.
Für die Kurzeit des vorigen Sommers haben sich die Bäder und Sommerfrischen selbst noch im freien Handel mit manchen Vorräten versehen können; die Tageskopfmengen an Brotgetreide und Kartoffeln waren noch erheblich größer als in diesem Jahre; manche anderen wichtigen Lebensmittel waren überhaupt noch nicht rationiert; schließlich haben die kleinen Bundesstaaten auch besondere Zuweisungen an Lebensmitteln empfangen.
Für diesen Sommer fehlen diese Möglichkeiten fast ganz.
Ebenso sind irgendwelche Sonderzuweisungen an die betreffenden kleinen Bundesstaaten bisher nicht erfolgt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, schleunigst Anordnungen zu treffen, daß solchen kleinen Bundesstaaten, die wegen ihres geringen Umfanges nicht in der Lage sind, einen billigen Ausgleich innerhalb des eigenen Gebietes vorzunehmen, für die Ernährung der Fremden ein Ersatz gegeben wird, nötigenfalls aus den Lebensmittelmengen derjenigen Bundesstaaten, die infolge dieses Fremdenverkehrs erhebliche Ersparnisse an Verbrauch von Nahrungsmitteln machen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor v. Oppen.
v. Oppen, Direktor im Kriegsernährungsamt, (o) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Versorgung der Fremdenoerkehrsorte mit Lebensmitteln ist kürzlich im Kriegsernährungsamt Gegenstand einer eingehenden Besprechung mit den Vertretern der am Fremdenverkehr vorzugsweise beteiligten Bundesstaaten gewesen.
Wenn auch eine Förderung des Fremdenverkehrs in dem Umfang, wie sie zum Teil von interessierten Kreisen, insbesondere von den Verkehrsvereinen, gewünscht wird, sich unter den derzeitigen Verhältnissen verbietet, so ist doch auch eine völlige Ausschließung des Fremdenverkehrs aus Rücksichten der Gesundheitspflege und der wirtschaftlichen Lage der Kur- und Badeorte tunlichst zu vermeiden.
Für Kranke und Heilbediirftige ebenso wie für Erholungsbedürftige, die zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit oder zur Wiedererlangung ihrer körperlichen und geistigen Leistungsfähigkeit einen längeren Aufenthalt in Kur- oder Badeorten nehmen müssen, muß auch die Möglichkeit gegeben sein, hier eine entsprechende Verpflegung zu erhalten.
Unmittelbare Sonderbelieferungen der Kurorte durch die Reichsstellen können der Regel nach nicht erfolgen, weil sie eine Doppelbelieferung in sich schließen würden, die in Rücksicht auf die knappe Versorgung der übrigen Bevölkerung nicht verantwortet werden kann.
Im zwischenstaatlichen Fremdenverkehr muß zur Vermeidung der Doppelbelieferung ein Ausgleich herbeigeführt werden.
Die Grundlage dieses Ausgleiches sollen einheitlich für das Reich vorzuschreibende Abmeldebescheinigungen bilden, auf Grund deren der Reisende aus der Versorgung seines gewöhnlichen Aufenthaltsortes ausscheidet und in die Verpflegung des neuen Aufenthaltsortes übernommen werden muß.
Danach werden die Ersparnisse an Lebensrnitteln in dem einen Staat aber auch nur diese den Gaststaaten durch die Reichszentralstellen rechnungsmäßig überwiesen werden.
Es ist ferner vorgesehen, daß die durch (v) den Fremdenverkehr besonders belasteten Staaten vorbehaltlich späterer Verrechnung Vorschüsse an Lebensmitteln überwiesen erhalten können.
Preußen wird voraussichtlich gegenüber den angrenzenden kleineren nordund mitteldeutschen Staaten auf eine ins einzelne gehende Abrechnung verzichten und für die Verpflegung der aus Preußen stammenden Besucher durch unmittelbare Zuschüsse Ersatz leisten.
Der in der Anfrage enthaltenen Anregung ist hiernach Rechnung getragen.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Petittonen, welche von Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
750 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus den Anträgen der Ausschüsse beitritt.
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus ist den Anträgen der Ausschüsse beigetreten.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anleihedenkschrist für die Schutzgebiete 1915 (Nr.
614 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: I. Für die Allgemeine Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Silier.
II.
Für den Bereich des Reichskolonialamts: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Kalkmann.
Die Beratung ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1917.
2938 (Präsident.)
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich stelle fest, daß durch die Vorlage den gesetzlichen Bestimmungen genügt ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung:.
erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1915 (Nr.
609 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der hierzu angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin).
Es sind angemeldet: I. Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dombois, die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräte: Schulze, Di-, Siller, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte: Stimming, Dr. Maeder, Lueck, der Königliche Leutnant der Landwehrkavallerie a. D. Saemisch, der Königlich Preußische Militärintendanturrat Walther.
II.
Für den Bereich des Auswärtigen Amts: die Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsräte: Schmidt-Dargitz, Dr. Lentze, Dr. Goebel v. Harrant, Dr. v. Loehr, Dr. Zahn, die Kaiserlichen Geheimen Legationsräte: Weller, Goetsch, Dr. Simons, Dr. Eckardt, (Louis) Mathieu, v. Keller, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Schüler, der Kaiserliche Gesandte Graf Georg v. Wedel, der Königliche Oberstleutnant a. D. Deutelmoser.
III.
Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegterungsrat Dr. Gallenkamp.
tung des Reichsheers: che Kriegsministerium: Oberstleutnants IV.
1 Für den Bereich der Verwa g.) für das Königlich Preußi die Königlich Preußischen und AbteUungschefs: Rohde, v. Flotow, der Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs beauftragte Königlich Preußische Major Langguth, der Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Chefs des Stabes beauftragte Königlich Preußische Major Stadtländer, der Königlich Preußische Generalarzt und Abteilungschef Dr. Schultzen, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Dr. Wrubel, die Königlich Preußischen Majors: 1 (0) Fonck, Graf v. Büdingen.
der Königlich Preußische Hauptmann Garke, der Königlich Preußische Oberstabsarzt Di-.
Niehues, die Königlich Preußischen Wirklichen Geheimen Kriegsräte: Guntelmann, Neugebaur, Großcurth, der Königlich Preußische Geheime OberRegierungsrat Loewe, der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Balthasar, der Referent im Königlich Preußischen Kriegsministerium v. Möllendorff; K) für das Königlich Sächsische Kriegsministerium: der Königlich Sächsische Major im Kriegsministerium Kohl;«) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Kaiserliche Reichsmilitäranwalt Steinberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche Fregattenkapitän, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs v. Gohren, der Kaiserliche Marineintendanturratvr.
Reimer.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: 1 (v) u) von der Zivilverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Kalkmann; d) von der Militärverwaltung: der Kaiserliche Regierungsrat Kuhn.
IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Vogel.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Hübner.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regiemngsrat Eberbach, der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Reiffen, der Kaiserliche Geheime Baurat Zirkler.
XII.
1 Für den Bereich des Allgemeinen Penstonsfonds einschließlich Kap.
83, bisher Reichsinvalidettfonds: der Wirkliche Geheime Kriegsrat Grall.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich schlage die Überweisung an die Rechnungskommisston vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, stelle ich fest, daß die Überweisung stattgefunden hat.
Damit, meine Herren, ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 2.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des 466 »2940, Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1917.
(Präsident.)
() 1 Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917 (Nr.
618 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für das Reichsschatzamt, d) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs, o) Etat über den allgemeinen Pensionsfonds, ä) Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, s) Etat für die Reichsdruckerei.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion will ich unser Befremden und unser lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß der Reichstag heute nur zusammengetreten ist, um sich sofort wieder zu vertagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gründe, die angegeben werden für die Notwendigkeit dieses Verfahrens, die Abhaltung einer Anzahl von Direktoren aus den verschiedenen Reichsämtern, ohne die die Budgetkommission die nötigen Vorarbeiten nicht machen konnte, mögen richtig sein.
Trotzdem, wir bedauern diese Vertagung außerordentlich, weil wir es für notwendig halten, daß eine gründliche Aussprache über die Probleme der inneren und äußeren Politik jetzt eigentlich stattfinden müßte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um Klarheit darüber zu schaffen, wie der Kurs der deutschen Reichspolitik nach innen und außen gerichtet sein soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in New Aork und London, in Paris und Petersburg, in Sidney und Rio de Janeiro wird der angebliche heilige Krieg gepredigt gegen die angebliche (L) deutsche Autokratie.
Man stellt uns einen noch viele Jahre währenden Kampf in Aussicht, der mit unserer vollständigen Vernichtung enden soll.
Wir fürchten diese Drohung zwar nicht, wir wissen aber, daß die Pläne der Gegner die ganze Welt mit dem vollkommenen Ruin bedrohen, und dieser Gedanke erfüllt uns mit großer Sorge.
Auf der anderen Seite hat die Friedensliebe und der tiefe Sinn für Gerechtigkeit, den die Revolution in der Seele des russischen Volkes entzündete, der ganzen Welt die Aussicht auf eine nahe bessere Zukunft eröffnet, die Aussicht nicht auf einen Sonderfrieden, sondern auf einen allgemeinen Weltfrieden, der kein Volk unterdrückt und vergewaltigt, aber alle befreit, damit sie in einem freien Bunde den Werken der Kultur und der brüderlichen Menschenliebe nachgehen und die Fundamente eines friedlichen Zusammenlebens für alle ausdenkbare Zeit sichern mögen.
Dieser Gedanke der russischen Revolution, unser eigener sozialdemokratischer Gedanke erfüllt heute Millionen und aber Millionen auch des deutschen Volkes mit Heller Begeisterung; er wahrt unser Recht auf nationale Selbstbehauptung, das wir stets für uns in Anspruch genommen haben, und stellt uns vor die greifbare Möglichkeit, einen entscheidenden Schritt zu tun zum Wohle des deutschen Volkes und der ganzen gequälten Menschheit.
Diesem Gedanken haben wir Sozialdemokraten Ausdruck gegeben in jenem Beschlusse, den Sie alle aus der Presse kennen.
Ich bedaure, daß die Geschäftslage des Hauses es uns nicht möglich macht, diese Gedankengänge heute schon mit der nötigen Ausführlichkeit hier zu erörtern, sodaß ich mich heute auf diese kurzen Andeutungen beschränken muß.
Meine Herren, ich hoffe, daß es möglich sein wird, in der denkbar kürzesten Zeit hier ausführlich über alle diese Dinge gründlich zu reden.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort sn der Herr Abgeordnete Dr. Waldstein.
Er verzichtet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir uns nicht mit dem Bedauern über die Geschäftslage begnügen können, (Heiterkeit) sondern verlangen, daß von morgen an der Reichstag fortlaufend alle die brennenden Fragen bespricht, deren Erörterung das Volk dringend verlangt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir beantragen deshalb, um zunächst einen Anfang mit diesem Komplex von Fragen zu machen, daß auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung der Wirtschaftsplan für das Jahr 1917 gesetzt wird.
Das ist derjenige Teil der Fragen der Nahrungsversorgung, der bereits vollkommen spruchreif vorliegt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Bei den Erörterungen, die vor unserem letzten Auseinandergehen stattfanden, ist gesagt worden, man könne deshalb die Ernährungsfragen nicht sofort in Angriff nehmen, weil die Denkschrift noch nicht durchberaten sei.
Ja, die Ernährungsfragen der Vergangenheit, die in der Denkschrift dargelegt werden, sind ja äußerst interessant und wichtig, aber sie sind nicht das dringend Notwendige.
Der Wirtschaftsplan liegt indes vollständig vor, und es ist eine der wichtigsten Fragen, mit denen sich besonders die Landwirtschaft zu beschäftigen hat, auf welche Weise die Ernährung des Volkes, soweit sie in den Händen der Landwirtschaft liegt, in diesem Frühjahr und in dem kommenden Sommer sichergestellt werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da gar kein Grund vorliegt, mit der Erörterung dieser Frage auch nur einen Tag zu warten, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) nehmen wir an, daß Sie, besonders diejenigen Parteien, die infolge ihrer wirtschaftlichen Grundlage besonderes Interesse für die Landwirtschaft haben, unserer Anregung stattgegeben und dafür stimmen werden, daß diese Frage morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Wir halten es deshalb für nötig, mit der Ernährungsfrage anzufangen, weil, wie Sie alle wissen, die wachsenden Nahrungsschwierigkeiten im Volke die tiefgehendste Mißstimmung ausgelöst haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nicht nur in Berlin, sondern auch in anderen Orten Deutschlands ist es bei Hunderttausenden von Arbeitern zu Arbeitseinstellungen gekommen, die durch die Not hervorgerufen sind.
(Zurufe und Widerspruch.)
Unsere Agitation
Nun, unsere Agitation ist nicht darauf hinausgegangen, das hervorzurufen; (Zurufe) sie befaßt sich mit der gesamten Notlage unseres Volkes und anderer Völker.
Wir arbeiten auf den Frieden hin mit aller Macht, wie wir nur können.
(Zuruf.)
Wir werden jeden Widerstand, der sich gegen einen schleunigen Frieden geltend macht, bekämpfen.
Diese Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1917.
2941 (ö) (Ledebour, Abgeordneter.)
Streiks aber, von denen ich geredet habe, sind zweifellos spontan hervorgegangen aus der Not des Volkes.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe.)
—Davon haben Sie ja gar keine Ahnung, meine Herren, Sie kennen ja die Not der Arbeiterschaft in den Großstädten nicht.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Widerspruch.)
Sie kennen sie nicht.
Deshalb lassen Sie sich durch das alberne Gerede, die Streiks seien angezettelt von irgendwelchen Agitatoren, irreleiten und bringen diese beweislose Behauptung im Reichstage vor.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber, meine Herren, die Nahrungsversorgung hängt auf das allerengste mit der gesamten Kriegs- und Friedensfrage zusammen; denn die Not, die bei uns besteht, findet ihr Gegenstück in der Not aller anderen Länder, und genau so wie bei uns das Volk infolge der Not verlangt, daß endlich diesem unseligen Kriege ein Ende gemacht wird, so verlangen es andere Völker.
Man wird es deshalb nicht verstehen, wenn wir im Reichstage abermals ohne irgendwelchen hinreichenden Grund auf acht Tage Schicht machen, ohne daß hier den Notständen auf den Grund gegangen wird und ohne daß die Regierung Gelegenheit nimmt, um endlich klipp und klar auszusprechen, auf welcher Grundlage sie Frieden schließen will.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist die Kernfrage, um die es sich handelt.
Wenn die Regierung nicht durch den Reichstag gezwungen wird, endlich Farbe zu bekennen und zu sagen, was für einen Frieden sie anbieten will, geht das Gemetzel endlos weiter durch die Schuld der deutschen Regierung, (Zurufe) —auch durch Ihre Schuld, meine Herren; (Zurufe) Sie haben es in der Hand, die Regierung zu zwingen.
Die Schuld der deutschen Regierung besteht darin, daß sie durch zweideutige- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung und nicht zu allgemeinen Ausführungen über die Kriegslage.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, gestatten Sie ich halte diese Ausführungen für notwendig, um unseren Antrag zu begründen, daß wir keine Pause machen, sondern fortlaufend in die Erörterung dieser wichtigen Fragen eintreten, und damit ich das begründen kann, muß ich den Nachweis führen, welche Fragen vor allen Dingen der Erörterung bedürfen.
Am dringendsten aber ist die Friedensfrage, und bei der Friedensfrage wiederum handelt es sich in erster Reihe um das Angebot der deutschen Regierung.
Das ist die Kernfrage, davon hängt gegenwärtig alles ab in der Welt, wenn der Friede geschaffen werden soll.
Die deutsche Regierung hat sich noch nicht klar ausgesprochen.
(Zurufe.)
—Nein, das hat sie nicht getan.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben zu Beginn Ihrer Ausführungen gesagt, daß Sie beantragen, morgen eine Sitzung abzuhalten, und daß auf die Tagesordnung die Besprechung der Ernährungsfrage gesetzt werden sollte.
Ich meine, damit hängt das, was Sie letzt hier ausführen, in keiner Weise zusammen.
Ledebour, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Fragen, die Sie hier angeregt (o) haben, hängen damit gar nicht zusammen; ich kann diese Ausführungen nicht gestatten.
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe im Eingänge gesagt, daß wir eine fortlaufende Erörterung aller dieser Fragen beantragen, und zwar zunächst eine Erörterung der Ernährungsfrage, und deshalb muß ich doch diese Ausführungen machen, um die Forderung derartiger fortlaufender Sitzungen des Reichstags zu begründen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, wir haben zunächst uns darüber schlüssig zu machen, ob wir morgen die Eruährungsfrage auf die Tagesordnung setzen wollen: wir haben uns aber nicht mit den fortlaufenden Arbeiten des Reichstags zu beschäftigen.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich halte es für notwendig, diese Ausführungen zu machen, gerade um den Nachweis zu verstärken, daß wir morgen mit dieser Erörterung beginnen müssen.
Die Besprechung der Ernährungsfrage soll nur ein Anfang der gesamten den Frieden berührenden Erörterungen sein.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung, und zwar zur Begründung Ihres Antrages, morgen die Ernährungsfrage auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich muß bitten, sich darauf zu beschränken.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Erörterung der Ernährungsfrage, die wir für morgen beantragen, soll gerade beginnen mit dem Wirtschaftsplan.
Der Wirtfchaftsplan hängt wieder ab von den Arbeitskräften, von (m den Arbeitskräften, die der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden müssen.
Die Arbeitskräfte hängen wieder mit dem ganzen Heerwesen zusammen.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ist dabei zu erörtern, auf welche Weise durch Bereitstellung der nötigen Arbeitskräfte aus dem Heere der Landwirtschaft geholfen werden kann, damit überhaupt die Bestellung der Ländereien vorgenommen werden kann.
Es ist eine der schlimmsten Kalamitäten, unter denen gegenwärtig die Landwirtschaft zu leiden hat, daß nahezu die sämtlichen landwirtschaftlich verwendbaren Leute jetzt beim Heere zurückgehalten werden.
Wenn wir auch nicht als die eigentlichenVertreter der Landwirtschaft angesehen werden, so gehen uns doch ständig Klagen von Landwirten darüber zu.
Bauern, die im Heere stehen, klagen darüber, daß ihre Ländereien nicht bestellt werden können, weil sie nicht beurlaubt werden.
Ähnliche Beispiele, meine Herren, werden Sie aus Ihrer persönlichen Erfahrung wohl auch beibringen können.
Auch diese Fragen hängen aus das engste mit unserem Antrage zusammen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß sich die fünf Minuten, die Ihnen zu einer Rede zur Geschäftsordnung gestattet sind, ihrem Ende zuneigen.
Ich bitte Sie daher, sich kurz zu fassen, damit ich nicht genötigt bin, Ihnen zu sagen, daß Sie nicht weitersprechen können.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, außer der Versorgung der Landwirtschaft mit den nötigen Arbeitskräften ist eine derjenigen Fragen, die auf das allerengste mit der Nahrungsbeschaffung für die Bevölkerung zusammenhängt, auch die Ernährung in den Gefangenen2942 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(ä.)
lagern.
Die Zustände bei uns in den Gefangenenlagern sind bereits derartig haarsträubend, (Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen) daß wir vor Typhusepidemien stehen; (Glocke des Präsidenten) nicht bloß in den Gefangenenlagern, sondern auch in den Lagern, in denen Polen und Elsaß-Lothringer untergebracht sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, die fünf Minuten sind vorüber; ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat jetzt der Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den beiden Herren Vorrednern auf das Gebiet, das sie angeschlagen haben, nicht folgen.
Die.
Äußerungen des Herrn Abgeordneten Ledebour würden mir zn einer Erwiderung überhaupt keinen Anlaß geben.
(Bravo!
rechts.)
Herr Abgeordneter Scheidemann hat aber in der Geschästsordnungsbemerkuttg sachlich zu einer Reihe von Fragen Stellung genommen, zur russischen Revolution, zu dem Beschlusse der sozialdemokratischen Partei über den Friedensschluß und anderen Dingen, und zwar in einer Weise, die mich doch veranlaßt, wenigstens das eine kurz auszusprechen, daß meine Freunde und ich und, wie ich annehme, ein großer Teil des Volkes sehr wesentlich andere Ansichten über diese Fragen hat, als der Herr Abgeordnete Scheidemann sie aussprach.
Da die Ansichten des Herrn Abgeordneten Scheidemann hier vorgetragen worden sind, so schien es mir nötig zu sein, sie wenigstens (2) nicht ohne diesen Widerspruch ins Land hinausgehen zu lassen.
Im übrigen gebe ich dem Herrn Abgeordneten Scheidemann darin recht, daß es sich ja gar nicht umgehen lassen wird, daß wir in sehr baldiger Zeit über die ganzen Fragen, die auch durch den Beschluß der sozialdemokratischen Partei von der vorigen Woche angeschnitten worden sind, eine eingehende Aussprache haben, (sehr richtig!
rechts) da entschieden das dringende Bedürfnis besteht, auch authentisch zu hören, wie der Herr Reichskanzler sich zu diesen Fragen stellt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Insofern kann ich also dem Herrn Abgeordneten Scheidemann zustimmen, daß es nötig ist, in möglichst naher Zeit im Reichstage eine eingehende politische Debatte zu haben.
Wie die Geschäftslage augenblicklich ist, haben wir es mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour zu tun, morgen die Ernährungsfragen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte das eine feststellen: von unserer Seite ist dagegen nie irgendwelcher Widerspruch erhoben worden.
Der Herr Abgeordnete Ledebour griff uns an, als wenn wir schuld daran wären, daß die Ernährungsfragen morgen nicht besprochen werden sollen.
Davon ist ja gar keine Rede.
Es ist von uns nie angeregt worden, sie zurückzustellen; wir haben der Erörterung auch nie widersprochen, sondern der Plan, mit dem wir es hier zu tun haben, ist von dem Herrn Präsidenten ausgegangen, und wir können nicht dafür verantwortlich gemacht werden in der Weise, wie es der Abgeordnete Ledebour getan hat, daß morgen nicht über die Ernährungsfragen gesprochen werden soll.
Geschäftlich liegen ja die Dinge so, daß meines Wissens der Bericht der Ernährungskommission noch nicht vorliegt, und daß es deshalb vielleicht, rein geschäftsmäßig gedacht, nicht zweckmäßig sein möchte, morgen in (0) die Beratung dieser Fragen einzutreten.
Es kommt hinzu, daß die Ernährungskommission, soviel ich weiß, noch drei oder vier Sitzungen in Aussicht hat, in denen die Debatte über die Ernährungsfragen zu Ende geführt werden soll.
Es würde daher, rein geschäftsmäßig betrachtet, doch wohl zweckmäßig sein, die Dinge dann nachher zusammen zu besprechen.
Wenn aber das hohe Haus im übrigen beschließen sollte, daß morgen in die Beratung der Ernährungsfragen eingetreten werden soll, so haben wir nichts dagegen einzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden gewiß nicht die geringsten Schwierigkeiten machen, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Scheidemann nachzukommen und uns ausführlich über die Dinge zu unterhalten, die er angeregt hat.
Auf dieselben hier jetzt näher einzugehen, muß ich mir aber versagen und uns dies vorbehalten.
Es wird sich der Wunsch des Herrn Abgeordneten Scheidemann in allernächster Zeit leicht erfüllen lassen.
Ich meine jedoch, daß es nicht notwendig ist, es gerade morgen oder in den allernächsten Tagen zu tun, weil das die ganze Geschäftslage dieses Hauses sehr erschweren würde.
Dem Herrn Kollegen Ledebour möchte ich folgendes erwidern: wenn er sein Gedächtnis zu Hilfe ruft, wird er sich erinnern, daß gerade meine politischen Freunde und ich persönlich es gewesen sind, die bei den letzten Seniorenkonventen angeregt haben, die Ernährungsfragen hier in diesem hohen Hause baldtunlichft zu behandeln, und zwar noch, bevor wir in die Ferren gingen.
Der (i ) Herr Abgeordnete Ledebour wird sich erinnern, daß ich in zwei Sitzungen darauf zurückgekommen, aus die außerordentliche Wichtigkeit der Lebensrnittel- und Ernährungsfragen näher eingegangen bin und ausgeführt habe, wie außerordentlich notwendig es mir und meinen politischen Freunden erschiene, gerade die Lebens mittelftagen hier im Hause ausführlich zu behandeln, die die allgemeine Aufmerksamkeit ich bediene mich da sehr milder Ausdrücke im allerhöchsten Maße in Anspruch nehmen, und daß ich es nicht für richtig hielte, in die Ferien zu gehen, bevor wir die Ernährungsftagen hier erörtert hätten.
Soviel ich weiß und soviel ich mich erinnere, ist auch aus der Partei, die bisher den Herrn Berichterstatter zu den Ernährungsftagen gestellt hat, hiergegen ein Widerspruch nicht erhoben worden, sondern man hat sich auch seitens dieser Herren Abgeordneten dazu bereit erklärt, die Ernährungsftagen vor Eintritt in die Ferien zu behandeln.
Das ist jedoch nicht geschehen.
Ich möchte daran erinnern, daß jedenfalls mich und meine politischen Freunde daran keine Schuld trifft.
Zur heutigen Geschäftslage möchte ich mir nun erlauben, folgendes zu bemerken ': als wir uns vor der Osterpause trennten, war dies unter der Voraussetzung geschehen, es würde sich an die heutige Sitzung eine längere Tagung anschließen.
Diese Voraussetzung ist hinfällig geworden, indem die Herren Kommissare der verbündeten Regierungen, die in der Budgetkommission erscheinen sollten, namentlich die militärischen, daran verhindert waren.
Jnfolgdedessen hat die Budgetkommission nicht arbeiten können.
Die Budgetkommission hat erst heute ihre Arbeiten wieder aufnehmen können.
Infolgedessen sind nun auch meine politischen Freunde im Lande benachrichtigt worden, daß wir heute nur eine kurze Sitzung haben würden, und daß sich an diese Sitzung eine weitere Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1917.
2943 (Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
Tagung des Reichstags nicht anschließen würde.
Wenn nun morgen die Ernährungsfragen auf die Tagesordnung kämen, und der Reichstag fortfahren würde, zu beraten, so würde ein vollkommener Umschwung der Verhältnisse vorliegen, auf den meine politischen Freunde nicht eingerichtet sind, und den wir jedenfalls bedauern inüßten.
Wir können also der Ansicht nicht zustimmen, daß es sich empfehlen dürfte, die Ernährungsfragen schon morgen zu behandeln.
Wenn das geschehen sollte, so hätten wir gewünscht, daß ein derartiger Antrag früher ergangen wäre.
Dann hätten wir unsere politischen Freunde benachrichtigen können, und dann würden sie auf ihrem Platze sein.
So aber nehmen dieselben doch an, daß neben der heutigen kurzen geschäftlichen Sitzung als welche dieselbe bezeichnet worden ist wiederum eine Pause eintritt bis zum 2.
Mai.
Ich glaube, man darf auch diesem Grunde die Berechtigung nicht versagen, und deshalb möchte ich für meine politischen Freunde zunächst die Bitte aussprechen, von der Anberaumung einer Sitzung auf morgen zur Erörterung der Ernährungsfragen, für die wir alle das allerlebhafteste und das allerwärmste Interesse haben, diesmal abzusehen, diese Erörterung aber baldtunlichst nach Wiederzusammentntt des Reichstags im Interesse aller, nicht zum mindesten im Interesse aller Notleidenden, deren traurige Lage wir alle voll und ganz zu würdigen wissen, vorzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Einwände des Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchoenaichCarolath dagegen, daß morgen die Angelegenheit der Ernkihrungsoersorgung auf die Tagesordnung gesetzt würde, sind nicht stichhaltig.
Es war eine allgemeine llberein () stimmung im Reichstag, bevor wir auseinandergingen, erzielt worden, daß wir nach dem Wiederznsammentritt unter anderem die Ernährungsvorlage sofort vornehmen sollten.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu SchoenaichCarolath hat ganz zutreffend darüber berichtet, was er und seine Freunde und auch wir übrigens in dieser Beziehung im Seniorenkonvent verlangt haben.
Damals war die Meinung wenigstens bei der Majorität des Hauses allgemein, daß die Ernähriingsfragen dringend der Erörterung bedürften.
Es ist auch nicht richtig, wie der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp meint, daß da eine Zusammenlegung der Ernährungsfragen für notwendig erachtet wurde: im Gegenteil, es wurde die Trennung befürwortet, und wir gehen deshalb ja bei unserem Antrage gleich von der beschlossenen Trennung aus.
Herr Graf v. Westarp irrt auch darin, wenn er annimmt, daß ich ihm und seinen Freunden einen Vorwurf machen und ihnen die Schuld hätte zuschieben wollen, daß diese Fragen verschoben und morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden sollten.
Er hat mich ganz mißverstanden.
Im Gegenteil, ich habe meine Hoffnung auf Sie gesetzt, meine Herren,.
1 (Heiterkeit)« ne Hoffnung, in der ich allerding durch die Worte des Grafen Westarp arg enttäuscht wurde.
Wenn man auf jemand eme Hoffnung setzt, so ist das doch ein Zeichen von Wohlwollen.
(Heiterkeit bei der Sozialdemokratischeil Arbeitsgemeinschaft.
Lachen rechts.)
-Perl Sie aber wahrscheinlich von der falschen Voraussetzung ausgehen, daß Sie bei mir niemals Wohlwollen segnen würden, deshalb sind Sie auch zu dem falschen Urteil gekommen.
(Lachen rechts.)
Also, meine Herren, gerade aus den Vorgängen vor (0) der Vertagung glaubte ich die Hoffnung schöpfen zu dürfen, daß die Herren alle oder wenigstens die Majorität —, die ein Interesse an der Nahrungsversorgung in erster Reihe haben, mir darin zustimmen würden, daß diese Frage in Angriff genommen werden müsse.
Der rein formale Einwand, daß die Herren ja vor kurzem anders informiert worden sind, ist nicht stichhaltig.
Das würde sich in der Zeit des Telegraphen und des Telephons mit außerordentlicher Schnelligkeit reparieren lassen.
Es kommt alle Augenblick vor, Herr Abgeordneter Prinz zu SchoenaichCarolath, daß der Herr Präsident oder die Fraktionen telegraphisch von einem auf den anderen Tag die Herren znsammenbernfen.
(Zurufe.)
—Auch von heute aus morgen läßt sich das machen.
Wenn jetzt ein Telegramm hinausgeht, haben alle Ihre Freunde es innerhalb einer Stunde.
(Widerspruch.)
Nun gut, lassen Sie es bis heute abend dauern!
Sie haben dann Zeit genug, ihre Koffer zu packen, (erneuter Widerspruch) -verlassen Sie sich darauf!
morgen um 2 Uhr könnten alle Abgeordnete rechtzeitig zur Stelle sein.
Aber, meine Herren, Sie rühren damit einen der übelsten Mißstände an, in welcher Weise die Geschäfte gehandhabt werden.
Es wird durch oinnllrm im Seniorenkonvent oder gar im Plenum festgestellt, wie die Geschäfte des Reichstags erledigt werden sollen, und wenn es dann an die Ausführung kommt, 8 oder 14 Tage später, dann kommen die Herren von den Behörden und sagen: ja, uns paßt das nicht!
oder: wir haben andere Gründe, jetzt nicht in die Beratung eintreten zu können.
Dann muß sich der Reichstag auf 8 Tage vertagen.
Darin liegt der Ubelstand.
Die Herren Bureautraten haben ihre Geschäfte nach dem Reichstag einzurichten, aber nicht der Reichstag nach dem Belieben der Herren Bureaukraten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ja, wenn diese Herren sagen, sie hätten andere dringende Geschäfte, nun, sie verfügen über so viele Beamte, daß wir hier ganze Leporellolisten von Geheimräten verlesen hören, (Heiterkeit) die überflüssigerweise hier im Reichstage bei großen Sitzungen erscheinen und herumstehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich glaube, auch die so bewirkte Verschleppung der Reichstagsgeschäfte ist ein Zeichen, wie bei uns im Interesse der Bureaukratie der Reichstag geschädigt wird ohne Rücksicht auf das Volk.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gerade der Umstand, daß durch das Manöver der Bureaukraten, dein leider der Herr Präsident hilfreiche Hand geleistet- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß mir eine Kritik meiner Handlungsweise verbitten.
Sie haben sich nicht richtig über die Sachlage orientiert, und ich rufe Sie wegen der Verletzung der Person des Präsidenten zur Ordnung.
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter: Also schön, meine Herren, all der Gründe wegen (Glocke des Präsidenten.)
2944 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1917.
(H.) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe schon bei früherer Gelegenheit gesagt, daß das Wort „Schön, meine Herren '', auf einen Ausspruch des Präsidenten angewendet, nach meiner Meinung nicht in Ordnung ist.
Ich muß Sie bitten, derartige Ungehörigkeiten zu unterlassen.
Ledebour, Abgeordneter: Also, meine Herren, all der Gründe wegen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Im übrigen bemerke ich, daß die fünf Minuten Redezeit zur Geschäftsordnung zu Ende sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß bitten, bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu bleiben.
Wie ist die Sachlage
Die Schlachten im Westen haben notwendig gemacht, daß Herren aus dem Kriegsministerium, die bei den Arbeiten der Budgetkommission notwendig sind, sich nach dem Westen in das Schlachtgebiet begaben.
(Hört!
hört!)
Dadurch waren sie verhindert, in der vorigen Woche an Verhandlungen hier teilzunehmen.
Ich glaube, daraus läßt sich kein Vorwurf erheben, (sehr richtig!)
daß die Reichsleitung, die in der Kommission hätte vertreten sein müssen, erklären ließ, ihre Vertreter könnten nicht erscheinen.
Die Umstände waren so zwingender Natur, daß der Reichstag nicht notwendig hat, ein Wort darüber zu verlieren; im Gegenteil, ich halte für unrecht, daß in dieser Weise, wie es soeben geschah, im Reichstage diese Sache besprochen wird.
(Sehr richtig!)
Und wie liegen denn die geschäftlichen Verhältnisse
Die Budgetkommission braucht die jetzige Woche dringend, wenn sie überhaupt zum Abschluß ihrer Arbeiten kommen soll.
Sobald Sie anfangen, in der ersten Woche, in der die Budgetkommission den Etat des Kriegsministerinms zu Ende führen will, Plenarsitzungen abzuhalten, kommt die Kommission nicht vom Fleck.
Die Kommission braucht diese Woche voll für ihre Beratungen, wenn sie Stoff für das Plenum liefern soll.
Für die Ernährungsfragen fehlt zudem noch der Bericht: die Herren würden vorerst ins Blaue hinein reden.
Der Wirtschaftsplan kann durch diese Reden eine Änderung nicht mehr erfahren; für ihn ist gleichgültig, ob wir die Reden jetzt oder in der nächsten Woche halten.
In der (v) nächsten Woche findet sich überdies für sie Zeit genug, und daher möchte ich die Herren, die schwankend sind, dringend bitten, diese Woche der Budgetkommission freizulassen und dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu folgen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merlin.
Derselbe verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Ledebour bedaure ich antworten zu müssen, daß ich weder auf ihn noch auf seine Freunde eine Hoffnung setze, und daß ich ihm, seiner Politik und der seiner Freunde auch nicht eine Spur von Wohlwollen entgegenbringen kann.
(Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich antworte nur auf die Freundlichkeiten, die Sie mir gesagt haben.
In der Sache selbst würden meine Freunde und ich es auch für erwünscht halten und begrüßen, wenn in dieser überaus wichtigen Zeit voller Ereignisse, die sich jagen und überstürzen, mehr Gelegenheit wäre, daß der Reichstag zusammen ist, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) und daß wir auch mit unseren Freunden in den Fraktionen dadurch engere Fühlung haben könnten.
(Zustimmung rechts.)
Wie die Geschäftslage jetzt ist, will ich mich aber nach den Anregungen des Herrn Prinzen Schoenaich-Carolath und des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn deren Wünschen anschließen.
Wir werden gegen den Antrag Ledebour stimmen.
Präsident: Meine Herren, es ist, entgegen meinem Vorschlage, der Antrag gestellt, morgen eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung die Ernährungssragen zu setzen.
Ich bitte die Herren, die diesem letzten Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.