Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf deni Bureau offen.
Für den Wahlkreis des Großherzogtums Mecklenburg-Strelitz ist gewählt der Herr Abgeordnete IO.
Stubmann; er ist der 6.
Abteilung zugelost.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichspostanit) ist der Geschäftsbericht über die Ergebnisse des Postscheckverkehrs im Reichspostgebietc während des Kalenderjahres 1916 vorgelegt worden.
Exemplare dieses Berichts liegen für die Herren Abgeordneten im Bureau zur Entnahme aus.
Den Mitglicdcrwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I), -.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in den i. Ausschuß für die Herren Abgeordneten Bohle, v. Graefe (Güstrow), Siebenbürger die Herren Abgeordneten Noske, Schiele v. Boehn: in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schiffer (Borken), Haase (Königsberg), Freiherr v. Richthofen, Gerstenberger, v. Tramp- czynski die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), Stadthagen, List (Eßlingen), Freiherr von und zu Franckenstein, Sosinski.
Präsident: Wirtrete »in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag, betreffend Einleitung eines Privatklageoerfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Guntzer (Nr.
780 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete IO.
Iunck, dem ich das Wort gebe.
io.
Iunck, Abgeordneter, Berichterstarter: Meine Herren, es liegt gegen ein Mitglied des Reichstags eine Privatklage wegen einer behaupteten Körperverletzung und Beleidigung vor.
Es wird vielleicht von Interesse sein, wenn ich wenigstens einen Satz aus der Privatklage vortrage.
Da heißt es: Der Beschuldigte ist Reichstagsabgeordneter und ist daher zu unterstellen, daß er sich der Schwere und Tragweite seiner Handlungsweise vermöge seiner Gesetzeskenntnis wohlbewußt gewesen ist, (Heiterkeit) und auch, daß er die Handlung mit voller Überlegung begangen hat.
(Heiterkeit.)
Die Geschäftsordnungskommission ist weit entfernt, dieser Behauptung irgendwie entgegentreten zu wollen, (Heiterkeit) muß aber im übrigen an ihrer Praxis festhalten, in 429 3104 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Dr. Junck, Berichterstatter.)
M solchen Fällen, da es sich um ein Recht des Reichstags, nicht um ein Privilegium seiner einzelnen Mitglieder handelt, die Genehmigung zu versagen, und schlägt Ihnen dies vor.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses für.
die Geschäftsordnung beigetreten ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des ReichsHeeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
766 der Drucksachen.
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben und Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Nehbel, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
772, 773, 781, 783, 784.
Ich eröffne die Beratung von neuem.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, zahlreiche aus der Kriegsnot, dem Unverstand oder dem bösen Willen einzelner geborene Klagen und Wünsche sind in den letzten Tagen sowohl hier wie im Hauptausschusse zum Vortrage gekommen.
DasKapitel Soldatenbehandlung spielt dabei leider eine große Rolle.
Auch in meiner Mappe liegen viele Einzelklagen von den verschiedensten Fronten, Etappengebieten und Garnisonen; aber ich will sie nicht zum Vortrag bringen in Rücksicht auf die Erklärungen des Kriegsministers.
Ich muß aber namens meiner ganzen Fraktion dringend verlangen, daß der Herr Kriegsminister seine Zusage wahr macht, den einzelnen, bereits zum Vortrage gebrachten Beschwerden nachgeht und überall eine gerechte und vernünftige Behandlung der Mannschaften durchsetzt.
Es ist hier und insbesondere im Hanptansschusse die Reform des Beschwerderechts verlangt worden.
Alle Parteien stimmen darin überein, daß bei dem bisherigen Beschwerderecht ein genügender Schutz für die Mannschaften nicht vorhanden ist, und daß cs eines Ausbaues bedürfe.
Ein konservativer Abgeordneter, der als Offizier im Felde steht, hat das im Hauptausschuß ausdrücklich bestätigt, und, ich meine, die Kriegsverwaltnng hat allen Grund, mit den übrigen Instanzen zusammen allen Ernstes an den Ausbau des Beschwerderechts heranzutreten.
Auch die Frage des Duellwesens 'möchte ich kurz berühren.
Der Duellzwang im Heere muß beseitigt werden.
Das ist eine alte Forderung, sodaß ich weitere Ausführungen darüber zu machen nicht nötig habe.
Es erübrigt sich, auf die vielen Debatten, die wir hier schon im Reichstage hatten, und auf die diesbezüglichen Beschlüsse hinzuweisen.
Ich hoffe, es besteht bei der Militärverwaltung nun Geneigtheit, in dieser Richtung tätig zu sein.
Wir erwarten das.
Dem vorliegenden Antrag auf Erhöhung der Mannschaftslöhnung wird der Reichstag zweifellos zustimmen; denn er ist im Ausschuß einstimmig angenommen worden.
Der Herr Schatzsekretär hat sich daraus berufen, daß er der Frage nicht nähergetreten sei, weil der Reichstag in dieser Frage nicht einig sei.
Das stimmt nicht ganz; denn es ist wiederholt eine Reform der Besoldungsordnung und der Mannschaftslöhne gefordert worden,, 'Nachdem der Herr Schatzsekretär Prüfung 'zugestanden hat, hoffe ich, daß nunmehr etwas dabei herauskommt und den Mannschaften und deren Familien das gegeben wird, was sie nötig haben.
Es macht keine gute Stimmung, wenn auf der einen Seite Besoldungen gegeben werden, die weit über das Bedürfnis hinausgehen, dagegen andererseits so geringe Sätze, die für den Bedarf der Mannschaften nicht ausreichen.
Ich habe eben erst aus dem Felde einen Brief erhalten.
Er enthält eine Preistabelle, aus der ersichtlich wird, wie hoch auch draußen die Preise gestiegensind.
Ich will'ein paarZahlen hier angeben.
Waschseife das ist die Seife, die früher für 20 Pfennig zu haben war kostet draußen jetzt auch 80 Pfennig bis eine Mark.
Schuhcreme, die früher 5 Pfennig kostete, kostet jetzt 25 Pfennig.
Bürsten, die früher 15 'Pfennig kosteten, kosten jetzt mehr als das Doppelte nnd das'Dreifache.
Schuhfett kostet 15 bis 20 Pfennig.
Will sich einer einmal ein Ei kaufen, das früher für 8 Pfennig zu haben war, so muß er jetzt dafür 60 bis 70 Pfennig bezahlen.
Und ein Pfund Brot, das früher für 30 Pfennig zu haben war, kostet jetzt 1, 20 Mark.
Ich will diese Vergleiche nicht fortsetzen und nur betonen, daß es dringend notwendig ist, auch hier etwas zu tun, den Mannschaften entgegenzukommen und ihnen eine bessere Löhnung zu geben.
(Sehr richtig!
»Daß möglichst Heimaturlaub gewährt werden wird, darüber ist der Reichstag einig, und es liegt ja auch diesbezüglich eine Entschließung vor, der ich Rechnung zu tragen bitte, soweit das in der heutigen schweren Zeit der heftigsten Kämpfe möglich ist.
Wenn aber Urlaub nur solchen Mannschaften oder denjenigen vorzugsweise.
gewährt werden sollte, welche an Offiziersfamilien Lebensrnittel liefern oder deren Transport vermitteln, so könnte das nicht scharf genug verurteilt werden.
t »(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin von meiner Fraktion gebeten worden, mit allem Nachdruck gegen einen derartigen Unfug aufzutreten und zu verlangen, daß gegen einen derartigen Unfug eingeschritten wird.
In der Sorge um eine möglichst gute Verpflegung unserer Mannschaften darf die Heeresverwaltung nicht erlahmen, ebensowenig wie in der Fürsorge für die Kriegsoerletztenzund cheren Angehörige.
Es sind diesbezügliche Wünsche nnd Forderungen hier wiedenholt besprochen worden.
Ich möchte mich nicht in Wiederholungen ergehen, ich verweise auf die früher gefaßten Beschlüsse und Anträge und erkenne auch dankbar an, daß wir auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege nnd des Rentenwesens bereits manche Fortschritte erzielt haben.
Wir werden, wie ich hoffe, auf diesem Gebiete noch weiter kommen.
Mancher Berechtigte draußen im Lande kommt um die ihm gesetzlich zustehenden Wohltaten und Rechte, weil zu viel Unklarheiten über die gesetzlichen Bestimmungen nnd die dazu erlassenen Verordnungen bestehen.
Selbst die Arbeitersekretariate, die sich mit diesen Dingen pflichtgemäß zu beschäftigen haben, sind sich vielfach darüber nicht klar, auch aus dem Grunde, weil die verschiedenen unteren Instanzen bei einem Unterstützungs- oder Rentengesuch verschiedene Unterlagen verlangen.
Da möchte ich einen Vorschlag machen, der vielleicht für alle Teile, sowohl für die unteren Verwaltungsbehörden wie für die Berechtigten, von Vorteil wäre, nämlich die Herausgabe eines Leitfadens über die BersorgungsverhMnisse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Schweiz wird jedes Gesetz und jede Verordnung, die im Bundesrat dort erlassen wird, unentgeltlich an die Bevölkerung, die sich dafür interessiert, verteilt.
Ich will nicht so weit gehen, sondern verlange nur, daß ein LeitReichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
3 lOS iLchirmcr, Abgeordneter.)
faden für diejenigen zur Verfügung gestellt wird, die mit den Sachen in gemeinnütziger Weise oder berufsmäßig sich beschäftigen, also die Arbeitersekretariate, Bcrufsvereine usw.
Eine weitere Bitte ist die, daß das Kriegsami mit seinen Veröffentlichungen auch die Provinzpreffe berücksichtigen möge, daß insbesondere die Kriegsamtsstellen angewiesen werden, auch in der Provinzpresse ihre Bekanntmachungen zu erlassen; denn die Provinz ist auch nicht aus der Welt, sie gehört zu uns, und die Bevölkerung draußen hat auch ein Interesse an den Bekanntmachungen der Ämter und Stellen.
Nun noch einen Wunsch bezüglich des Kapitalabfindungsgesetzes!
Es ist uns mitgeteilt worden, daß eine Reihe von Kapitalabfindungen bereits stattgefunden haben, daß das Kapitalabfindungsgesetz sehr gut gewirkt habe.
Das ist erfreulich.
Es sind mir aber eine Anzahl Fälle bekannt, die nicht zur Erledigung gebracht wurden, weil sie zu lange bei den Generalkommandos und den zuständigen Stellen liegen.
Die Instruktion läßt lauge auf sich warten, und Kriegsverletzte, kleine Bauern, die ihr Anwesen hätten halten 'können, konnten es nicht, weil die Rentenabfindung auf Grund des Kapitalabfindungsgcsetzes nicht rechtzeitig eingetreten ist.
Ich möchte also bitten, doch derartige Gesuche beschleunigt zu instruieren, damit nicht die bereits sich breitmachende Spekulation auf den Grund und Boden Kriegsverletzter Vorteil findet, sondern das Interesse derjenigen gewahrt wird, die einen Anspruch auf Kapitalabfindung haben.
Für unsere gesamte Kriegführung und Kriegswirtschaft ist ja das Kriegsamt von außerordentlicher Bedeutung.
Es sollte solche Maßnahmen nicht treffen, ohne mit den beteiligten Kreisen eine Fühlung genommen zu haben.
Wenn das auch bezüglich des Aufrufs an die Rüstungsarbeiter geschehen wäre, so wäre dieser wohl besser ansgefallen, und manche Kritik wäre unterblieben.
Beim Kriegsamt, beim Kriegsministerium lausen alle Fäden unserer ganzen öffentlich geregelten Kriegswirtschaft zusammen.
Diese Stellen werden entsprechend wirken können, wenn sie den berechtigten Wünschen der Bevölkerung nachkommen, ihre Geschäfte nach den Grundsätzen des allgemeinen Wohls und nicht nach Gesichtspunkten, die schließlich auf die Bevorzugung einzelner hinauslaufen, erledigen.
Dabei darf ich darauf verweisen, daß im Süden Deutschlands, der doch auch die Lasten des Krieges mittragen muß, manche Klagen von Gewerbetreibenden vorliegen, daß sie bei diesen Kriegsstellen und Kriegsgesellschaften, bei den Kriegsamtsstellen, nicht die genügende Berücksichtigung finden können, daß sie Aufträge und Lieferungen nur schwer und selten erhalten können.
Ich möchte auch hier bitten, mehr Entgegenkommen zu zeigen.
Offiziere, die man hinausschickt, die den Gewerbetreibenden Gelegenheit geben sollen, sich an Submissionen und Lieferungen zu beteiligen, sollte man auch mit den nötigen Plänen, Mustern, Preisangeboten usw.
ausstatten.
Es ist mir ein Fall bekannt geworden, wonach z.
B.!
ein Offizier, der nach Nürnberg, nach Regensbnrg kam, dort die inzwischen eingeladenen Gewerbetreibenden unterrichten sollte, was das Militär braucht, weder Plan noch Muster noch Preisangebote zur Verfügung hatte.
So kann man doch nicht wirtschaften.
Es muß also ein anderes Verfahren bei derartigen Arbeitsangeboten und Submissionen eintreten, damit unsere Gewerbetreibenden sich auch wirklich daran beteiligen können.
Nun sind von meinen Freunden einige Anträge gestellt und im Ausschüsse fast einstimmig angenommen worden; sie beziehen sich ans den Arbeitsnachweis und die Vergütung der Kirchenglocken.
Alls die letztere Frage will ich nicht näher eingehen, weil sie ein Kollege von mir besonders besprechen will, da die Erklärungen, die wir im Ausschuß darüber gehört haben, nicht befriedigen (0) können.
Deshalb empfehle ich auch die Annahme des Antrages.
Was die Frage derArbeitsnachweise und derArbeitsvermittlung betrifft, so wird diese Sache ja morgen im Ausschuß für Gewerbe und Handel eingehend zur Beratung kommen.
Ich möchte aber bitten, daß die bestehenden Landesorganisationeu der Arbeitsvermittlung durch die Neuorganisation nicht zerstört, sondern vielmehr herangezogen und ausgenützt werden.
Bayern und Württemberg haben seit fast 30 Jahren speziell die Regelung des Arbeitswesens in die Hand genommen, sie haben vorbildliche Institutionen geschaffen, die sich sehen lassen können und die auch hier im Reichstag Lob gefunden haben.
Es darf also eine Neuregelung, die die gute Arbeit dieser Nachweise zerstören würde, nicht vorgenommen werden.
Im Hifsdienstgesetzausschuß hat ein Vertreter des.
Kriegsamts aus Beschwerde ein es Verbandes hin erklärt, daß eine Übereinstimmung der preußischen Verordnung mit der bayerischen herbeigeführt werden solle und wie die „Kölnische Zeitung ''mitgeteilt hat ist bei dieser Erörterung eine Rüge für Bayern abgefallen.
Ich weiß nicht, ob diese Rüge berechtigt war, ich glaube nicht.
Es handelt sich nicht darum, ob die bayerische Verordnung übereinstimmt mit der preußischen Bayern hat übrigens seine Verordnung zuerst erlassen sondern um die Frage, welche Arbeitsnachweisregelung die zweckmäßigere ist.
Es kann nur die Zweckmäßigkeit in Betracht kommen, nicht das Recht des Stärkeren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann die Arbeiterfrage.
Die Arbeiter sind vielfach mißgestimmt darüber, daß die für sie günstigen Bestimmungen des Hilfsdienstgesetzes noch nicht überall zur Durchführung gelangt sind.
Ich möchte ganz energisch darum bitten, daß das Kriegsamt hier nach dem Rechten (v) sieht und dahin wirkt, daß die Rechte der Arbeiterschaft gewahrt und das Gesetz voll durchgeführt wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Di-, Cohn in der letzten Sitzung in seiner wohlvorbereiteten Rede und mit lockender Sprache die in weiten.
Kreisen auch unseres Volkes herrschende Friedenssehnsucht auszunützen versucht, um für die Ideen seiner Partei und für die radikale Sozialdemokratie Stimmung zu machen und dafür zu werben.
Er hat mit kaum zu übertreffendem Selbstbewußtsein hier Kriegsgeschichte gemacht und die sozialdemokratische Internationale als diejenige hingestellt, die allein den Frieden herbeiführen könne.
Aber ich denke, Herr l .
Cohn weiß, daß gerade Angehörige der roren Internationale es sind, die in England und Frankreich das große Wort führen nnd als die ärgsten Kriegshetzer auftreten, daß gerade sie cs sind, die erklärt haben, keinen Frieden mit Deutschland zu machen, bis dieses völlig unterworfen nnd zerstückelt ist.
Man hat auch nichts davon gehört, daß die rote Internationale in dem republikanischen Amerika verhindert habe oder hätte verhindern können, daß die Herstellung nnd Lieferung von Waffen eingestellt wurde.
Wenn dies geschehen wäre ohne die Waffen- und Munitionsliefernng Amerikas wäre der Krieg längst zu Ende, hätten wir den Frieden.
In seiner Stellungnahme zum Streik der Rüstungsarbeiter hat der Redner der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft erklärt: zum Streik haben wir nicht aufgefordert und nicht auffordern wollen.
Er hat sich aber so ausgesprochen, nur mit Bezugnahme auf den Aufruf der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft zum I. Mai, in dem die Arbeiter zur Pflege der Jnternationalität und Solidarität und zu Kundgebungen für den Achtstundentag und den Weltfrieden aufgefordert wurden.
Ein Teil der zu dieser Richtung gehörenden Arbeiterschaft hat aber den 4293106 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Schirmer, Abgeordneter.)
() Aufruf ganz anders verstanden, und wenn die diesbezüglichen Pläne nicht ausgeführt wurden und ausgeführt werden konnten, so war das wohl nicht das Verdienst oder die Schuld der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ist vor dem Aufruf zum l. Mai nichts geschehen
Sind nicht vorher Flugblätter verbreitet worden, die mit denselben Worten schloffen, die der Herr Abgeordnete Cohn hier gebraucht hat: Friede, Freiheit, Brot, Flugblätter, die über die Grenze hereingeschmuggelt und in Bern gedruckt worden sind, die einen Inhalt der unflätigsten und aufreizendsten Art hatten.
(Hört!
Hort!)
Derartige Flugblätter sind schon seit zwei Monaten aus Bern und der Schweiz hier eingeführt worden, um unsere Arbeiter unruhig zu machen.
Nicht bloß von Herrn General Grüner, sondern auch von einem Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion ist im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß die Streiks wohl nicht den Umfang angenommen hätten, wenn nicht der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft nahestehende Leute Streikhetze getrieben hätten.
(Hört!
hört!)
Ich bedauere, daß, nachdem der Herr Abgeordnete l) r. Cohn vorher erklärt hatte, sie hätten den Streik nicht haben und zum Streik nicht auffordern wollen, seine Rede so ausgefallen ist, daß damit der Streik nicht bloß nicht entschuldigt, sondern geradezu weiter zu solchen aufgemuntert und aufgefordert wurde.
Dann noch eins!
Bedeutet Friede und Freiheit gleichzeitig Brot
In England wird verkündet: die Deutschen müssen zu unseren Wasserträgern und Köhlern werden.
Wir sollen zur Sklavenarbeit gerade für die englischen Herren gedrückt werden.
Wir sollen in eine (s) ähnliche Stellung kommen wie die ägyptischen Fellahs oder die irländischen Pächter und Bauern, die unter dem Joche des „freien ''Englands seufzen.
Da bedeutet Friede nicht Freiheit und Brot, sondern eine grenzenlose Verelendung.
Steine statt Brot, das stünde uns in Aussicht, wenn wir nicht zu einem ehrenvollen Frieden gelangen.
Aber damit das geschieht, ist ja die geschloffene Abwehr nötig, die Einigkeit und Zusammenarbeit unseres ganzen Volkes.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn wir hier an dieser Stelle oft nicht geredet haben, auch nicht um Angriffe abzuweisen, haben wir es getan im Hinblick darauf, daß wir die Einigkeit hochhalten und sie fördern, keinen störenden Ton und trennende Worte hineinbringen wollten, die im Innern oder nach außen vielleicht hätten Schaden anrichten können.
Wir alle, die Industrie und die Arbeiterschaft daheim wie die Bauernschaft, müssen zusammen ihre Pflicht tun, Zusammen mit unseren feldgrauen, schwer kämpfenden Brüdern.
Die christlich-nationale Arbeiterschaft hat von allem Anfang an den Streik, den Streik der Rüstungsarbeiter abgelehnt, wie schon zu Friedenszeiten den Verkehrsstreik, aus höheren Gesichtspunkten und höheren Interessen heraus.
Deren Vertreter wandten sich auch gegen die besprochene Störung, und, ich glaube, es ist gut, wenn der Aufruf, den die christlich-nationale Arbeiterschaft, die christlichen Gewerkschaften Deutschlands an die Arbeiterschaft gerichtet haben, auch dem Protokoll des Reichstags einverleibt wird; ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten diesen Aufruf an die Arbeiterschaft verlesen: „Kolleginnen und Kollegen!
An einigen Stellen ist es aus Anlaß der Kürzung der Brotration in den letzten Tagen zu Arbeitsniederlegungen gekommen.
Mit aller Entschiedenheit muß dagegen Stellung genommen werden.
Keine Arbeitseinstellung vermag auch nnr ein Gramm Brot mehr herbeizuschaffen.
Draußen tobt die größte Schlacht der Weltgeschichte.
Unsere unversöhnlichsten Feinde, Engländer und Franzosen, holen zum letzten entscheidenden Schlage ans, um uns zu vernichten.
Unsere Väter, Brüder und Söhne halten unter unerhörten Opfern und Strapazen Tag und Nacht bei Regen und Sturm, oft ohne Nahrung, stand.
Mit ihren Leibern schützen sie Heimat und Herd, halten den Feind von Deutschlands Grenzen fern.
Dann lasse ich einige Sätze ans, um es kürzer zu machen: Wo die Munition mangelt, müssen unsere feldgrauen Helden mit ihren Leibern die lebendige Abwehr bieten, mit ihrem Blut und hoffendem Leben müssen sie die Torheit jeder Arbeitseinstellung begleichen.
Welcher deutsche Arbeiter hat den Mut, diese furchtbare Schuld auf sich zu laden
Die christlich-nationale Arbeiterbewegung lehnt jede Verantwortung für dieses gewissenlose Treiben ab und wendet sich aufs schärfste dagegen.
Das Ausland greift gierig nach jeder Nachricht, die den Anschein erwecken könnte, als ob in Deutschland innere Unruhen ausbrechen.
In der Zeit, wo der U-Boot-Krieg seine Wirkung auf die Feinde ausübt, wo wir unsere wirtschaftliche Widerstandskraft durch die Aufbringung von 13 Milliarden Mark Kriegsanleihe beweisen, greift der Feind wie ein Ertrinkender nach jedem Strohhalm, nm seine Truppen zum Ausharren anzuspornen und seine verzweifelten Völker zu beruhigen.
Kolleginnen und Kollegen!
Hütet euch vor jenen dunklen Kräften, die unter dem Deckmantel der Lebensmittelnöte politisch-revolutionäre Ziele erstreben.
Tretet diesen Treibereien auf das (v) entschiedenste entgegen und erfüllet nach wie vor eure Pflicht!
Wir stehen treu zu Kaiser und Reich und zu unseren tapferen Streitkräften.
Ihnen weihen wir unsere Arbeitskraft in Sturm und Drang, in Not und Tod.
Kein Opfer, auch wenn es noch so schwer ist, darf uns von dem Wege der Pflicht abbringen, den uns die gewaltige Zeit gehen heißt.
Das ist die wohlbegründete vorbehaltlose Ablehnung des Nüstungsstreiks im Aufruf der christlich-nationalen Arbeiterschaft.
Auch von den katholischen Arbeitervereinen, ihrem Münchener Organ „Der Arbeiter ''habe ich einen Auszug hier, der in gleicher Richtung geht, will ihn aber nicht verlesen, darf aber darauf verweisen, daß erst gestern wieder unsere in Essen versammelten Freunde ähnliche Töne geredet haben.
Die sogenannten freien Gewerkschaften ich habe die „Metallarbeiterzeitung ''hier haben ebenfalls einen Aufruf erlassen, von dem ich der Objektivität halber wohl auch einige Sätze verlesen darf: Immer noch tobt der Weltbrand, das furchtbare Ringen der Völker gegeneinander.
Trotz des wiederholten Friedensangebotes der Mittelmächte haben deren Gegner die Hand zum Friedensschluß schroff zurückgewiesen und Friedensziele aufgestellt, die die territoriale Zertrümmerung Deutschlands und die Unterbindung seiner wirtschaftlichen Entwicklung bezwecken.
Und dann wird gesagt: Kolleginnen und Kollegen, seid eingedenk der vielen Opfer, die jede Minute, jede Stunde, jeder Tag des entsetzlichen Völkermordens von unserem Volke und nicht zuletzt aus dem Volk der Arbeit fordert.
Seid eingedenk der großen auf euch lastenden Verantwortung gegenüber Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
9107 (Lchirmer, Abgeordneter.)

v, 1 unseren zur Verteidigung auf den Schlachtfeldern stehenden Arbeitsbrüdern.
Gedenket auch der Stunde, da euer eigen Fleisch und Blut euch wegen eures Mangels an Solidarität mit den Kämpfenden nach 'Abschluß des Krieges zur Verantwortung zieht.
Tut eure Schuldigkeit als Waffenschmiede, damit unsere Arbeitsbrüder und Volksgenossen draußen die ihre zu ihrem und unserem Schutze tun können.
Gebt sie nicht schutzlos den ungeheuren Angriffen der Gegner preis.
Meine Herren, das ist die hilfsbereite starke Sprache deutscher Arbeiter, nicht die Sprache von vielleicht verweichlichten Akademikern.
Die Arbeiterschaft ist aufgewachsen im heißen Kampf der Arbeit; unter den Mühsalen des Lebens schlägt sie sich durch.
Sie steht nicht schwächlich und winselnd da in dem großen Kampfe um die hohen Güter unseres Volkes, den Bestand seiner Heimat und Kultur; sie kämpft draußen und daheim.
Einer unserer Schützengrabendichter, der Kesselschmied Lerch, hat in einem seiner Gedichte gesagt: „Deutschland muß leben, und wenn wir sterben müssen!
Eine solche zähe Entschlossenheit und Treue zum Vaterlande, das innige Zusammenwirken der Arbeiterschaft mit den übrigen Volksgenossen in Stadt und Land mit unseren tapferen, todesmutigen Streitern im Felde sichern mehr als alles andere einen guten Ausgang des ungeheuren Weltkrieges und einen, wie wir hoffen, baldigen und ehrenvollen Frieden.
(Bravo!
im Zentrum.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, Ignaz v. Döllinger war es, der bei der Rückkehr G) der Truppen im Jahre 1871 das Wort aussprach: „Die deutsche Sprache besitzt keine Worte, um auch nur annähernd das Gefühl der Bewunderung für die Heldentaten unserer Armee auszudrücken.
Um wieviel mehr gilt das heute, nachdem alle die Dinge ins Gigantische sich vergrößert haben!
Aber ich meine, nicht mit schönen Worten, sondern mit Taten soll die Dankbarkeit bewiesen werden, vor allem soll die deutsche Volksvertretung dafür sorgen, daß an die Soldaten in der nächsten Zeit auch gesetzgeberisch und in der Verwaltung gedacht wird.
Gerade jetzt ist die Vertretung ihrer gerechten Interessen, die Verschaffung ihres guten Rechts, die erste Forderung nicht bloß des Parlaments, sondern des ganzen deutschen Volkes.
Es ist eine Ehrenpflicht, die gerechten Interessen unserer Soldaten draußen gerade in einem Zeitpunkt zu vertreten, wo so viel gutes deutsches Blut fließt.
In diesem Sinne möchte ich auch meine Ausführungen gemacht und aufgefaßt wissen.
Ich möchte dabei aus der Fülle der Beschwerden und Wünsche nur die allerdringlichsten herausnehmen.
Ich glaube, da nicht besser vorgehen zu können, als wenn ich von denen ausgehe, die die größten Opfer nach ihrem Lebensalter bringen, das heißt die ältesten Jahrgänge.
Am 24.
Februar heurigen Jahres ist ein Ministerialerlaß an mich selbst ergangen, wonach bekanntlich die über 43 Jahre alten Landsturmpflichtigen, die sechs Monate im Felde stehen, aus der vordersten Linie herausgenommen werden sollen, soweit sie nicht selbst dort bleiben wollen.
Dieser Erlaß des Kriegsministeriums hat Jubel, zugleich aber große Zweifel über seinen Inhalt hervorgerufen.
Ich möchte heute namens der Tausende der alten Jahrgänge vom Jahre 1869 bis 1872 die dringende Bitte an den Herum Kriegsminister richten, er möchte uns -über die Begriffe „länger als sechs Monate im Felde stehen ''und „ans der vordersten Linie zurückziehen ''volle Klarheit geben.
Es (0) besteht darüber in allen den Kreisen der größte Zweifel.
Sollen hier nur die „Fechtenden ''gemeint sein
Sollen hier nur diejenigen, die in der „vordersten Linie ''stehen, gemeint sein oder auch die anderen, insbesondere auch diejenigen, die in Munition
und Proviantkolonnen an oder unmittelbar hinter der Front Verwendung finden; wie steht es ferner mit den Armierungssoldaten, den Unteroffizieren, den Offizierstellvertrctern usw.

Alle diese Fragen werden tagtäglich von Tausenden von Soldaten aufgeworfen.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister dringend bitten, uns diese für das Schicksal vieler Tausender so wichtige Frage heute womöglich zu beantworten.
Aber dann wenigstens in einem öffentlichen Erlaß.
Auch der Begriff der „vordersten Linie ''muß definiert werden.
Sollen nur diejenigen, die wirklich in der ersten Linie stehen oder auch diejenigen, die in zweiter und dritter Linie stehen, aber nach dem allgemeinen Begriff der „Front ''angehören, auch zurückgezogen werden
Und daun vor allem, was heißt „Zurückziehung aus der vordersten Linie ''
Soll es nur die vorübergehende Zurückziehung oder die dauernde sein
Ich bin besonders berechtigt und verpflichtet, diese Frage hier auszuwerfen, weil aus einer Fülle von Briefen über diesen Gegenstand folgendes hervorgeht.
Es wird mir allgemein mitgeteilt, daß die Leute, die alten Jahrgänge, mit 45 bis 48 Jahren zwar zunächst zurückgezogen werden, zu Hause aber wieder in Ersatzbataillone eingestellt, dort neu mit den jüngsten Jahrgängen einexerziert werden und mit diesen jüngsten Jahrgängen wieder an die Front hinausgehen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das wirklich der Fall wäre, so wäre das natürlich keine beabsichtigte, wie ich annehme, aber doch eine Täuschung der öffentlichen Meinung Uv wie ich sie mir nicht ärger denken könnte.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Die Leute sind dann enttäuscht und unzufriedener als bisher.
Aber es erscheint mir auch psychologisch ungemein falsch.
Denn es tritt der Fall ein das ist das allergefährlichste —, daß diese alten Leute von 45 bis 48 Jahren mit den allerjüngsten Jahrgängen zusammen arbeiten sollen, daß sie zum großen Teil unter blutjungen Offizieren und Unteroffizieren stehen, unter Leuten, die ihre Söhne sein könnten.
Die Behandlung ergibt sich dann von selbst.
Dann kommen alle die schweren Klagen und die tiefe Unzufriedenheit der alten Jahrgänge, mit denen wir zu rechnen haben.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister nochmals dringend bitten, dafür zu sorgen, daß hier volle Klarheit geschaffen wird.
Ich fasse den Begriff so auf, daß, wenn die Leute aus der Front zurückgezogen werden, sie nicht wieder nach kürzester Frist in anderer Form und mit viel jüngeren Jahrgängen an die Front zurückkommen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Die gegenteilige Behandlung würde da eine sehr große Enttäuschung in sehr weiten Kreisen hervorrufen.
Ich möchte dann die Frage aufwerfen: sollen denn die 45jährigen ungedienten Neueingezogenen jetzt überhaupt noch an die Front kommen
Ich meine, man sollte die Leute der ältesten Jahrgänge zunächst alle entlassen, soweit sie gesundheitlich nicht völlig intakt sind oder soweit sie nützlicher zu Hause in der Wirtschaft beschäftigt werden könnten.
Es kann keineni Zweifel unterliegen, daß die Leute, die gesundheitlich nicht völlig intakt sind und in den Lazaretten herumliegen, besser heimkehrten und ihre Wirtschaft weiterführten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte also dringend bitten, die 45 jährigen ungedienten Neueingezogenen, möglichst nicht mehr an die 3108 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(I) r. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
tL) Front zu bringen; hier handelt es sich ja vor allem um die Ungedienten.
Ich habe bereits betont und muß das nochmals unterstreichen —, daß die alten Landsturmleute bei den Truppenformationen oft noch schlecht behandelt werden und große Klagen über die Behandlung zu führen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Mir sind eingehende Schilderungen über Einzelheiten zugegangen.
Es ist leider nicht so, wie Herr Kollege Haas meinte, daß bloß in norddeutschen Garnisonen derartige Klagen vorhanden seien.
Ich muß leider sagen, daß auch in Mitteldeutschland einige Garnisonen sind, die in diesem traurigen Ruhm hinter keiner norddeutschen zurückzubleiben scheinen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers ganz besonders auf diese Garnisonen in Mitteldeutschland lenken, wo böse Verhältnisse sind.
Mir sind zum Beispiel auch eingehende Schilderungen über das zweite Landsturm Infanterie Ersatzbataillon Arolsen mitgeteilt.
Da wäre es dringend notwendig, den dort kommandierenden Major einmal gut zu kontrollieren.
Ich will die einzelnen Dinge, die zum Teil sehr lächerlich sind und die zeigen, wie alte Landstürmer behandelt werden, heute nicht breittreten.
Ich glaube, es wird genügen, wenn die mir von zuverlässiger Seite zugegangenen Klagen bei den Bataillonen untersucht würden.
über die Behandlung der Mannschaften, besonders über das Anbinden von Soldaten ist ja hier genügend gesprochen worden.
Das Anbinden wurde mit vollem Recht vom Herrn Kriegsminister als ein „Schandfleck der Armee ''bezeichnet.
Ich sollte meinen, wenn in der österreichischen Armee cs möglich ist, diesen Schandfleck zu beseitigen, dann müßte es auch in der deutschen Armee möglich sein.
(Sehr richtig!
links.)
In Österreich ist das Anbinden meines Wissens vollständig beseitigt.
(L) 1 (Hört!
hört!
links.)
Das Hunnengerede in der Ententepresse kommt auch zu einem Teil von dieser Art des Strafvollzuges her.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich nicht allein!
Ich weiß recht gut, daß da auch eine Fülle anderer Dinge, die Greuelberichte usw.
mitsprechen.
Aber ich kann Sie wohl daran erinnern, daß zum Beispiel in italienischen Zeitungen genaue Abbildungen über den Vollzug dieser Strafe des Anbindens zu finden waren; (hört!
hört!
links.)
diese Dinge sind ungeheuer ausgebeutet worden.
Von diesem Gesichtspunkte sollte daher dieser „Schandfleck '', nm das Wort des Herrn Kriegsministers wieder zu gebrauchen, ganz beseitigt werden.
Der Herr Kriegsminister hat mit vollem Recht als Behandlungsgrundsatz den Fundamentalsatz aufgestellt: „Die Würde des einzelnen Mannes muß gewahrt werden.
Ja, meine Herren, die Vorschriften zum Beispiel des Herrn Generals Ludendorff über die Behandlung der Soldaten und anderer sind ganz ausgezeichnet; ebenso der Geist, aus dem heraus sie kommen, und wir zweifeln keinm Augenblick daran, daß alle Herren im Kriegsministerium den allerbesten Willen haben, daß sie mit uns vollkommen darin übereinstimmen, daß diese Seuche der Soldatenmißhandlung, der schlechten Behandlung überhaupt, beseitigt werden muß.
Also, wenn es auf die Herren im Kriegsministerium ankäme, wenn es aus die Spitzen unserer ganzen Armee ankäme: ich zweifle keinen Moment, mit diesem Nbel wäre längst aufgeräumt!
Aber die Mängel liegen an ganz anderer Stelle.
Mit ihnen sind Sie bisher —, ja selbst der oberste Kriegsherr, nicht fertig geworden.
Die unteren Instanzen sind es, die die Schuld an diesem System tragen.
(Zustimmung links.)
Deswegen sage ich: all die schönen Reden, all der gute (0) Wille, all die Erlasse, die von oben kommen, werden nicht genügen, wenn wir nicht Institutionen treffen, die die volle Gewähr dafür geben, daß wenigstens die Mehrheit dieser Klagen vermieden werden.
Institutionen, moderne Rechtseinrichtungen fehlen uns, vor allen Dingen auf dem Gebiete des Beschwerdewesens; und da muß sich zeigen, ob Sie wirklich ernst machen wollen, diese Schäden ans der deutschen Armee zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat gesagt: der Mann muß sich sofort an seinen Hauptmann wenden.
Gewiß, eine sehr gute Bestimmung.
Aber der Mann weiß ganz genau, daß er das nicht ohne große Gefahr tun kann.
Und die Gefahren liegen bereits unter dem Hauptmann.
Der Mann wendet sich nicht an den Hauptmann, weil er sich fürchtet, daß er irgendeine Form verletzt, daß er in eine der vielen Fallstricke und Fußangeln, die bekanntlich unser Beschwerderecht umgeben, hineinfällt und dann bestraft wird, diese „Fußangeln und Fallstricke '', von denen ein bekannter hervorragender preußischer General bereits vor Jahrzehnten ausgesprochen hat, daß sie beseitigt, und daß endlich ein klares Recht den Soldaten gegeben werden muß.
Wir wissen ganz genau, wie das geht.
Da schreibt mir z.
B. ein Landsturmmann: „Das militärische Beschwerderecht ist keinen Pfifferling wert.
Ein Soldat, der sich über einen Vorgesetzten beschwert, verfällt in seiner militärischen Laufbahn ungefähr dem Schicksal eines im Zivilleben unter Polizeiaufsicht stehenden Zuchthäuslers.
Der Mann hat sich etwas drastisch und vielleicht übertrieben ausgedrückt.
Aber, das ist die vominunis opinto in weiten Kreisen unseres Heeres, daß unser Beschwerderecht so umgeben ist von Gefahren, daß der einfache Soldat davon keinen Gebrauch machen kann.
Vor allem W) müssen wir ich füge dies dem bei, was Kollege Haas in dieser Beziehung bereits ausgeführt hat aufschiebende Wirkungen der erkannten Strafen, gegen die sie sich beschweren, erreichen.
Sie müssen dafür sorgen, daß die Soldaten auch einen gewissen Anreiz bekommen, gerechte wahrheitsgemäße Beschwerden einzureichen.
(Sehr richtig!
links) Wenn sie aber ihre Strafen bereits bekommen und verbüßt haben, dann hilft ihnen die Beschwerde selbstverständlich nichts; dann riskieren sie die Gefahr nicht, noch weiter bestraft zu werden, wenn sie eine Form verletzen.
(Sehr richtig!
links,) Dann ist es unbedingt notwendig, daß Sie auch irgend eine weitere Beschwerde den Leuten geben.
Vor allem aber ist es notwendig ich folge da dem, was mir vor einigen Tagen ein aktiver Offizier gesagt hat —, daß auch wissentlich falsche Angaben von Vorgesetzten bestraft werden, mit denen man bei der Behandlung der Beschwerdefälle sehr viel zu kämpfen hat.
Ein weiterer Mangel ist vor allen Dingen, daß die Ablehnung der Beschwerden gar nicht begründet, fondern mit einer allgemeinen Redensart abgetan wird.
Kurzum, ich bin der Meinung, unser Beschwerderecht ist vollkommen unzureichend, und wir müssen auf eine gründliche Reform des Beschwerderechts unter allen Umständen dringen.
(Sehr richtig!
links.)
Das tut umsomehr not, da der elende Gamaschendienst jetzt wieder geradezu Orgien feiert.
Das BesichtigungsWesen, die Besichtigungswut geht bis direkt hinter die Front, und alle die Dinge, die wir im Frieden so sehr bedauert haben, gehen jetzt bis weit in das feindliche Land hinein.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten, den Forderungen der neuen Zeit gemäß Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
3109 (vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(ä.)
aber es sind alte Forderungen, die wir seit Jahrzehnten stellen doch endlich einmal eine moderne Reform des Beschwerderechts anzubahnen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben so viele Mittel und Wege, daß Sie die Soldaten, die wirklich unwahre Behauptungen aufstellen, die ungerechtfertigte Vorwürfe gegen Vorgesetzte erheben, wahrhaftig genug „zwiebeln ''können.
Von einer Gefährdung der Disziplin kann vernünftiger Weise keine Rede sein.
Ein weiteres schönes Wort der Neuorientierung ist: Freie Bahn jedem Tüchtigen!
Ja, ich muß sagen: es wird leider auch, je länger der Krieg dauert, mit diesem schönen Spruch bei der Armee um so schlechter.
(Sehr richtig!
links.)
Auch heute noch entscheiden leider vielfach politische Verfolgungssucht, (hört!
hört!
links) entscheiden Vorurteile in sozialer, konfessioneller, religiöser und politischer Beziehung, (sehr richtig!
links) bei den Offiziersernennungen sowohl wie bei den Offizierswahlen.
Je länger der Krieg dauert, desto unverkennbarer treten alle die alten Mängel und Beschwerden wieder hervor, die wir im Frieden in dieser Richtung so sehr bedauert haben.
(Sehr wahr!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Die schändliche konfessionelle Zurücksetzung findet immer noch statt, obwohl nicht bloß der bayerische Kriegsminister, sondern auch der preußische Kriegsminister erklärt hat, daß alle Teile des Heeres ohne Unterschied der Religion in gleicher Weise ihre volle Pflicht und Schuldigkeit vor dem Feinde getan haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich habe dem Herrn Kriegsminister in der Kom (v) Mission zwei recht drastische Beispiele vorgehalten, habe aber leider keine Antwort bekommen.
(Hört!
hört!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Ich bin infolgedessen leider genötigt, den einen dieser Fälle, wenn auch ganz kurz, hier zu wiederholen, da ich in dieser Richtung weil es sich um eine große prinzipielle Frage handelt eine klare Auskunft vom Herrn Kriegsminister verlangen muß und verlangen kann.
Es handelte sich um einen Assistenten eines staatswissenschaftlichen Instituts.
Der Mann hat das Eiserne Kreuz bekommen.
Er ist schwer verwundet gewesen.
Der Mann ist glänzend qualifiziert.
Der Rittmeister hat zu seinein Oberst gesagt: der Mann muß Offizier werden!
Darauf hat der Oberst die Mitteilung wurde mir aus bester Quelle gemacht wörtlich folgendes gesagt: „In meinem Regiment bleibt das Reserveofstzierkorps dem hessischen Adel vorbehalten!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Ist das etwa die „Neuorientierung ''
Solle »die alten Dinge mit den Regimentern erster, zweiter und dritter Klasse etwa wieder von neuem beginnen
Sollen die adligen Regimenter etwa von neuem aufgebaut werden
Ich glaube, wir können verlangen, daß hier nach dem Rechten gesehen wird, und daß der Herr Kriegsminister mit aller Strenge eingreift, damit nicht die alten Mißbräuche von neuemI einreihen.
(Sehr gut!
links.)
Ich willda garnicht davon sprechen, daß es gerade wieder bei der Kavallerie sein muß, wo derartige Prätentionen erhoben werden und dies in dem jetzigen Zeitpunkt!
Ich bedauere auch, daß heute immer noch nach dem Beruf des Vaters des einzelnen Offiziersaspiranten gefragt wird, und daß ferner danach gefragt wird, ob schon Verwandte als Offiziere in der Armee stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Was soll denn das
Sollen etwa die Leute, die noch (0) keinen Verwandten als Offizier in der Armee haben, deswegen keine Offiziere werden
Ich meine, einer muß doch einmal anfangen.
(Heiterkeit.)
Und das alles im Kriege!
Man würde es nicht für möglich halten!
Ferner wird, wie gesagt, immer noch nach der politischen Anschauung recherchiert.
Ich habe ja voriges Jahr mitteilen können, daß mir selbst aus einem sächsischen Regiment eine derartige Anfrage nach der politischen Gesinnung eines Mannes vorgelegt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, diese bnreaukratische Behandlung nach alter Mandarinewirtschaft (sehr gut!
links) macht unendlich viel böses Blut und sollte jetzt endlich einmal beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und was soll man denn dazu sagen, daß man Leute, die ein eigenes Gewerbe führen, überhaupt nicht zum Offizier macht —, auch jetzt während des Krieges nicht
Einer der Herren Kollegen von der nationalliberalen Partei hat mir einen Fall gegeben, wo ein Mann, Besitzer einer Konditorei, dazu Hausbesitzer, obwohl er ausgezeichnet qualifiziert war, deswegen nicht Offizier wird, weil er eben ein Gewerbe führt.
(Hört!
hört!
links.)
Ist das eine Mittelstandspolitik
Auf der einen Seite markiert man die höchste Achtung vor dem Mittelstand: Und jetzt, im Kriege, wird immer noch der Grundsatz durchgeführt, daß man einen Mann, der ein ehrsames Gewerbe führt, unter keinen Umständen zum Offizier macht, auch wenn er noch so tüchtig ist.
Auch hier muß der Herr Kriegsminister mit Energie eingreife ».
(Sehr richtig!
links.)
Damit steht in Verbindung das Einjährig-Frei- w) willigen-Institut; das darf nach unserer Überzeugung nicht mehr maßgebend sein für die Ernennung zum Offizier.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Abschaffung des Einjährig-Freiwilligen-Jnstitnts ergibt sich nach den Erfahrungen dieses Feldzugs ganz von selbst.
(Sehr richtig!
links.)
'Was soll es denn aber im Kriege bedeuten, daß ein Mann mit einer gewissen formalen Bildungsabstemplung in einer Schulklasse bloß wegen dieser ungenügenden Formalbildung Offizier werden kann
Vor dem Feinde kann er sichs ja unter Umständen erkämpfen, aber bloß in ganz besonderen Fällen, bloß wenn er eine ganz besondere Tat vollbracht hat.
Dazu gehört aber nicht bloß Tapferkeit, sondern bekanntlich auch sehr viel Glück, daß man Gelegenheit dazu bekommt, eine solche Tat zu vollbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich meine, dieses Schulzeugnis-Mandarinenwesen mit demEinjährig-Freiwilligen-Zeugnis in der Armee, überhaupt diese Einjährig-Freiwilligen-Privilegienwirtschaft, die nur unsere Mittelschulen verdirbt, sollte endlich einmal beseitigt werden!
Ich bitte Sie dringend, unsere Resolution anzunehmen, die will, daß ohne jeden Unterschied alle Tüchtigen Offizier werden können.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch ein kurzes Wort über die Offizierstellvertreter und die Beamtenstellvertreter sagen.
Die Offizierstellvertreter sollen rehabilitiert werden, aber dies geschieht viel zu langsam.
Es wurde uns früher gesagt, daß die letzteren nach wenigen Monaten befördert werden sollten.
Das ist aber nicht geschehen.
Jetzt bringt man sie als Unteroffiziere zu den Truppen zurück.
Auch sie fühlen sich daher getäuscht durch die Zusage, die man ihnen damals gemacht hat, und die jetzt nicht eingehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
3110 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag dm 7.
Mai 1917.
(Ilr.
Müller (Meiningens, Abgeordneter.)
(L) Wir müssen auch bei diesen wichtigen Kategorien, von denen ich gesprochen habe, darauf sehen, daß eine gerechte Behandlung ihrer Interessen die richtige Stimmung erhält.
Wir müssen überhaupt die gute Stimmung zu erhalten suchen, draußen und drinnen, und weil das unsere Aufgabe, die Aufgabe des Parlaments, ist, deshalb gehen wir, wenn auch nur schweren Herzens, daran, hier eine Sache zu behandeln, der wir bisher mit einer gewissen Scheu aus dem Wege gegangen sind.
Meine Herren, ich bin der Versuchung, diese Dinge vorzubringen, seit Jahr und Tag ausgewichen.
Aber wenn wir von der Stimmung und von der Erhaltung der Stimmung draußen im Felde sprechen, so halten wir es für die Pflicht des Parlaments, sich endlich auch mit dieser heiklen Angelegenheit zu beschäftigen.
Es betrifft die Verleihung des Eisernen Kreuzes, überhaupt die Verleihung von Ordensdekorationen und Auszeichnungen.
Es fällt uns nicht ein, etwa bestreiten zu wollen, daß wir hier direkt keine Zuständigkeit der Kritik haben; selbstverständlich ist das Sache des obersten Kriegsherrn und der anderen Koutingeutshcrreu.
Aber wir haben uns hier damit zu beschäftigen, weil wir eben dafür zu hasten haben, daß die richtige Stimmung, vor allem auch an der Front draußen, bestehen bleibt.
(Sehr wahr!
links.)
Deswegen beschäftigen wir uns hier mit der Sache.
Der Kaiser will selbstverständlich auch hier das Allerbeste; aber wir glauben, daß er schlecht beraten ist, (sehr richtig!
links) nicht er trägt die Schuld, sondern andere Personen.
Es ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, um hier ganz offen und ehrlich folgendes festzustellen: Es besteht tiefes Ärgernis an der Front, daß Leute, die nie im Feuer waren weder im Granatfeuer noch in einem anderen Feuer —, die die Feinde, die Gefangenen bloß aus den Gefangenenlagern kennen, die Leute in der Etappe, auf den Bahnhöfen in (L) der Heimat, in den Bureaus, in den Proviantämtern, daß ein großer Teil der Schreiber in diesen Ämtern, vor allem auch der Köche usw.
usw.
reicher mit Eisernen Kreuzen ausgestattet sind als die vorn kämpfende Infanterie.
(Lebhafte Bewegung links.
Stürmische Ruse Hört!
hört!)
Ich erkläre hier und ich glaube, daß die Herren bei allen Parteien dieselben Erfahrungen gemacht haben —: Die Offiziere draußen an der Front klagen bitter, daß sic oft für ihre tapfersten Soldaten keine Auszeichnung bekommen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In den Etappen dagegen gibt es kaum mehr einen Offizier, Militärbeamten oder Unteroffizier, der nicht das Eiserne Kreuz besitzt.
(Sehr richtig!
links.)
Bereits bemächtigt sich der Witz dieser Dinge, die man früher so ernst behandelt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wir hatten immer volle Ehrfurcht vor dem schönen, einfachen, blanken Kreuz und jetzt ein wahrer Jammer witzelt man über diese Auszeichnungen nicht bloß im Auslande man braucht bloß einmal die Witzblätter der Entente zu lesen, die tagtäglich die schmutzigsten Witze über die Sache bringen -.
sondern bereits an der deutschen Front heißt es: Von vorne kommt der Kugelregen, Von hinten kommt der Ordenssegen.
(Bewegung.)
Man entschuldigt die Etappe damit, daß sie wegen der Flieger in der „Gefahrzone ''sei und infolgedessen auch einen solchen „Ordensregen ''verdiene.
Ja, einer meiner politischen Freunde, der wahlberechtigt ist, in diesen Dingen mitzusprechen, hat mit vollem Recht zu mir gesagt: „Dann verdient eigentlich in Freiburg und Karls-«) ruhe jede alte Frau auch das Eiserne Kreuz!

Und jetzt fängt leider der gleiche Mißbrauch auch mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse an.
Wahre Massen werden hinten bereits verteilt!
(Hört!
hört!
links.)
Welche Bemerkungen macht man im Volke bereits!
Ich kann bloß wiederholen: die Verbitterung ist eine große, der Schaden ist sehr schwer wieder gutzumachen.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht wäre es doch möglich, so rasch als es geht, irgendein besonderes Kennzeichen für die tapferen Frontsoldaten zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen, die das Eiserne Kreuz sich erkämpft nicht ersessen haben, sollten eine ganz besondere Auszeichnung erhalten; ihnen sollte man auch ansehen, daß sie es draußen im Granatfeuer, in den Granattrichtern errungen haben in größter Gefahr, in blutiger Feldschlacht fürs Vaterland!
Ich meine, das ließe sich auch machen.
Eine Gcfechtsspange oder sonst ein besonderes Abzeichen!
Wie gesagt, es ist bitter, daß wir über diese Angelegenheit hier überhaupt reden müssen.
Wir haben es aber für unsere Pflicht gehalten, da die Stimmung tatsächlich so ist und meine Schilderung in keiner Weise übertrieben ist, endlich auch einmal darüber hier im Parlament ein ganz offenes Wort darüber zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Im allgemeinen kann man sagen: Derjenige wird den Krieg gewinnen, der es körperlich und moralisch am längsten aushält.
Die Ausdauer unserer Gegner geht weit über unsere Erwartungen hinaus.
Wir wollen das hier ganz offen anssprechen, und wir vergeben uns damit nichts.
Ich meine, der Pharisäismus gewisser Kreise, als wenn bei uns allein das Aushalten wäre, schwindet immer mehr, er ist am allerwenigsten bei den Soldaten, die von der Front kommen, vorhanden, gewöhnlich bloß bei denen, die daheim Ofenbank-Kriegspolitik treiben.
(Sehr richtig!
links.)
So sagt sich jeder, daß nur die Qualität in Zukunft uns die Überlegenheit schaffen und sichern kann.
Das zwingt uns, die Frage der sogenannten militärischen Jugenderziehung baldigst ernstlich zu behandeln.
Es gibt keinen von der Front kommenden Offizier, der nicht überzeugt wäre, daß wir an die körperliche Erziehung unserer Jugend ganz andere Anforderungen stellen müssen als bisher.
Eine bloße mechanische Verlängerung der Dienstzeit wäre aber grundverkehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil, diese militärische Jugenderziehung kann bloß Hand in Hand mit gründlichen Reformen unseres ganzen Militärsystems überhaupt gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich auf die Einzelheiten nicht einlassen, sondern bloß das sagen: man hat in der letzten Zeit böse Fehler in der Ausbildung unserer Jngendwehr gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Es besteht starke Verstimmung über diese Fehler, die da gemacht worden sind.
Vor allem auch in Lehrerkreisen.
'Darüber werden, glaube ich, die weitesten beteiligten Kreise völlig einig sein, daß vier Grundforderungcn bei dieser militärischen Jugenderziehung erfüllt werden müssen: Turnen, Wandern, Sehen und Hören draußen in der Natur.
Das müssen unsere Jungen durch die militärische Jugendausbildung lernen.
Notwendig ist vor allem auch engste Fühlung mit der deutschen Lehrerschaft und mit den großen Korporationen, insbesondere mit der Deutschen Turnerschaft und den andere »großen Turn-, Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
3111 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(„V) Sport- ttild Jugendpfiegekorporationeii, die bisher die Bewegung geführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
ES ist aber auch dringend notwendig deswegen berühre ich hier die Sache kurz —, daß das Parlament und die Öffentlichkeit endlich einmal erfahren, was das Kriegsmiuisterium in dieser Beziehung vorhat, und ob es die großen Korporationen, von denen ich gesprochen habe, sachverständig vernommen hat, damit diese nicht plötzlich überrascht werden.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend bitten die Frage ist sehr schwierig: ich will aber auf die Einzelheiten heute nicht eingehen —, die Frage bald in Angriff zu nehmen und vor allen Dingen das sachverständige Gutachten der beteiligten Kreise, der großen genannten Organisationen, zu hören.
Die Armee der Zukunft wird nach meiner Überzeugung nur dann den jetzigen hohen Grad von moralischer und sittlicher Zuverlässigkeit besitzen, wenn ihre Mitglieder das Gefühl vollberechtigter Staatsbürger haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Disziplin und Recht müssen zwei gleichberechtigte Faktoren der deutschen Armee werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich kann auch da im Anschluß an die Worte des Herrn Reichskanzlers nur sagen: Wehe dem Kriegsminister, der die Zeichen der Zeit in dieser Beziehung nicht sieht!
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nur durch derartige gründliche Reformen kann auch der unselige Gegensatz zwischen Armee und sonstiger Bevölkerung, der uns vor dem Kriege so unendlich geschadet hat, vermieden werden.
Vor der Rückkehr dieser Gegensätze, wie sie vor dem Kriege bestanden haben, behüte uns der Himmel!
Es soll eine der großen Errungenschaften dieses Krieges, dieser schwersten Prüfung unseres Volkes sein, daß diese Gegensätze zwischen Militär und sonstiger Belitz völkernng endgültig verschwinden.
Im Sinne der Beseitigung falscher Privilegien und der Schaffung modernen Rechtslebeus bitten wir dringend um eine baldige Inangriffnahme dieser Reform auf dem Gebiete des Rechts.
Ihre Unterlassung wäre ein Verderben für Reich und Armee.
Auch hier kann ich nur sagen damit will ich meine Ausführungen schließen -: Wer schnell gibt, gibt doppelt!
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat zunächst einen Fall vom Dragonerregiment 23 angeführt, über den er noch keine Auskunft erhalten hat.
Meine Herren, die Auskunft war ihm nicht eher zu geben, weil sie Zeit erfordert.
Ich kann ihm aber schon jetzt sagen, daß ich die Äußerung des Regimentskommandeurs bezweifeln muß, aus den: einfachen Grunde, weil das Dragonerregiment 23 im Verlause des Krieges mehrere Bürgerliche zu Offizieren gemacht hat.
Im übrigen wird Ihnen aber Aufklärung zugehen.
Zweitens ist gesagt worden, daß für die Offizierswahl ein Gmvetbe verlangt werde.
Nein, ein Gewerbe verlangen wir nicht, sondern wir verlangen nur einen gesicherten Lebensunterhalt, und ich glaube, daß das seine Berechtigung hat, (Unruhe bei der Fortschrittlichen Volkspartei) damit der Offizier nicht betteln gehen muß.
(Zurufe von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nur aus den: Grunde.
Also wenn er nachweisen kann, daß er so viel Geld hat, daß er, ohne die allgemeine Reichstag.
II.
9141917.
02.
Sitzung.
Wohltätigkeit in Anspruch nehmen zu müssen, leben kann, l (tz dann haben wir nichts dagegen.
Das ist der Standpunkt, den wir einnehmen.
Dann drittens wegen der Beförderung zum Offizier.
An einer gewissen wissenschaftlichen Befähigung muffen wir festhalten.
Meine Herren, wir sind aber da doch wahrhaftig nachgekommen.
Welche Erleichterungen sind geschaffen worden!
Ich mache darans aufmerksam, daß zunächst die jungen Leute ans den Schulen schon nach der Obertertia die Befähigung bekommen.
Tann geben wir den Leuten Urlaub, damit sic das nötige Examen machen können.
Und welche Anforderungen werden denn eigentlich im Notexamen gestellt
Die Anforderungen sind wahrlich so gering, daß jeder das Examen bestehen kann.
Es ist dann ferner auf die ältesten Jahrgange hingewiesen worden.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) wünscht eine nähere Erklärung des Begriffes der vordersten Linie.
Meine Herren, darunter ist verstanden die am Kampfe unmittelbar teilnehmende Truppe.
In der vordersten Linie stehen ganze Divisionen, und die diesen Divisionen zugeteilten Truppen wie Infanterie, Kavallerie, Artillerie und Pioniere zählen zu den in der vordersten Linie kämpfenden Truppen: die Kolonnen leider noch nicht.
Wir werden erwägen, ob unsere Ersatzquellen es gestatten, auch da einzugreifen: einstweilen ist es aber noch nicht der Fall.
Wie liegen im übrigen die Verhältnisse mit den 45jährigen
Man kann jetzt sagen: die 45 jährigen und Leute, die älter sind, sind jetzt beinahe alle heraus aus der vordersten Linie, es sind nur noch ganz verschwindend wenige darin.
(Zuruf links.)
Sie müssen mich anhören!
Selbstverständlich kommen immer wieder neue Leute; es müssen doch die Leute sechs Monate gedient haben, dann werden sie entlassen.
Herr M) Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), das Kriegsamt geht sogar so weit, daß es junge Arbeiter aus den Fabriken herausholt nnd dafür ältere Leute unter 45 Jahren namentlich Verheiratete und Familienväter ich betone: Leute unter 45 Jahren aus den vordersten Linien herauszieht.
Diese Leute werden selbstverständlich nicht vorübergehend herausgezogen, damit sie später in die vorderste Linie wieder eingesetzt werden.
Das ist nicht damit gemeint; aber wir müssen diese 45jährigen Leute für die Etappe verwenden.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), die Klagen kommen sehr häufig daher, daß ab und zu ein Geschoß eines sehr weittragenden Geschützes in die Etappe hineinfliegt.
Infolgedessen können die Leute es nicht unterscheiden, was vorderste Linie ist.
(Lachen links.)
Aber, meine Herren, ich will allen Zweifeln vorbeugen: es soll eine Belehrung der Truppen stattfinden, in welchem Sinne die Verfügung aufzufassen ist, damit hier Klarheit geschaffen wird.
Sie wissen, meine Herren, daß mein Bestreben und das der Heeresverwaltung überall dahingeht, Klarheit zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davtdsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in zn bescheidener Weise es am Sonnabend hier von sich gewiesen, daß wir ihm die Meisterschaft im Worte zuerkennen, und hat von dem gegenwärtigen Wort auf die zukünftige Tat verwiesen.
Meine Herren, wir haben zu Beginn des Krieges den Herrn Kriegsminister gerade als Meister des Wortes kennengelernt, und es ist wohl iil ganz Deutschland niemand, der nicht mit ästhetischem Vergnügen gelesen hat, was er in gut gesetzten Worten uns zu sagen wußte über die M 3112 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
(ä) ersten Kriegsereignisie.
Wir haben dann auch später hier im hohen Hause den Herrn Kriegsminister als einen Mann kennengelernt, der auch das Wort der Rede zu meistern versteht und der, allerdings von seinem Standpunkte aus, die Dinge, die er sagen zu müssen glaubte, uns in einer Form zu sagen wußte, die uns zwar nicht zu behagen brauchte ich erinnere nur an die Rede über die Gefangenenbehandlung, die der Kriegsminister zu halten für angemessen erachtete -1., in der er aber immerhin das, was er zu sagen hatte, so zu sagen wußte, daß wir wissen, woran wir miteinander sind.
Das halte ich für einen außerordentlichen Vorzug, einen Vorzug, den ich nicht jedem der früheren Herren Kriegsminister ohne weiteres habe zugestehen können.
Wir sollen abwarten, meinte der Herr Kriegsminister, wir sollen erst sehen, welche Taten er uns zu bringen haben wird.
Die erste Tat, die wir fordern müssen, ist die Abschaffung des Anbindens.
(Sehr richtig!
links.)
Das Versprechen, daß das Anbinden aufs äußerste eingeschränkt werden soll, genügt uns nicht.
Ich möchte hier auf das Wort, das Herr Generalleutnant Gröner aus dem schönen bildlichen Sprachsatz der deutschen Sprache herausgegriffen hat, wieder zurückkommen; denn gerade bei der Frage des Anbindens gilt eS, nicht den Mund zu spitzen, hier muß gepfiffen werden, und wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) soeben sagte, über das Anbinden sei eigentlich genug geredet worden, so sage ich im Gegensatz dazu: über das Anbinden wird erst in dem Augenblicke genug geredet sein, wo es abgeschafft ist, und keinen Augenblick früher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns einen Fall vorgetragen, in dem er es als militärischer Praktiker so darzulegen wußte, daß man sich in einem solchen exzep (L) tionellen Falle, der unter zehntausenden vielleicht einmal vorkommen mag, vom Standpunkte des militärischen Vorgesetzten im Augenblick nicht anders zu helfen weiß und das Anbinden möglicherweise gerechtfertigt werden könnte.
Aber ein solcher Ausnahmefall kann diese scheußliche Sache nicht an sich rechtfertigen, und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, einmal zu untersuchen, ob der Hauptmann Hocke von der 7.
Kompagnie des 432.
Infanterieregiments den Beweis liefern kann, daß er beim Anbinden immer Schlimmeres habe verhüten müssen, oder ob er nicht wie andere Fanatiker des Anbindens gehandelt, nicht immer nachgeprüft hat.
Der Herr Kriegsminister hat einen Fall angeführt.
Nun, ich wW mir erlauben, auch einen Fall vorzutragen unter dem gleichen Gesichtspunkte: ob es in diesem Falle auch darauf angekommen ist, Schlimmeres zu verhüten.
Beim ersten Bataillon des Landsturmregiments Nr.
37 wurde ein Mann wegen Vernachlässigung im Dienste auf diese „Vernachlässigung im Dienste ''komme ich nachher noch zurück dazu verurteilt, 7 Tage lang jeden Tag zwei Stunden an einem Pfahl öffentlich angebunden zu stehen, (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) von dem Herrn Hauptmann Reese —, ein Mann, der vorher nie bestraft war, ein Mann, der schon als zweiter in verhältnismäßig kurzem Abstande an diese bittere Strafe glauben mußte, ein Manu von 42 Jahren, ein Gatte und Familienvater.
Und nun komme ich zu der „Vernachlässigung im Dienste '', wegen deren der Mann 7 Tage lang je 2 Stunden angebunden wurde.
Er hatte den Auftrag, 1000 Liter Wein für die Herren Offiziere zu holen in 3 Fässern; von diesen 3 Fässern wurde des Nachts eins zerschlagen und Wein entwendet.
Darauf diese Bestrafung!
Herr Kriegsminister, mußte hier „Schlimmeres verhütet ''werden
Hatte der Hauptmann das Recht dazu, in diesem Falle zu dieser scheußlichsten (e) aller Strafen zu greifen
Dieser Herr Reese charakterisierte sich auch noch dadurch, daß er hernach dem Manne seine Brieftasche fortnahm und alle Briefe, die er von seiner Gattin, seiner Schwester und sonstigen Familienangehörigen bei sich hatte, durchlas.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Jawohl, er wird noch im Dienst sein.
Der Herr Kriegsminister wird es sich ja nicht nehmen lassen, diesen Dingen nachzugehen.
Meine Herren, ich war auch Soldat und bin im Augenblick noch Soldat.
Ich erkläre Ihnen: wenn cs noch die alte Strafe des Spießrutenlaufens gäbe, und ich hätte als Soldat die Wahl zwischen Spießrutenlaufen oder Angebuudenwerden, ich würde das Spießrutenlaufen vorziehen; denn das ist schließlich noch eher eine soldatische Form der Strafe als die scheußliche Manier des Anbindens, eine Form, bei der der Mann unter Umständen wenigstens Schneid und soldatischen Geist entwickeln könnte.
Ich möchte einmal sehen, wenn einer heute wagen wollte, das Spießrutenlaufen wieder einzuführen in die Technik der militärischen Bestrafung, was die Welt dazu sagen würde, und vom soldatischen Standpunkte bleibe ich dabei der Herr Kriegsminister wird das auch nicht bestreiten —, daß das Spießrutenlaufen lange nicht so scheußlich und abscheulich ist wie das Angebundensein.
Meine Herren, Clausewitz ist uns hier am Sonnabend von Herrn IU-.
Cohn und von dem Herrn Kriegsminister in schöner Übereinstimmung als Sonutagslektüre empfohlen worden.
Ich habe mir diesen doppelten Rat zu Herzen genommen, Clausewitz einmal wieder hergeholt und folgende schöne Stelle gefunden: Sind die Kriege gebildeter Völker viel weniger grausam und zerstörend als der ungebildeten, so liegt das au dem gesellschaftlichen Zustand sowohl der Staaten in sich als unter sich.
1 (o) Wir können vom Standpunkte dieses Clausewitzschen Wortes ob es wahr ist oder nicht, will ich nicht untersuchen im Interesse der Soldaten, im Interesse des guten Rufes der deutschen Nation, die Strafe des Anbindens nicht mehr dulden.
(Sehr richtig!
links.)
Das gute Herz des Herrn Kriegsministers ist ja von einem der Herren Redner ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Mertin oder von dem Herrn Abgeordneten v. Boehu hier auch in die Wagschale geworfen worden.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, dieses gute Herz sprechen zu lassen auch in dem Falle, den ich Ihnen hier vortragen will.
Es handelt sich um einen Erlaß aus Berlin vom V.
März 1917 mit einer kurzen Nachschrift aus Danzig.
Unter dem 20.
März 1917 die Nummern stehen dem Herrn Kriegsminister und den anderen Herren zur Verfügung existiert aus Berlin folgender Erlaß: Nach den ergangenen Bestimmungen sind Familie »und Kinderkriegsbeihilfen sowie die laufende Kriegsteurungszulage auch während der Krankheit zahlbar.
Da diese Beihilfen und die Zulagen nach einer Mitteilung des Reichsversicherungsamts dem regelmäßigen Jahresarbeitsverdienst hinzuzurechnen sind, werden die Arbeiter (Arbeiterinnen) in Krankenkassen versichert, in denen das Krankengeld höher sein kann als der ihnen durch Fernbleiben von der Arbeit entgehende Lohn.
Sie erreichen mithin in Krankheitsfällen unter Umständen ein höheres Einkommen, als wenn sie arbeiten.
Dies entspricht nicht der Absicht des Kriegsministeriums.
Zur Beseitigung des Weltstandes und der Mißbräuche, die sich daraus ergeben können und schon ergeben haben, wird bestimmt, daß bei Erkrankungen die Reichstag.
102.
Sitzung.
Äontag den 7.
Mai 191

3113 (Davidsohn, Abgeordneter.)
() 1 nach dem Erlaß vom 26.
Dezember 1916 zuständige Kriegsteurungszulage während der ganzen Dauer der Krankheit wegzufallen hat.



In Fällen, wo etwa dadurch Härten entstehen oder besondere Bedürftigkeit vorliegt, können einmalige Unterstützungen gewährt oder beantragt werden.
Meine Herren, in den sozialen Auffassungen, die sich im Frieden durchgerungen halten, waren wir dazu gekommen, anzunehmen, daß Erkrankte mehr brauchen als Gesunde, weil ja ihre Wege und sonstige Dinge mehr Ausgaben erfordern als unter normalen Verhältnissen.
Hier mitten im Kriege ringt sich nun aber eine Militärinstanz zu dieser veralteten und endgültig für überwunden erachteten Anschauung durch.
In Danzig ist oann am 5.
April 1917 dazu noch ein kurzer Depotbefehl gegeben worden: Bei Erkrankungen ist die Kriegsteurungszulage nur noch bis zum 19.
März 1917 zu zahlen.
Falls Zahlung schon für die spätere Zeit, also über den 20.
März 1917 hinaus, erfolgt sein sollte, muß Rückrechnnng erfolgen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der Herr Kriegsminister sich einmal davon überzeugen wollte, wie dieser Erlaß, zumal in Danzig, gewirkt hat, so würde er ganz Außerordentliches vernehmen können.
Er wird sich nicht wundem dürfen, wenn dergleichen Dinge in Zusammenhang gebracht werden mit den Erscheinungen der Streiks, die wir in der letzten Zeit zu verzeichnen hatten und über die wir am Sonnabend auch hier debattiert haben.
Er wird hieraus vielleicht auch für manche Dinge eine Erklärung finden, die ihm bisher unerklärlich erschienen.
In der Kommission hat nun der Herr Kriegsminister sich unter anderem ein wenig über unsere Leichtgläubigkeit gegenüber Zuschriften, gegenüber Briefen, gegenüber Bein schwerden, die uns von der Front zugehen, sozusagen mokiert.
Der Herr Kriegsminister irrt.
Wir sind nicht leichtgläubig.
Von je hundert Briefen, die uns zugehen, erscheint all denen, die die Dinge kennen und die meisten kennen ja diese Dinge jetzt allmählich im besten Falle nur einer als gut genug, ihn hier als Material zu verwenden.
Meine Herren, sind denn die Informationen der Herren Minister restlos zuverlässig
Haben wir nicht oft genug Gelegenheit, festzustellen, daß die eine oder die andere Antwort, sogar wenn sie uns nach genauester Nachprüfung erteilt wird, nicht Stich hält
Haben wir es nicht erlebt, daß Generaloberst Freiherr v. Krobatin, der österreichische Kriegsminister, seine Informationen ganz gewiß für richtig hielt, und daß es doch zu dem Resultate des Kranz-Prozesses kam, der das ungeheure Aufsehen mitten im Kriege erregt hat
Wir sind mindestens so vorsichtig wie Exzellenz v. Krobatin gewesen ist, und wir wissen auf der anderen Seite, daß das, was in Österreich in dieser Hinsicht passierte, auch in Preußen oder sonstwo genau so einem Minister oder sonst einem Herrn des Kriegsministeriums einmal passieren könnte wie uns, wenn trotz der allergrößten Vorsicht in der einen oder anderen Sache und trotz den besten Vorsätzen einer etwas zu leichtgläubig gewesen ist.
Im allgemeinen aber wird wie gesagt der Herr Kriegsminister diesen Vorwurf uns gegenüber nicht aufrechterhalten können.
Ich muß ferner noch darauf Hinweisen, daß unter den Mitteilungen, die uns zugehen, doch ein nicht geringer Prozentsatz Mitteilungen sich befindet von Leuten, die wir kennen, deren Leumund uns bekannt ist schon von Friedenszciten her, mit denen wir Schulter an Schulter gekämpft haben jahrelang in unseren Organisationen: Kameraden, Kollegen, Genossen.
Ich bekomme von einem sozialdemokratischen Redakteur, den ich kenne, von dem ich weiß, er ist ein Ehrenmann durch und durch, von dem ich weiß, er ist zuverlässig durch und durch, eine Mitteilung, die ich nicht glauben sO) soll
Will der Herr Kriegsminister diese Mitteilung in Zweifel ziehen, so soll es ihm unbenommen bleiben, nicht ihm zu glauben, sondern dem Feldwebel des sozialdemokratischen Redakteurs, der das Gegenteil von dem behauptet, was unser Freund und Genosse uns mitteilt.
Ich bin fest davon überzeugt, ja ich weiß es mit totaler Sicherheit, daß der Heil Kriegsminister, wenn er diesen Dingen nachgeht, finden wird, daß die Wahrheitsliebe auf seiten unseres Freundes, meines Genossen liegt.
Ein sozialdemokratischer Redakteur bei der.
Kompagnie L37 wieder diese ominöse Zahl 37 in Goldberg in Schlesien hat die Berufskrankheit.
Er ist kurzsichtig.
Am 25.
April d. I. soll er auf 200 Meter schießen.
Sein Auge und sein Glas versagen.
Sein Feldwebel mit Namen Stefanski hält sich für berechtigt, diesen Redakteur in folgender Weise zu behandeln: Er reißt dem Manne, der 36 Jahre alt, Familienvater ist, mehrere Kinder hat, das Glas von der Nase, beschimpft ihn unter Duzen selbstverständlich als Simulanten, bewirft ihn mit den ekelhaftesten Schimpfworten, die ich nicht wiederholen will, und kommt zum Schluffe mit der üblichen Drohung aller Dummköpfe: mit dem Schützengraben.
Selbstverständlich beschwert sich dieser Redakteur.
Ich würde ihn verachten, wenn er es nicht getan hätte, wie ich schon manchem Kameraden gesagt habe, daß er kein rechter Kerl ist, wenn er dieses oder jenes in Kauf nimmt.
Ich sage: selbstverständlich beschwert er sich.
Er kommt zu seinem Hauptmann, trägt den Fall vor, kurz und bündig, wie er es in seinem Berufe gewöhnt ist.
Der Hauptmann antwortet: „Wie kommen Sie dazu, solche Beschuldigungen zu erheben
Der Feldwebel wird vernommen, er leugnet alles ab.
Nur eins gibt er zu: daß er gesagt habe: „Halten Sie die Schnauze!
So weit reicht sein Mut.
Vier Unteroffiziere werden verhört.
Keiner von ihnen hat etwas gehört, keiner hat etwas M gesehen.
Die Beschwerde ist abgewiesen.
Ich habe das etwas breiter vorgetragen, weil es ein typischer Fall ist, weil ich fest davon überzeugt bin: solche Fälle ereignen sich täglich Hunderte und aber Hunderte jetzt in der so großen deutschen Armee, und weil es notwendig ist, solchen Einzelfällen nachzugehen, um an dem Einzelfalle der Gesamtheit der in Betracht kommenden Herren zu sagen: So geht es nicht weiter.
Die Sache muß eben anders geregelt werden von der Wurzel aus.
In einer solchen Kompagnie wie dieser kann es auch vorkommen, daß ein Unteroffizier namens Matzke noch am 27.
April, nach 2 »4 Kriegsjahren, es fertig bringt, einem Manne zu drohen, er werde ihm das Seitengewehr in den Wanst rennen.
Meine Herren, wenn solche Debatten immer wieder hier heraufbeschworen werden, so taucht vor meiner Erinnerung immer wieder der Name des ehrwürdigen Mannes auf, der den schlichten Namen August Lentze trug und noch trägt.
Wenn ich nicht ine, lebt er ja noch als hochbetagter Greis.
In seinem 17.
Korps kam unwürdige Behandlung, nachdem er es einige Zeit gehabt hatte, nicht mehr vor, in seinem Korps gab es keine Mißhandlung.
August Lentze wußte, wie er es anzufangen hatte, und der Herr Kriegsminister, der uns Taten für die Zukunft verheißen hat, sollte zurückgreifen auf diesen großen Reformator August Lentze.
Meine Herren, ich möchte in diesem Zusammenhange noch auf eins hinweisen: Es läßt sich nicht leugnen einige Herren haben hier schon darauf hingewiesen —, daß die Fälle unwürdiger Behandlung an der Front selber nicht mehr die Rolle spielen in der Korrespondenz, die uns zugeht, wie es eine Zeitlang der Fall war.
Es scheint also geholfen zu haben, das eine oder andere, was in dieser Hinsicht veranlaßt worden ist.
Aber, meine Herren, was.
noch vorkommt, ist doch das Folgende.
430'3114 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Davidsohn.
Abgeordneter.)
(V) Im Felde werden häufig Befehle erteilt, deren Ausführung eine strafbare Handlung darstellt.
Meine Herren, so viele Instruktionen ich in meinem Leben erlebt habe, so viele Instruktionen ich in letzter Zeit auch selber zu erteilen hatte, auf Befehl nach diesem oder jenem Thema, noch nie ist es mir begegnet und ich glaube, den anderen militärischen Praktikern wird es auch nicht begegnet fein —, daß besohlen wurde, zu instruieren, Offiziere und Mannschaften, über den H 47 des Militärstrafgesetzbuches: Wird durch die Ausführung eines Befehls in Dienstsachen ein Strafgesetz verletzt,.



so trifft den gehorchenden Untergebenen die Strafe des Teilnehmers.



wenn ihm bekannt gewesen, daß der Befehl des Borgesetzten eine Handlung betraf, welche ein bürgerliches oder militärisches Verbrechen oder Vergehen bezweckte.
Gehen Sie die ganze deutsche Armee ab, meine Herren, fragen Sie Gemeine, Gefreite, Unteroffiziere, fragen Sie Offiziere, ob ihnen dieser Paragraph bekannt ist.
Sie werden ein verschwindendes Minimum von Leuten finden, und doch wäre es in der Kriegszeit, ja schon in Friedenszeiten, aber in Kriegszeiten erst recht, außerordentlich wichtig, darauf hinzuweisen, weil manche Ungeheuerlichkeiten sich dann nicht ereignen könnten.
Es wäre notwendig, öftere Instruktionen hierüber abzuhalten für Vorgesetzte und für Mannschaften, für Vorgesetzte zur Abschreckung, für Mannschaften zur Hebung ihrer Moral und ihres Verantwortlichkeitsgefühls, damit sie wissen: es gibt Dinge, bei denen du nicht zu gehorchen brauchst, sondern nicht gehorchen darfst, wenn dn dich nicht selber strafbar machen willst.
Meine Herren, das Veraiitwortlichkeitsgefühl der Vorgesetzten, kann eine viel schärfere Kontrolle vertragen, besonders wenn die Herren fern von der Zentralstelle (i!)
sitzen, sagen wir etwa in Bulgarien oder in der Türkei.
Eine ganze Reihe von Briefen ans diesen Gegenden, die ich aus begreiflichen Gründen hier nicht genau bezeichnen will, weisen darauf hin, daß es dort Offiziere und sonstige Vorgesetzte gibt, die da sagen: Der Himmel ist hoch, und das Kriegsministerium ist weit!
Ich möchte doch den Herrn Kriegsminister bitten, auf die Truppenteile, die sich dort zu irgendwelcher Tätigkeit befinden, ein ganz besonderes Augenmerk zn haben.
Meine Herren, die türkischen Bundesgenossen haben ja eine Religion, der von Kennern nachgerühmt wird, sie sei beseelt von hoher Toleranz.
Das bringt mich auf die Toleranz oder Nichttoleranz in unserer Armee, die Toleranz oderNichttoleranz gegenüberDissidentcu undJuden, Polen und Elsässern, Dänen und Sozialdemokraten.
Meine Herren, sollten Sie nicht alle wissen, daß wir in der Armee noch Elsässer haben, die seit dem 4.
August 1914 eingezogen sind und bis auf den heutigen Tag noch keinen Urlaub gehabt haben, Elsässer, denen es bisher nicht einmal gestattet worden ist, in das Badische oder sonstwohin einen Urlaub zu nehmen nach einer Form der Vereinbarung, die vernünftigere Vorgesetzte, denen verboten worden ist, diesen Leuten Urlaub in die Heimat zu geben, zu wählen wußten, um wenigstens irgendwie eine Kompensation zu schaffen, während eine Reihe anderer, wie gesagt, nicht die genügende Größe und Stärke in sich hatten, diesen Ausweg zn Wahlen.
Noch am 1.
März 1917 schickt ein Kriminalkommissar Iahn im Auftrage ans Sonderburg dein Reserve-InfanterieRegiment 266, 7.
Kompagnie, folgenden kurzen, aber vielsagenden Bescheid: Der pp.
Soundso und dessen Altgehörige sind in persönlicher und politischer Beziehung zuverlässig, doch ausgesprochen dänischer Gesinnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in persönlicher und politischer Beziehung« n zuverlässig, doch ausgesprochen dänischer Gesinnung!
Das bedeutet: Der Kriminalkommissar sagt, der Mann solle keinen Urlaub bekommen, der Mann, und wenn er seil August 1914 keinen Urlaub gehabt har, darf trotz persönlicher und politischer Zuverlässigkeit seiner selbst wie seiner Angehörigen, Urlaub nicht erhalten, denn er ist „dänischer Gesinnung ''.
Das ist die Intoleranz, die zu geißeln immer wieder nnd immer wieder unternommen werden wird.
Eine solche Versagung des Urlaubs zweidreiviertel Jahre lang ist doch ein anderes Stückchen als der Urlanbsschmerz eines unteren, mittleren oder höheren Offiziers, von dein wir am Sonnabend hier zn hören bekommen haben.
Gegenüber den Dissidenten scheint ja eine Besserung eingetreten zu sein.
Nicht vielleicht, weil Herr Oberst v. Wrisberg sich um diese Dinge gekümmert hat, sondern möglicherweise, obwohl er sich um sie gekümmert hat; ich müßte denn berechtigt sein zu der Annahme, daß Herr Oberst v. Wrisberg in diesen Dingen im letzten halben Jahre glücklich zu einer anderen Auffassung gekommen ist.
Am 3.
November 191«: hat Herr Oberst v. Wrisberg zur Dissidentenfrage hier im Hause noch folgendes gesagt: Betreffs der Dissidentenfrage möchte ich mich darauf beschränken, nochmals zu wiederholen, daß in Beantwortung der heutigen Anfrage von der Regierung zugesagt ist, eine wohlwollende Prüfung dieser Angelegenheit eintreten zu lassen, und ich hoffe, meine Herren, daß sie Erfolg haben wird.
Meine Herren, ein Verfasfungsrecht will Herr Oberst v. Wrisberg wohlwollend prüfen!
Bei einer Frage, wo es sich darum handelt, daß die Leute auf Grund der deutschen Reichs- und preußischen Staatsverfassnng zn verlangen haben, so und so behandelt zn werden, sagt Herr Oberst v. Wrisberg vor einem halben Jahre noch wohlwollende Prüfung zu!
Ja, daraus geht doch hervor, daß 0 »wir ganz aneinander vorbeireden, daß alle die schönen Worte, die über das Verfasfungsrecht der Dissidenten, Juden, Dänen, Polen, Elsässer usw.
immer wieder und immer wieder gesagt sind, noch nicht diejenige Wirkung ausgeübt haben, die durchaus erforderlich ist.
Daß wir für die Offiziersschmerzen der jüdischen nnd der christlichen llnnts volse kein großes Verständnis haben, erlaubte ich mir schon im Ausschuß zu betonen.
Meine Parteifreunde interessiert diese Seite der Sache auch außerordentlich wenig, ebensowenig wie im allgemeinen, von zu schreienden Ungerechtigkeiten abgesehen, dieOrdensangelegenheit, Dinge also, auf die ich nicht nötig habe, einzugehen.
Allerdings möchte ich eine Bemerkung nicht unterlassen.
Wenn gegenüber diesen besonders von freisinniger Seite vorgebrachten Wünschen immer wieder die Dinge so gewendet werden, als verlangten klare Männer wie Gothein, IN.
Müller (Meiningen), daß jeder jüdische Mann diese Dinge so ansehen dürfe, als sei er zum Offizier qualifiziert, so möchte ich doch die Bemerkung nicht unterlassen, daß es sich schließlich um Vizefeldwebel nnd Offizierstellvertreter handelt, um Leute also, denen bereits das Portepee gegeben ist, deren Vorgesetzte also dadurch schon zn erkennen gegeben haben, daß diese Leute dazu qualifiziert sind, in jedem Augenblick einer Kampshandlung den Offizier vertreten zu können.
Jeder dieser jüdischen Feldwebel, dieser jüdischen Osfizierstellvertreter muß, wenn der Zugführer oder der Kompagnieführer fällt, das Kommando ergreifen und sofort Dinge unternehmen können, die jeder Offizier zu unternehmen verpflichtet ist.
Ich weiß also nicht, woher die Herren die Berechtigung nehmen, immer wieder von dem großen Quantum derjenigen Herren aus diesen Kreisen und Konfessionell zu sprechen, die sich militärisch nicht zum Offizier eignen.
Allerdings, man geht ja weiter in der Nachprüfung über die Qualifikation als an die VermögensReichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Davidsohu, Abgeordneter.)
i v) Verhältnisse und die Bildung.
Meine Herren, dieses System interessiert uns, nicht der einzelne Fall, die Frage ob eine!
ganze Religionsgemeinschaft glauben darf, besondere Vorrechte für die Reichen, für die sogenannten (Gebildeten in ihr zu haben.
Wir müssen demgegenüber ganz allgemein sagen, das; wir dieses System für im höchsten Maße schädlich, daß wir cs dein Ansehen Deutschlands nach dem Kriege geradezu für gefährlich halten, wenn man im Inlande oder im Auslande ihm vorwerfen tonnte: im Kriege sind die Sozialdemokraten, die Polen, die Däne », die Elsässer, die Dissidenten, die Inden der Neichsregierung, der Militärverwaltung gut genug gewesen, für das Vaterland zn bluten und zu sterben: jetzt hat der Mohr seine Arbeit getan, jetzt kann er gehen, jetzt ist es mir der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung zu Ende.
Da ist ein Stück Neuorientierung nötig, die wir weniger für die Zeit während des Krieges als für die -seit nach dem Kriege nötig haben, (fchr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und mit der wohl oder übel der Herr Kriegsminister seine Versöhnung wird schließen müssen.
In diesem Zusammenhang mnß ich auch auf die Kadettenhausfrage kurz eingehen: Der Herr Kriegsminister hat das Versprechen abgelegt, das Regulativ vom Jahre 1838 sage und schreibe 1838!
zu überprüfe », das Regulativ aus der Zeit Friedrich Wilhelms 111. und der heiligen Allianz, auf dem die Art und Weise aufgebaut ist, wie junge Menschen im Jahre 1917 in Kadettenhäuser aufzunehmen sind oder nicht.
Meine Herren, Anstalten, in denen Siamesen, (Chinesen, Türken, also Bekenner des Buddhismus, des Eonfntse, Mohammedaner bereits in Friedenszeiten Eingang gesunden haben, sollen deutschen Difsidentenkindern, deutschen Judenkindern verschlossen sein, wenn deren Eltern Wert daraus legen, ihre Kinder in diese Häuser zu bringen!
G) 1 (Hört!
hört!
bei deu Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht durch das Versprechen bekehrt, daß der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung abgelegt hat: ich glaube, der Entwurf für die zweite Hanptkadettenanstalt wird ein Jahr Zeit haben: inzwischen werden wir die Taten des Herrn Kriegsministers abwarten und können uns im nächsten Jahre, beim ersten Friedensbudget hoffentlich, über diese Dinge unterhalten.
Ich muß auch ein paar Worte über die Kriegsanleihe sagen, nicht weil ich selbst noch das Bedürfnis dazu hätte, sondern weil mich mein Kollege Schöpslin gebeten hat, gegenüber dem Herrn Obersten v. Wrisbcrg hierzu eine Bemerkung zn machen: Kollege Schöpslin hat mich ermächtigt und gebeten, gegenüber der Erklärung des Herrn Obersten v. Wrisberg feiner Gegenerklärung hier Ausdruck zu verleihen, daß er nach besten Quellen dabei verbleibt, es handle sich nicht um 6000 Mark, sondern um 60 000 Mark.
Aber ich sage darüber hinaus, selbst wenn Herr Oberst v. Wrisberg und nicht mein Freund Schöpslin recht hätte: wie kommt ein junges Ersatzbataillon nach verhältnismäßig kurzer Zeit zn einem Reservefonds, aus dem es ü koncls pciäu 6000 Mark mit einer Hand herausgeben kann, 6000 Mark, die doch nicht unmittelbar sich in irgendwie greifbare Vorteile für die Mannschaften umsetzen lassen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Seite der Frage ist die wichtigste, und wenn Herr v. Wrisberg die Güte haben will, dieses Problem einmal ganz zn erörtern, dann möge er auch die Güte haben, zu sagen, was er, der Herr Kriegsminister oder der sonst dafür zuständige Herr darüber denkt.
Ein paar Worte über die Verpflegung, selbst auf die Gefahr hin, von Herrn Held wieder einmal gelobt zu werden.
Ich möchte die Bemerkung nicht unterlassen, daß es richtig ist: es sind in letzter Zeit eine ganze Reihe 3115 von Mitteilungen von draußen gekommen, die unö sage », (o es sei manches besser geworden, besser geworden nicht von selbst, sondern aus Grund der verbesserten Kontrolle, die eingeführt worden ist, nicht spontan, (Zuruf) sondern der Abgeordnete Held gibt das zu höchstwahrscheinlich auf Grund des unaufhörlichen Bohrens aus diesem hohen Hause heraus.
Alle Parteien ohne Unterschied haben ja, sowohl im Ausschuß wie im Plenum, iu diesen Dingen so sehr hinter dem Kriegsministerium gefeuert, daß diese Kontrolle kam und daß die Dinge besser geworden sind.
Unaufhörliche gründliche und unvermutete weitere Kontrolle, und ich hoffe, daß die Anzahl der Beschwerden ans dem Felde ihr in der letzten Zeit erträgliches Maß beibehalten wird.
Wenn ich vorhin davon sprach, daß den Herren Offizieren draußen im Felde, und deu Offizieren überhaupt, im Kriege manchmal Unterweisungen über einzelne Paragraphen des Militärstrasgesetzbuchs erteilt werden müssen, so möchte ich in diesem Zusammenhange den Herrn Kriegsminister bitten, nicht nur über den § 47, der die Teilnahme und deren Strafbarkeit behandelt, instruieren zn lassen, sondern auch über den § 08 Ziffer 10, bei dem es sich nm den Kriegsverrat handelt.
Die Bestimmung lautet: Wegen Kriegsverrats wird mit dem Tode bestraft, wer mit dem Vorsatz, einer feindlichen Macht Vorschub zu leisten oder den deutschen oder verbündeten Truppen Nachteile zuzufügen, die pflichtmäßige Fürsorge für die Verpflegung der Truppen unterläßt.
Meine Herren, Vorsatz hin, Vorsatz her, darüber mögen sich die Juristen streiten: mir genügt es, wenn in Betracht kommenden Offizieren begreiflich gemacht wird, daß ein Unterlassen der Fürsorge, die die Mannschaften zu beanspruchen haben, unter Umständen mir den schwersten entehrenden Strafen wegen Kriegsverrats belegt werden EU kann.
Manches würde in dieser Beziehung anders sein, wenn den H neu, die da in Betracht kommen, das von Zeit zu Zeit unter die Nase gerieben würde.
Es handelt sich nun nicht darum, den Offizieren die Vorrechte zn bestreiten, die ihnen zukommen, sondern die Vorrechte, die ihnen nicht zustehen.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister empfehlen, wenn er als Offizier nicht glauben mag ich kann ihm das auch nachfühlen, s Z »'i,« w ist etwas, wofür ich Verständnis habe —, wenn er als einer der höchsten Offiziere Preußens und des Reiches mir nicht glaubt, daß eine verhältnismäßig große Anzahl von NUß- und Übergriffen in dieser Beziehung noch immer vorkommt, ich möchte dem Herrn Kriegsminister empfehlen, einmal eine Revision aller Offiziersunterstände, aller Offiziersküchen, aller Offizierskasinos an der Front und in den Etappen unvermutet vornehmen z »lassen und, wenn möglich, den hochverdienten Leiter der Kriegsrohstoffabteilung, Herrn Oberstleutnant Koeth, oder dessen Beauftragten mitzuschicken.
Die Herren werden sich Wundern, was für Vorräte, was für Kupfergerät sie finden werden, daß manche Kirchenglocke auf ihren: Stuhle hängen bleiben könnte, wenn hier einmal ausgeräumt und aufgeräumt werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe einige Male während des Krieges im Ausschuß und auch im Plenum mich mit dem Herrn Kriegsminister unterhalten können über Verpflegung.
Eine Sache, die mir besonders am Herzen liegt, habe ich bisher noch nicht erörtert.
Ich wollte eigentlich anch heute nicht darauf zurückkommen.
Es ist die Frage der Schnapsration des Soldaten.
Bei anderer Gelegenheit, als selbst unser Herr Präsident Pansche auf diese Dinge zn sprechen gekommen ist, unterließ ich es, damit man mir nicht mit irgendwelchen billigen Witzen kommen könnte, daß ich 8116 Reichstag.
102.
Atzung.
Montag den 7.
Mm l9l7.
(Tavidsohu, Abgeordneter.)
() wieder mein Steckenpferd ritte.
Ich muß heute eine Ausnahme machen, weil gerade in der letzten Zeit aus dem Felde des häufigeren Mitteilungen über vergrößerte Schnapsrationverteilung kommen, und ich verhindert wissen möchte, daß etwa als Surrogat für quantitative oder mialitative Ernährungsherabsetzung größere Mengen Schnaps an die Mannschaften verteilt werden.
Wir wissen, wie im Proletariat, im sogenannten Lumpenproletariat, schon in Friedenszeiten der Verbrauch dieses Genußmittels ungeheuerliche schädliche Wirkungen ausgeübt hat, und ich möchte nicht, daß im Heere zu diesem selben Mittel etwa in irgendeinem Stadium der Ernährung gegriffen wird.
Die Löhnungsfrage ist hier am Sonnabend wieder aufs Tapet gebracht worden, und während ich nicht gern wiederhole, was ich schon im Ausschüsse sagte, sehe ich mich doch gerade im Anschlüsse daran gezwungen, hier eine kleine Rechnung, die ich vorige Woche in der Kommission aufzumachen mir gestattet habe, zu wiederholen.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister folgendes vorgerechnet: Am 1.
Mai sind 33 Monate verflossen gewesen, daß wir den Kriegszustand haben.
Wenn wir annehmen, daß ein Mann diese ganzen 33 Monate mobil gewesen ist und es gibt Gott sei Dank noch einige, die nicht getötet und nicht so schwer verwundet worden sind, daß sie nicht die ganze Zeit hätten mobil bleiben können —, dann hat der Mann in diesen 33 Monaten 524 Mark und 70 Pfennig an Löhnung bekommen weniger, als sein Kompagnieführer in einem einzigen Monat!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Herren bitten, mir zu sagen, ob sie behaupten wollen, daß das eine Relation ist, der Gerechtigkeit innewohnt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt nicht auf das absolute Maß dessen an, was lv) der Soldat bekommt und was der Offizier bekommt; die Proportion ist es, die uns interessiert, die Proportion ist es, die den Soldaten bis ins Innerste aufwühlt, wenn er immer und immer wieder auf diese Dinge gestoßen wird.
Da kann der Herr Schatzsekretär hier stundenlang reden von den kleinen Bewilligungen, die gegeben worden sind, und stundenlang Dinge erzählen, wie er sie in Kürze am Sonnabend vorgetragen hat, er wird die Psyche der Soldaten und er wird das gute Recht der Soldaten, in diesen Dingen so und nicht anders zu urteilen, nicht ändem können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, ich habe einen guten Zeugen.
Herr Dr. Diederich Hahn hat kürzlich in Berlin einen sehr interessanten Vortrag gehalten über Neuorientierung.
Mit dem gleichen Vergnügen, mit dem ich die „Deutsche Tageszeitung ''immer lese, (Zuruf) begreiflicherweise, denn es ist eine gute Zeitung, Sie brauchen dazu gar nicht zu lachen, Herr Kollege v. Graefe, darüber sind wir uns alle einig —, habe ich den ausführlichen Bericht über diese Versammlung gelesen.
Ter Herr Präsident wird gestatten, daß ich ein paar Zeilen daraus vorlese: Über Neuorientierung in der Armee sagt Herr Dr. Diederich Hahn: Als konservativer Maun müsse er es offen aussprechen: ein zwanzigjähriger Leutnant sollte keine vierzigjährigen Landsturmleute führen.
(Anhaltender Beifall.)
Für ältere Mannschaften ältere Offiziere!
Neuorientierung auch in den Gehaltsverhältniffeu, die, wie vieles andere, was jetzt zu Beschwerden Anlaß gibt, aus einen kurzen Krieg zugeschnitten find I (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht gut, wenn der Leutnant, der von (o) der Prima kommt, 10 Mark täglich erhält, der Arbeiter aber wenige Groschen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir bitten, daß der Reichsschatzsekretär mich das zu seinen Akten nimmt.
Im Ausschuß hat einer der Herren, der diese Dinge behandelte, gesagt, man solle es doch dem jungen Offizier gönnen, daß er sich jetzt während des Krieges ein paar tausend Mark für eine Badereise ersparen könnte.
(Heiterkeit.)
Ich bin damals nicht mehr dazu gekommen, dem Herrn zu antworten.
Ich möchte jetzt die Frage stellen: wie viele der jungen Herren sparen denn eigentlich
Vielleicht liegt eine Statistik darüber vor.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Jawohl, Sparzwang mit denselben Sparkarten, wie sie für die Kriegsanleihe groschenweise bei den Soldaten eingeführt sind, würde gar nicht übel sein.
Zweitens: muß denn das Gros der jungen Herren sparen
Haben wir nicht noch heute gehört, daß der Sohn eines Konditors, weil der Herr Vater nicht für vornehm oder wohlhabend genug erachtet wird, nicht Offizier werden darf
Wissen wir nicht, daß Söhne unbemittelter Familien nicht in die Verlegenheit kommen, Offiziere zu werden
Haben jene Herren es also nötig zu sparen, wenn ihnen nach dem Kriege eine Badereise notwendig ist, oder können nicht die allermeisten der Herren Väter das Geld für den Herrn Sohn aus der eigenen Westentasche zahlen, zumal da nicht wenige unter ihnen sein dürften, die bei dem Kriege wenig verloren, aber viel gewonnen haben, wenigstens Zn pekuniärer Beziehung
Und drittens und letztens!
Nehmen wir au, es würde eine große Abwanderung der jungen Herren Sparoffiziere nach dem Kriege in die Badeorte vor sich gehen, zur selben Zeit, wo Millionen von Arbeitern und Bauernsöhnen, die das Gleiche und vielfach Schwereres (v) ertragen mußten in diesem entsetzlichen Kriege, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo Millionen von Arbeitern und Bauernsöhnen es als höchstes Glück ansehen werden, sich so schnell wie möglich wieder an den Schraubstock, an die Drehbank oder hinter den Pflug zu stellen.
Was glauben Sie wohl, wie das deutsche Volk über diese Zwiespältigkeit urteilen würde
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, bei der Besoldung und beim Gehalt kommt es nur auf die Relation an und nicht auf die absolute Höhe.
Ich könnte mir eine Armee aus deutschen Soldaten, aus Arbeitern, Bauernjungen usw.
denken, die in der höchsten Not des Vaterlandes sagen würden: wir verzichten überhaupt auf Besoldung, wenn wir zu essen und zu trinken haben und wissen, daß unsere Familien daheim vor Not geschützt sind; aber die Herren Offiziere sollen dann das gleiche tun!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Zwiespältigkeiten und sichtbaren Ungerechtigkeiten erträgt der Soldat des zwanzigsten Jahrhunderts auch in der deutschen Armee nur noch mit Murren, und Sie dürfen sich nicht wundern, daß diese Beschwerden aus diesem gewaltigen Heereskörper immer wieder Herausplatzen.
Genau so liegt es mit dem zweiten Putzgeld.
Diese Forderung hat nicht um der Summe von 7, 50 Mark willen eine so ungeheure Erregung unter den Soldaten und auch hier im Vaterlandc hervorgerufen, sondern wieder deswegen, weil es sozusagen noch immer nachgefordert wird als ein Korrelat zu dem zweiten Mobilmachuugsgcld der Offiziere, das der Militärverwaltung noch immer nicht vergessen ist dem zweiten Mobilmachungsgeld, das man Zehntausenden von Offizieren zu zahlen für notwendig erachtete.
Von diesem Augenblick Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
3117 (Tavidsohn, Abgeordneter.)
M an setzte die Agitation für die Bewilligung eines zweiten Putzgeldes ein, und, meine Herren, diese werden Sie auch nicht dadurch los, daß der Herr Oberst v. Wrisberg hier die Erklärung abgab: wenn das Putzzeug „ohne Verschulden ''verlorengegangen sei, werde es ja ersetzt.
Ich möchte dem Herrn Obersten v. Wrisberg und den andern Herren sagen: lieber bitte ich Sie, dann nichts zu geben.
Denn wenn Sie erst darüber nachforschen lassen, ob ein Verschulden vorgelegen hat oder nicht, dann gibt das nur Schreibereien und Arger, und nur in einem von tausend Fällen gibt cs dann das Putzzeug.
Der Soldat wird immer der Ansicht sein, er habe es ohne Verschulden verloren, und die vorgesetzte Behörde wird fast immer der Ansicht sein, daß ein Verschulden vorliege.
Ich selber kann aus meiner Praxis einen Fall anführen: ich habe am 18.
Juli 1915 mein Fernglas ohne Verschulden durch Verschulden der Russen verloren und habe 13 Monate warten müssen, bis es mir wieder ersetzt wurde.
Hatte ich nun schon diese Schwierigkeiten, der ich mich schriftlich und mündlich richtig auszudrücken weiß, was meinen Sie wohl, was ein armer Soldat zu leiden hat, wenn er sagt: das Putzzeug ist ohne mein Verschulden verloren, und wenn sich nun irgend ein Vorgesetzter mit anderen Auffassungen ihm gegenüber aufpflanzt!
Noch ein Wort an den Herrn Reichsschatzsekretär: Ich will hier zum Hotel Cumberland keine lange Rede schwingen, ich will nur sagen: wenn der Herr Reichsschatzsekretär recht hat, daß der Kauf so vorteilhaft ist, wie er es mündlich und in der sogenannten Denkschrift darstellt, dann muß man sich doch darüber wundern, daß uns nicht gleich im Etat diese Sache vorgelegt worden ist, daß es erst nötig war, in der Kommission eine hochnotpeinliche Aktion vorzunehmen und dem Herrn Reichsschatzsekretär mit aller Gewalt diese sogenannte kurze Denkschrift abzuringen.
(v) In der Kommission war nun angeregt worden und das ist charakteristisch für diese ganze Denkschrift —, der Herr Reichsschatzsekretär möge sich doch auch einmal über die Wucherprofite der Vermittler äußern, die bei dieser Angelegenheit und auch sonst bei den merkwürdigen Geschäften des Kriegsministeriums in der Kriegszeit eine Rolle gespielt haben.
Wir haben deutlich zu erkennen gegeben, daß wir vom Herrn Reichsschatzsekretär hören möchten, was der Vermittler dieses Geschäfts und was andere Vermittler verdient haben.
Es ist kein Zweifel, daß der Herr Kriegsminister, wenn er wollte, und daß der Herr Reichsschatzsekretär, wenn er wollte, dazu imstande wären.
Die Antwort lautet in einer guten Zeile: „Außer dem Kaufpreis wurden von der Heeresverwaltung die Kaufunkosten bezahlt.
Wie hoch die Kaufunkosten waren, und daß wir wünschten, auch von anderen „Kaufunkosten ''aus früheren merkwürdigen Transaktionen des Kriegsministeriums während der Kriegszeit zu hören davon kein Wort!
Die Kaufunkosten wurden gezahlt, damit müssen, damit sollen wir uns abspeisen lassen.
Meine Herren, ich will darüber nicht lange reden.
Ich will dem Herrn Reichsschatzsekretär eine Gegendcnkschrift überreichen, die von einem erstklassigen Fachmanne ausgearbeitet ist, und aus der er ersteht, daß die Wissenden nachrechnen, daß der Macher dieses Geschäfts mit drei Millionen zu seinen Gunsten aus diesem Geschäft über das hinaus, was man ihm zubilligen zu können glaubte, herausgekommen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Sie steht dem Herrn Reichsschatzsekretär zur Verfügung.
Ich will sie auf den Tisch des Hauses legen; die Herren, die ein Interesse dafür haben, werden sie sich vielleicht ansehen mögen.
Meine Herren, ich muß noch mit zwei Worten über die Resolution zu 772 reden, die Resolution, die von unserer Seite eingebracht werden mußte, weil sic im (0) Ausschuß leider abgelehnt worden ist.
Im Ausschuß wurde in höchst unlogischer Weise gesagt, die Resolution brauche man nicht anzunehmen, denn es verstehe sich von selbst, daß das konzediert werden müsse, was von den Sozialdemokraten hier gefordert werde.
Wie gesagt, ich kann das nicht als richtig zugeben.
Ich möchte diejenigen, die sich für die Materie interessieren, bitten, sich die Mainummer des „Landarbeiter ''geben zu lassen und in dieser bekannten Zeitung zu sehen, wie die Dinge liegen, und wie cs absolut unerläßlich ist, die Resolution der Sozialdemokraten anzunehmen wegen der Kollision des Hilfsdienstgesetzes mit den Bestimmungen der Generalkommandos und sonstiger Instanzen, wenn nicht wieder Unheil angerichtet werden soll, bei dem Exzellenz Grüner nachher händeringend vor den Dingen steht und sich der Notwendigkeit gegenübersteht, vielleicht wieder einen eklatanten Brief ins Land zu schicken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer nur die Plenarverhandlungcn hört oder liest, glaubt, meine Parteifreunde stellten sich hier hin und hatten alle möglichen Beschwerden vorzubringen, wir ständen mit unserer Kritik einsam und verlassen, die anderen Parteien, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn und seiner Parteifreunde und vielleicht mit Ausnahme des Herrn Gothein und des Herrn Müller (Meiningen), hätten nichts Kriegerisches zu diesem Etat zu sagen.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß eine der schärfsten Reden, die ich während dieses ganzen Krieges, im Ausschuß wenigstens, gehört habe, von einem Herrn der Teutschen Fraktion dort gehalten worden ist, und daß in herzerquickender Weise in der vorigen Woche ein Mitglied der Deutschkonservativen Partei in derKommission eineRedegegenBureaukratismus, Besichtigungskoller und viele andere Dinge aus dem Gesichtswinkel des Kenners, des Praktikers, heraus ge- (v) halten hat, Reden, wie keiner meiner Parteifreunde sie besser hätte halten können.
Ich möchte bitten, daß die Herren die Arbeit nicht immer und immer wieder so verteilen, daß nur uns die ganze Kritik hier im Plenum überlassen wird.
Ich möchte die Herren bitten, ihre Kommissionsreden einmal auch hier im Hause selber widerhallen zu lassen.
Es tut mir leid, daß ich Sie bisher hier solange habe in Anspruch nehmen müssen.
Es tut mir fernerhin leid, des weiteren für eine kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu müssen.
Aber einige Antworten, die am Sonnabend hier erteilt worden sind, und der Gang der Debatte am Sonnabend zwingen mich leider dazu.
Es wäre sogar eine noch viel größere Ausführlichkeit von meiner Seite nötig gewesen, wenn nicht einige der Herren Ressortvertreter, zumal Herren von der Medizmalabreilung, mir zugesagt hätten, in einigen Dingen, die uns allen am Herzen liegen, Abhilfe zu schaffen, ohne daß es nötig ist, hier große Worte zu machen.
Ich verlasse mich auf dieses Offizierswort und gehe auf diese auch sehr wichtigen Dinge nicht weiter ein.
Mer aus die Dinge, die sich hier am Vonnabend noch abgespielt haben, muß ich mit einigen kurzen Betrachtungen doch zurückkommen.
Als Herr Abgeordneter v. Boehn seine Eröffnungen hier ini Hause ungefähr damit begann, daß er die Begehrlichkeit in gewissen Schichten des Volkes geißelte und unmittelbar darauf eine Reihe von rein agrarischen Forderungen verfocht, wußte man, was die Glocke geschlagen hat.
Herr v. Boehn hat sich besonders eme Äußerung meines Partei- und Fraktionsfreundes Scheidemann vorgeknöpft, eine Äußerung über den nicht mehr zu gewinnenden Krieg.
Dieses Wort wurde von Herrn v. Boehn so dargestellt, als« bedeute es eine Äußerung über den verlorenen Krieg.
Nein, meine Herren, diese 31181Reichstag.
lOll.
Sitzung.
(Davidsohn.
Abgeordneter.)
(L) Begriffe sind nicht identisch.
Wenn der Abgeordnete Scheidemann mit ktarer Besinnung hiervon gesprochen hat.
so hat er gemeint und ich glaube, mit Recht gemeint daß für keine der kriegführenden Parteien dieser Krieg zu gewinnen ist, daß nicht die Mittelmächte, aber auch nicht die Entente den Krieg gewinnen kann, weil selbst der gewonnene Krieg ein verlorener wäre.
Wenn Scheidemann das gesagt hat, so hat er damit sagen wollen: ich wünschte, daß alle das einsähen, hüben wie drüben, daß die Engländer, die Franzosen, die Italiener, die Amerikaner das ebenso einsehen möchten, wie ich das eingesehen zu haben glaube.
Die Herren gelüstet es, wie cs scheint, nach Konflikten.
Die Verhandlungen im Verfassungsausschuß sagen ihnen bisher nichts, und sie scheinen auch die Abfuhr vergessen zu haben, die ihnen Exzellenz Zimmermann in der vorigen Woche im Hauptausschuß verabfolgt hat: sonst wäre es nicht begreiflich, wie sie immer wieder Schmach und Schande über die Streikenden herabrufen können, unter denen sich das weiß Herr v. Boehn ganz genau Hunderttanscndc von Müttern befunden haben mögen, die sicherlich nicht zu ihrem Vergnügen aus ihrer Arbeit herausgegangen sind, sondern die im Augenblick der Demonstration wußten, was sic wollten.
Herr Abgeordneter Merlin hat Herrn Generalleutnant Grüner von neuem scharf zu machen versucht; ich sage: von neuem, weil dieser Vorwurf, Exzellenz Grüner habe sich scharf machen lassen, ihm schon in der Kommission entgegengehalten worden ist, ohne daß er ihn bisher zu widerlegen oder ihm auch nur zu widersprechen versucht hätte.
Meine Herren, darüber, ob die Arbeiterschaft in künftigen Fällen dieser Art darauf rechnen kann, daß vor zu tief greifenden Maßregeln ihr Vertrauensmann im Krieg-samt angehört werde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (u) darüber hat sich Exzellenz Grüner noch nicht geäußert.
Wir würden das gern einmal mit klaren, deutlichen, knappen Worten hören.
Ich will schnell rekapitulieren, wie die Episode Hindenburgbrief Grönerbrief sich abgespielt hat: Zunächst kam der Hindenburgbrief —.
-um- ini.
m. m »ckio, ohne Zorn, ohne blinden Eifer, der Hindenburgbrief, an dessen Spille zugegeben war, daß das deutsche Volk unter schwerer Nahrnngsuot leide, ein Brief, in dem sich auch ein Appell an die Aufbringer und Verteiler der Lebensmittel befand, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß sie ihre Pflicht tun sollten, und in dem nachher erst von Munition und von Munitionsarbeitern die Rede war.
Diesen Brief schickte Exzellenz Grüner, noch immer ruhig, mit einem ruhigen Begleitschreiben an sämtliche Gewerkschaften, die ruhig in einem gemeinsamen Schreiben der 7 Verbände antworteten.
Tann kam der Reichskanzler mit einem ruhigen Schreiben, in dem er sachlich diese Dinge behandelte wiederum ohne Aufregung, ohne deplacierten Eifer.
Dann erst kam, Hach der noch immer ruhigen Aussprache in der Kommission über diese Dinge, der Brief des Generalleutnants Grüner, ein Kommentar zum Hindenburgbrief, eine Übersetzung des Hindenburgbriefes ins, möchte ich sagen, Kirdorfschc, Stummsche, Stinnesschc, Puttkamersche und Jagowsche, eine Übersetzung in den Stil Iagows seligen Angedenkens, jenen Stil, von dem sich eben die deutsche Arbeiterschaft, insbesondere die Berliner Arbeiterschaft, nie imponieren ließ und nicht imponieren läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bon den Lebensmitteln, von denen Hindciibnrg ausgegangen war, jetzt kein Wort mehr, kein Wort gegen die großen Hamster und sicherer in Stadt und Land.
Die deutschen Arbeiter, die deutschen Mnuitionshersteller Montag den 7.
Mai 1 U17.
und -Herstellerinnen hätten den Brief des Herrn General- (O) lentnants Grüner so, wie er geht und steht, geschluckt, wenn er nur Licht und Schatten nach beiden Seiten hin gleichmäßig verteilt hätte.
« Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Ter Briet hätte so lauten können, wie er gelautet hat, aber ihm hat ein Nachwort gefehlt, etwa folgenden Inhalts: Habt Ihr nicht Hindcnburgs Brief gelesen
Eine uusühttbare Schuld nimmt derjenige auf sich, der durch Gerste- und Kartoffelverfütterung ans Vieh die Arbeitskraft der Munitionshersteller vernichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für deren Schuld müssen unsere Feldgrauen bluten.
Wer wagt es, den: Rufe Hindenburgs zu trotzen
Ein Hundsfott, wer sich mästet und wuchert, während das arbeitende Volk darbt.
Die schlimmsten Feinde stecken mitten unter unS: das sind die vaterlandsverräterischcn Kriegsschmarotzcr.
Diese müssen vor dem ganzen Volke gebrandmarkt werden.
Wer wagt cs, nicht von seinem Überflüsse dem Volte zu geben, wenn Hindenbnrg cs befiehlt
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Solchen Brief hätten die Arbeiter verstanden, wenn er sich auch mit großer Schärfe gegen sic gewandt hätte.
Das hätte mehr beruhigt als die drohenden Worte oder die Januar-Revolver, die man wieder bei unseren Schutzleuten umgeschnallt sieht, nachdem man jahrelang im Frieden von diesem Anblick verschont geblieben war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin gezwungen, auch noch mit ein paar Worten auf die Äußerungen des Herrn Kollegen Dr. Cohn zu sprechen zu kommen.
Ich möchte vor allen Dingen auf eins hinweisen: Seine Darstellung ist falsch, wenn er sagt, cs sei im Hanptansschnß ein Telegramm anHinden- ( '»bürg beschlossen worden.
Es ist eine Entschließung vorgelegt worden, die unter anderem unverhüllte schwere Drohungen gegen die deutschen Arbeiter enthielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Entschließung haben meine Freunde in dem Sinne mitgearbeitet, daß sie sich Mühe gaben, die schweren Drohungen auszumerzen.
Das gelang, und es kam ein Kompromiß zustande von allen Fraktionen außer der des Kollegen Du.
Eohn, durch das diese Drohungen in diesem schwierigen Augenblick vermieden wurden.
Die Entschließung wurde in dieser Form angenommen, und dann erst teilte der Vorsitzende der Budgetkommission mit, daß er diese Entschließung dem Fctdmarschall Hindenbnrg nun übermitteln werde.
Da hatten, meine Fraktionsgenossen keine Veranlassung, zu protestieren, denn ob Hindenbnrg diese Entschließung durch die Zeitungen einen Tag später oder durch das Telegramm einen Tag früher erhielt, das tonnte uns schließlich gleichgültig sein.
Im übrigen aber, Herr College l -, Eohn, möchte ich Ihnen sagen: wenn Sic glauben, durch Ihre Ausführungen am Sonnabend mich oder irgendeinen Kollegen aus meiner Fraktion jetzt, 8 Tage vor Stockholm, provozieren zu können zu irgendeiner Auseinandersetzung, da irren Sie sich sehr!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lasse mich nicht provozieren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Haase, man lcnit manches zu, Sic haben auch viel zugelernt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Verzicht enthebt mich aber nicht der Notwendigkeit, einige Worte zu der Resolution des Abgeordneten Du.
Cohn bezw.
der Unabhängigen SozialReichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
8119 (Tavidsohn, Abgeordneter.)
) demokraten zu sagen, die von der Einsetzung eines besonderen Ausschusses spricht und von der ich gleich erklären will, das; meine Parteifreunde sie ablehnen, womit nicht gesagt sein muß, daß etwa der größte Teil der mündlichen Ausführungen und Gedankengänge, die Herr Dr. Cohn zunächst im Ausschuß und dann im Plenum vorgetragen hat, nicht unseren Beifall fände.
Ich kann darüber hinaus sagen, daß im Ausschuß, wo Herr Du.
Cohn noch viel glücklicher peroriert hat über diese Dinge, sogar Herren, tue ganz rechts stehen, sagten, daß diese Ausführungen jedenfalls hörenswert seien, daß man über diese Dinge einmal in Ruhe sprechen und sachlich nachdenken könne, daß es schließlich keine Torheiten seien, die Herr Dr. Cohn dort vorzutragen wußte.
Aber, meine Herren, diese Ausführungen und dieser Antrag sind zweierlei; denn alles, aber auch alles, was Herr Dr. Cohn am Sonnabend an Diskussionsstoff für den neuen Ausschuß angeregt hat, ist im Laufe des Krieges bereits im HauptauSschuß erörtert worden, natürlich ohne die gewünschten Erfolge.
Aber hätten wir einen stark gegen die Regierung geeinten Ausschuß, so hätte er sich durchsetzen können.
Genau so, wie ein schwacher Spezialausschuß versagen müßte, und wenn er ganz und gar nach den Intentionen theoretisch der Parteifreunde des Herrn Dr. Cohn zustande gekommen wäre.
In dem Augenblick, wo dieser Ausschuß möglich wäre, wäre er unnötig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn.
meine Herren, die neue Zeit klopft doch nun an allen Türen, oder man kann es auch so ausdrücken, wie es Herr Oberst Wrisbera am Sonnabend getan hat: es wird Frühling, Gott sei Dank!
So gern ich Herrn Dr. Helfferich höre man kann ihn ja nicht oft genug hören —, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) so möchte ich denn doch sagen, daß ich am Sonnabend (L) und heute und an einem der nächsten Tage viel lieber den Kanzler gehört hätte.
Nicht Herr Dr. Helfferich, sondern der Reichskanzler hat jetzt das Wort.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die vier Interpellationen sind da, sie müßten ihm den erwünschten Anlaß geben, jetzt selber das Wort zu ergreifen.
Was verbrecherische Annexionsphantasten im Innnd Ausland delirieren, ist im Augenblick ganz gleichgültig und unmaßgeblich, auch wenn Herr Schirmer vom Zentrum noch heute besonderes Gewicht darauf gelegt hat.
Denn nur das eine Thema steht in diesem Augenblicke wirklich und ernstlich zur Verhandlung, und das heißt: auf dem besten und schnellsten Wege zum Frieden!
Meine Herren sollten Sie in den Zeitungen von heute nicht gelesen haben, was aus Rußland jetzt bekannt wird, nachdem allerlei unentwirrbare, hin- und herlaufende Mitteilungen durch alle Länder telegraphiert worden sind
Die Petersburger offiziöse Telegraphenagentur, meldet, daß.
es nicht auf die Beherrschung anderer Völker abgesehen sei bei den Friedenswünschen der jetzt in Betracht kommenden Instanzen Rußlands, weder auf die Eroberung ihrer, nationalen Güter noch auf die Beschlagnahme fremder Länder, sondern auf die Befestigung eines Dauerfriedens auf der Grundlage der freien Entwicklung der Nationen.
Das russische Volk heißt es weiter sucht nicht leine äußere Macht auf Kosten anderer Völker zu vergrößern, noch sucht es die Erniedrigung oder Knechtung irgend jemandes.
Unter dem Begriffe „Sanktionen und Garantien ''eines Dauerfriedens versteht die vorläufige Regierung das Abrüsten, die internationalen Gerichte usw.
und der Arbeiter- und Depütiertenrat in Petersburg gibt am 5.
Mai durch die offiziöse Agentur einen Kommentar dazu, in dem es unter anderem heißt: wir wünschen Friedensverhandlungen auf der Grundlage einer Verzichtleistung ans Annexionen und Entschädigungen einzuleiten.
Reichstag.
II.
I9I4I9I7.
102.
Sitzung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat am Sonnabend (D) geschlossen mit begeisterten Worten an die Adresse der sozialdemokratischen Internationale.
Ich weiß nicht, ob er die Internationale von hente gemeint hat: wenn das der Fall wäre, dann müßte ich mir doch überlegen, ob ich ihm unbedingt zustimmen könnte.
Meint er aber die wiedererstandene Internationale von morgen, die sich zu eigen machen muß, was wir vom I. August 1914 bis auf den heutigen Tag, unbeirrt von hüben und drüben, im eigenen oder fremden Lande, verkündet haben, was das österreich-ungarische Volk verkündet hat und was das russische Volk mit einer alle Länder überdröhnenden Stimme in die Welt yinausschreit, dann sprich!
aus dem allem nichts als die Sehnsucht der ganzen Menschheit, die sich zusammendrängt in daS eine Wort: Friede!
Friede!
Friede!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Worb hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Davidsohn hat seine Ausführungen begonnen ich irre mich wohl nicht mit einer gewissen Einschränkung oder Modifizierung wenn das Wort Einschränkung dem Herrn Abgeordneten Davidsohn als zu weitgehend erscheint, so will ich das französische Wort gebrauchen, der neulichen Äußerungen seines Kollegen Schöpflin bezüglich der Ausführungen des Herrn Kriegsministers.
Ich habe doch das Gefühl gehabt, daß es ihm selbst etwas grotesk vorgekommen ist, wenn aus diesem Hause heraus ein Redner, der uns selbst mit sonorer Stimme stundenlang zu unterhalten pflegt, ohne daß gerade übermäßig viel neue Gedanken uns dadurch beigebracht werden, ausgerechnet den Herrn Kriegsminister den „Mann der schönen Worte ''nennt.
M) (Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, in diesem Hause ist einschließlich des Herrn Abgeordneten Davidsohn und des Herrn Abgeordneten Schöpflin keiner, der nicht das Gefühl eines wohltuenden Gegensatzes empfunden hat, als neulich hjer der Herr Kriegsminister sprach, eines Gegensatzes zu den Worten, wie wir sie sonst im allgemeinen seit einiger Zeit vorwiegend von der Ministerbank zu hören Pflegen, (Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts) Worte, von denen man den vollen Eindruck hatte, daß es eben nicht nur Worte waren, sondern daß es sich hier um den Beginn einer Tat handelt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Aachen Lei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können darüber lachen, aber Sie machen dadurch ihre Verlegenheit nur noch offenkundiger.
(Sehr richtig!
rechts.
Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ter.
Herr Abgeordnete Davidsohn hat gemeint, der Herr Kriegsminister sei allerdings im deutschen Volke bekannt dafür, daß seine Worte einen ästhetischen Genuß bildeten, und zwar schon aus.
der Zeit her, wo er die Kriegsberichte mit seinem Namen deckte.
Ich frage Sie, Herr Abgeordneter Davidsohn: worin lag denn dieser ästhetische Genuß
Doch eben darin, daß es eben keine sogenannten schönen Worte waren, sondern daß es Worte waren, von denen jeder wußte, daß sie mehr darstellten, als nur bloße Worte.
Genau ebenso war auch jetzt der Eindruck, den wir hier alle gehabt haben, als der Herr Kriegsminister sprach.
Es war wahrscheinlich dem Herrn Kollegen Schöpflin sehr peinlich, daß die Worte des Herrn Kriegsministers einen solchen Eindruck machten, 431 3120 Reichstag.
102.
Sitzung.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter.)
(ä.)
und darum hat er diese Wendung gebraucht.
Aber, meine Herren, im Volke wird man sich über derartige Bemerkungen mit einem Lächeln hinwegsetzen, das Volk wird es dem Herrn Kriegsminister danken, daß er die Autorität, nicht nur der Regierung, sondern vor allen Dingen der Armee und das ist in diesem Moment das Volk durch derartige Worte zu wahren verstanden hat.
Meine Herren, im übrigen teile ich vollkommen das Empfinden des Herrn Kollegen Mertin, dem er neulich hier Ausdruck gegeben hat, daß es für jemand, der namentlich selbst Soldat gewesen ist, in noch erhöhterem Maße einen peinlichen Gegensatz bedeutet, seine Brüder, seine Söhne, seine Volksgenossen draußen an der Front in dem schwersten Kampfe der Weltgeschichte zu wissen, in einem Kampf, der noch unentschieden hin und her tobt, und dann hier in diesem Hause von Leuten, die diese Kämpfe vielleicht kaum kennen, sich jedenfalls keine so klare Vorstellung von ihnen machen können wie diejenigen, die mitten in diesen Kämpfen stehen, hier in langen Reden alle möglichen und unmöglichen Kleinlichkeiten erörtert zu sehen, (sehr richtig!
rechts) Dinge, die wir natürlich in der Kommission Wohl pflichtmäßig erledigen können, wie ich es auch getan habe, aber auch dort in knapper Weise, die aber in dieser Stunde, wenn sie von dieser Tribüne aus in einer derartig kleinlichen Weise behandelt werden, nicht im Interesse unseres Volkes liegen können, und deren Behandlung namentlich unseren draußen kämpfenden Brüdern nicht dienen kann.
Ich werde mich deshalb auch von dem Herrn Abgeordneten Davidsohn nicht dahin locken lassen, wohin er versucht hat, mich zu locken.
Ich werde nur kurz auf einige Fragen eingehen, die mir noch nicht als genügend geklärt erscheinen, namentlich auf einige Antworten, die der Vertreter des (L) Kriegsministeriums gegeben hat, und die mich noch nicht ganz befriedigen können.
Es handelt sich da zunächst um die Frage der Pferdepreise.
Mein Freund Herr v. Boehn hat sich darüber ja schon in unserem Namen ausführlich ausgesprochen.
Aber ich muß hier angesichts der erhaltenen Antwort noch einmal wiederholen, daß es doch eine ausgesprochene Unbilligkeit ist, wenn man den Landwirten und anderen Pferdebesitzern, auch den industriellen oder sonstigen Wirtschaftsbetrieben ihre Pferde beschlagnahmt, zwangsweise wegnimmt, weil sie die Armee gebraucht, und ihnen nicht die Entschädigung bezahlt, die anerkanntermaßen dem wirklichen Wert der Sache im Augenblick entspricht.
Das geschieht auf allen anderen Gebieten, wo Beschlagnahmen gemacht -werden.
Es ist ein anerkannter Grundsatz, es sollte den Betreffenden Nach Möglichkeit der volle Wert der Sache ersetzt werden, sie soll gerecht abgeschätzt und, wie gesagt, wirklich ersetzt werden; der Betreffende soll nicht direkt einen Schaden davon haben.
Nur bei den Pferden soll das anders fein.
Jetzt ist 'aber doch klar, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) ich weiß nicht, habe ich das Wort oder Sie Wenn man den Wert feststellt nach den Preisen, wie sie vor dem Kriege waren, zwar einen bestimmten Zuschlag berechnet, diesen Zuschlag aber nur so hoch bemißt, daß man damit immer erst etwa zum halben Preise des heutigen Wertes des Objektes kommt, daß man das nicht gerade ein gerechtes Verfahren nennen kann.
Um so schlimmer wirkt es aber, als das, was man beschlagnahmt, ja zu den besten und am schwersten zu ersetzenden Handwerkszeugen der Landwirtschaft gehört, und darin liegt auch für Sie alle das Interesse.
Es ist nicht nur ein landwirtschaftliches Interesse, sondern ein Interesse der Volksernährung, die auch für die andern unentbehrlich ist.
Und das gilt auch zum großen Teil bezüglich Montag den 7.
Mai 1917. der Pferde, die nicht direkt im landwirtschaftlichen, sondern (v, auch in andern Betrieben beschlagnahmt werden; jedenfalls dürfen die Betreffenden nicht dermaßen schlecht entlohnt werden, daß sie nicht in der Lage sind, einen Ersatz dafür zu beschaffen.
Dann bleibt eben schließlich Land unbestellt, der Volksernährung zum Schaden.
Den Schaden haben Sie, die Arbeiter genau so wie die andern.
Deshalb sollte man diese Frage nicht imnler von dem Standpunkte einer einseitigen landwirtschaftlichen Frage betrachten, sondern von dem Standpunkte des allgemeinen Volkswohls, der Volksernährung.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister dringend bitten, daß diese Frage doch einer andern Regelung unterworfen wird und tatsächlich die Preise nach dem derzeitigen Wert der Pferde in Zukunft festgestellt werden.
Ich weiß nicht, wie man nun hier die Begründung geben will, es könnten dadurch weitere Preistreibereien entstehen.
Für diese Logik habe ich kein Verständnis.
Es muß der tatsächliche Wert ersetzt werden, und ich glaube auch, wenn das Kriegsministerium mit seiner bekannten Objektivität und seinem guten Willen, mit dem es an alle die Fragen heranzugehen pflegt, auch hier herangeht, ein Resultat herauskommen kann, das alle befriedigt.
Bezüglich der Reklamationen habe ich dann eine weitere Bitte, daß doch der Instanzenweg etwas verkürzt würde.
Ich habe ein Beispiel, das neulich einmal in einer Kommission vorgelesen worden ist, mit dem ich Sie heute nicht länger aufhalten will.
Danach mußte eine Reklamation erst durch sage und schreibe neun Instanzen befürwortet und die Notwendigkeit nachgewiesen werden.
Es ist für jeden Beruf nachteilig, wenn Reklamationen so verzögert werden, ganz besonders aber für die Landwirtschaft, wo gerade in bestimmten Zeiten die Leute plötzlich und dringend gebraucht werden.
Bis die Reklamation von Erfolg ist, ist oft die rechte Zeit vorbei, wo der Mann so dringend gebraucht wurde, denn da spielen Witterungs- (v Verhältnisse und dergleichen oft eine große Rolle.
Ich möchte dringend bitten, daß in dieser Beziehung der einfachste Weg, der der beste ist und gerade im allgemeinen Interesse liegt, wirklich auch beschritten wird.
Der Leutemangel in der Landwirtschaft ist wahrhaftig eine ernste Frage für Sie alle.
Wenn zum Beispiel, wie mir jetzt erzählt worden ist, zwischen Küstrin und Landsberg durch die Pulverfabriken, die da errichtet worden sind, die Landwirtschaft geradezu entvölkert worden ist, weil alles in die Pulverfabriken hineingeht, was soll da in der Gegend geschehen- wenn man keine Arbeiter hat und kein Material bekommt, um die Acker zu bestellen
Wer leidet darunter
Sie doch ebenso wie wir alle.
Ich meine, in der Frage sollten wir zusammenarbeiten und auch das Kriegsministerium in der Weise unterstützen, daß wir einmütig mit unserer Bitte in der Richtung an dasselbe herantreten.
Ich beschränke die Bitte um Vereinfachung und Wohlwollen bei den 'Reklamationen keineswegs aüf die landwirtschaftlichen Kreise, Ich möchte sie allgemein gellen lassen und gerade auch auf einen Beruf hinweisen, einen.
Erwerbszweig, der auch sehr leidet unter diesen Verhältnissen.
Das ist das Zeitunaswesen.
In den Redaktionen ist es eine große Sorge, oäß durch den Kriegshilfsdienst die Redaktionen noch mehr beraubt werden derjenigen Kräfte, deren sie nicht entbehren können.
Es ist eine große Sorge, daß dadurch im Zeitungswesen, das wahrhaftig schon durch den Papiermangel schwer leidet wir werden uns darüber bei anderer Gelegenheit wohl noch zu unterhalten haben —, auch noch die Betätigung auf den Redaktionen so eingeschränkt wird, daß die Zeitung eine Existenz eigentlich gar nicht mehr weiter führen, geschweige den Einfluß ausüben kann, den sie im öffentlichen Leben ausüben soll, wie ihn eine gute Presse gerade in einer 3121 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 191'.
(v. Graefe (Güstrow), Abgeordneler.)
s. x) solch ernster Zeit wie der heutigen Kriegszeit zum Wohte der Allgemeinheit besonders haben kann und soll.
Das ist unbestreitbar.
Ich möchte deshalb bitten, daß die redaktionelle Tätigkeit anerkannt wird vom Kriegsamt als eine Erfüllung der Hilfsdienstpflicht und dementsprechend weitgehende Rücksicht auf sie genommen werde.
Meine Herren, in einer Richtung kann ich mich nicht ganz mit derDarstellung einer gewiffenHarmlosigkeit einverstanden erklären, wie sie von seiten des Kriegs Ministeriums gegeben worden ist.
Das ist die Frage des Bureaukralismus draußen.
Das ist wirklich eine sehr ernste Sache, auf die ich noch einmal ganz besonders aufmerksam machen möchte.
So wenig, so geringfügig ist es wirklich nicht, wie dort die Stellen an der Front belastet werden mit Schreibereien, schriftlichen Anordnungen, Papierkram usw-, und ich glaube, daß da das Kriegsministerium wirklich diejenige Stelle ist, die einen segensreichen Einfluß ausüben könnte.
Nur von dort kann die Mahnung kommen, nur von dort können Grundsätze aufgestellt werden, die den Dienstverkehr anderFront.
den schriftlichenDienstverkehr vereinfachen, so vereinfachen, daß wirklich endlich einmal der arme Kompagnieführer im Schützengraben befreit wird von dem erstickenden Papierwust, der ihn umgibt.
Ich erkenne vollkommen an, was der Herr Kriegsminister neulich gesagt hat: die Bedeutung des Bureaukratismus im guten Smne, und daß dieser Bureaukratismus berechtigt ist, weil er die Quelle bedeutet der Ordnung, die bei uns in den Dingen ist, und der altpreußischen Exaktheit, die bei uns herrscht; daß diese Vorzüge von einem gewissen Bureaukratismus nicht zu trennen sind, das erkenne ich vollkommen an.
Ich will das Kind auch keineswegs mit dem Bade ausschütten, aber die berechtigten Klagen ich kenne die Dinge aus eigener Erfahrung über den christlichen Verkehr draußen sind dermaßen dauernd und o allgemein, daß ich wirklich glaube, das geht weit über 's) den gesunden Bureaukratismus hinaus und schreit nach Abhilfe.
Nur kurz streifen möchte ich die Klage, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorgebracht hat und über die auch ich in der Kommission schon gesprochen habe.
Ich wollte es deshalb eigentlich hier nicht wiederholen, aber da der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) eine Anregung zu dieser peinlichen Frage gegeben hat, die praktische Bedeutung haben könnte, so will ich kurz bemerken, daß ich dem, was er über die Fehler, die durch die Vertreter Seiner Majestät bei der Verleihung des Eisernen Kreuzes gemacht worden sind und weiter gemacht werden, hier vorgebracht hat, im wesentlichen durchaus zustimme; denn es ist damit leider ein Zustand geschaffen worden, der im Interesse der Freudigkeit und der Zufriedenheit derjenigen, die wirklich im Feuer gestanden haben, in der Tat einer Korrektur bedürfte, und ich würde es mit Freude begrüßen, wenn der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) nicht ganz überhört würde.
Ich glaube aber, dieser kurze Hinweis genügt, um zum Ausdruck zu bringen, daß das gewiß ein allgemeiner Wunsch an der Front und im ganzen Volke ist.
Dagegen weiche ich ab von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) in der Frage der Eiujährigeneinrichtung, ganz erheblich sogar.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat versucht, es so darzustellen, als ob die ganze Geschichte mit dem Schulzeugnis in gar keinem Zusammenhang stünde mit der Frage des Offizierberufs.
Ja, mir kommt es vor, als ob Sie, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) sagen wollten, die ganze Schulbildung oder vieles davon stehe nicht im Zusammenhange mit dem späteren Berufe, den man ergreift.
Gewiß lernt man vieles auf dem Gymnasium, was man später praktisch nicht verwendet.
Aber wir betrachten doch die Schulbildung als die Grundlage einer für jeden höheren Beruf notwendigen Allgemeinbildung, die dem Menschen (0) eine andere Urteilskraft gibt, ihm einen anderen Jntereffenkreis eröffnet und ihn eben dadurch zu einer Stellung bevorzugt, sowohl als Richter wie als Offizier.
Sie, Herr Kollege Müller 'Meiningen-, würden auch nicht wünschen, daß für die Richterkarriere die Schulbildung so herabgeschraubt würde, daß jeder Mensch mit bloßem gesunden Menschenverstand, vielleicht mit einem gewissen juristischen Instinkt, den er als Geschworener oder Schöffe gelegentlich einmal bekundet hat, in die Richterkarriere eingesteckt werden könnte, sondern Sie werden dafür auch weiterhin eine entsprechende Vorbildung, ein juristisches Examen, und zwar nicht nur ein juristisches Examen, sondern auch die Schulprüfungen verlangen.
Und das wollen wir entsprechend auch unserem Offizierkorps erhalten, daß wir einen gewissen Bildungsgrad, eine gewisse allgemeine Bildung voraussetzen, und daß es dafür nicht allein genügt, daß ein Mensch nur ein tüchtiger Soldat ist.
Denn der Betreffende muß auch besondere Qualitäten zum Vorgesetzten besitzen, seine Autorität und der Respekt vor ihm muß sich darauf gründen, daß der Soldat ihn nicht nur als Offizier, sondern auch als Menschen achtet, der geistig über ihm steht.
Ich glaube, wenn wir diese Sache so behandeln würden, wie Herr I) r. Müller (Meiningen) es vorschlägt, dann würden wir weder dem Offizierkorps, noch dem Soldaten damit einen Gefallen tun.
Der Soldat will als seinen Offizier einen Menschen vor sich haben, der über ihm steht.
Es ist gewiß kein Verdienst von dem betreffenden Offizier, daß der Storch ihn gerade in eine Wiege gelegt hat, wo er eine bessere Bildung später erlangen konnte.
Diese Stellung legt ihm auch eine hohe Verantwortung auf, ein „nodlosss obUZo ist hier am Platze.
Aber wir können nicht sagen, es solle jeder immer zum Offizier befördert werden können, bei dem gar kein Maßstab an seine allgemeine Bildung gelegt wird.
Das würde ich für sehr bedenklich halten.
(v) Dagegen möchte ich sehr gern, daß seitens des Kriegsministeriums und es ist ja auch in gewisser Weise in Aussicht gestellt worden, ich habe nur die ausdrückliche Erklärung darüber noch vermißt wiederhergestellt würde, was in Friedenszeiten bereits bestand, und was jetzt während des Kriegs leider nicht mehr möglich sein soll, wenn ich es auch für möglich halte: daß nämlich diejenigen, die eine gewisse Bildung nachweisen, aber nicht das Einjährigenzeugnis der Schule haben, die als Künstler, Handwerker, Techniker oder sonst auf irgendeinem Gebiete etwas Hervorragendes geleistet haben, wieder die Möglichkeit bekommen, diesen Nachweis eventuell durch eine Prüfung zu erbringen, und daß ihnen dann.
die Qualifikation zur Offizierlaufbahn zuteil wird.
Das ist der Weg, auf dem wir eine Brücke zwischen dem allgemeinen Wunsche, daß jeder Offizier werden soll, und demjenigen, daß nicht das Schulzeugnis allein den Ausschlag geben soll, schlagen können.
Ich würde mich freuen, wenn uns das Kriegsministerium eine Zusage geben könnte, daß auch während des Krieges solche Nachweise erbracht werden können.
Ebensogut wie zum Notexamen als Einjähriger Urlaub gewährt werden kann, könnte auch hier für diese Prüfung der Urlaub erteilt werden.
Das würde, glaube ich, mit Freude begrüßt werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einer Klasse des Militärs gedenken, die mit ihren Wünschen nach meiner Meinung auch eine Berücksichtigung verdient.
In welcher Weise eine Lösung dieser Frage stattfinden sollte, darüber müßten wohl noch Vorschläge gemacht werden.
Ich denke an die Musikmeister.
Die Stellung der Kapellmeister, Musikmeister, Stabstrompeter, Musikdirigenten usw.
ist eine eigenartige und schwierige.
Unter ihnen befinden sich ungeheuer viele Herren, die wirklich im Hinblick auf ihre Talente, ihr Studium, ihre Fähigkeiten, ihr Wissen sonst eine Stellung einnehmen, der doch ihre militärische Stellung 43-'Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mm 1917.
Ll22 (v. Graefe lGüstrowH, Abgeordneter.)
(L) nicht entspricht.
Ich denke z.
B. an einen Kapellmeister bei dem einen Regiment, bei dem ich ini Felde ein Bataillon hatte, der ein wirklich bedeutender, ja ein hervorragender Komponist ist.
Wenn dieser Mann mit seiner außerordentlichen Bildung nun im vorgerückten Alter dauernd in dieser militärischen Stellung bleibt, so muß man doch das Gefühl haben, daß das Verhältnis dieses Mannes gegenüber jungen Offizieren usw.
recht peinlich ist.
Ich möchte glauben, daß die Wünsche dieser Musikmeister einer sehr ernsten Würdigung wert wären, und ich würde mich freuen, wenn das Kriegsmimsterim »eine Prüfung dieser Wünsche in Aussicht stellen könnte.
Wenn nun von anderer Seite gesagt worden ist,, daß für die alten Landwehr- und Reservelente große Schwierigkeiten beständen, unter den jungen Leutnants als Kompagnieführern zu stehen, so habe ich diese Schwierigkeit im Felde sehr gering gefunden.
Ich habe immer gefunden, daß da, wo die Ernennung zum Offizier mit der nötigen Vorsicht erfolgt ist es mag mal einer eine schlechte Erfahrung gemacht haben und generalisiert sie vielleicht —, im Durchschnitt die jungen Kompagnieführer, io sebr sie leider ein Notbehelf sind infolge der Tatsache, daß die anderen in ihrer Tapferkeit den Platz frei gemacht haben, sich gut bewährt haben, und habe nicht gefunden, daß eine grundsätzliche Schwierigkeit vorhanden war.
Natürlich muß verständiger Weise der Bataillonssührer oder Regimentskommandeur den jungen Kameraden und Kompagnieführern vermehrt zur Seite stehen, wo ihre Lebenserfahrung noch nicht ausreicht.
Ich glaube darum nicht, daß jene Klage so allgemein berechtigt ist.
Wenn ich aber von den jungen Offizieren spreche, gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort über das Gehalt.
Die Darstellung, die vorhin nicht ohne ein bischen Boshaftigkeit gegeben worden ist sie klang nur boshaft, sie sollte es natürlich nicht sein —, klang so, als ob es (s) sich gerade speziell um Badereisen handelte, für welche die Offiziere ihr übermäßiges Gehalt aufsparen sollten.
Das ist nicht der Kernpunkt, sondern es handelt sich darum, daß man wirklich den Offizieren, die zwei, fast drei Jahre lang au der Front gewesen sind, ein paar Mark wegnehmen will, den Offizieren, die täglich ihr Leben unter den größten Entbehrungen aufs Spiel setzen, die gerade in den jungen Jahren, wo wir früher als junge Menschen das Leben von der heitersten Seite kennen gelernt haben, wo wir fröhlich mit der Jugend waren, denen in des Lebens Blüte der ganze Ernst ihrer Kriegstätigkeit immer wieder und wieder eingehämmert wird!
Meine Herren, das sind Eindrücke, die die Offiziere draußen empfangen, von denen sich niemand eine Vorstellung machen kann, der sie nicht selbst miterlebt hat.
Diese inngen Offiziere kommen um eine Blütezeit ihres Lebens, die nie wieder zu ersetzen ist.
(Zuruf.)
Das kommt noch; warten Sie es ab!
Ich kann doch nicht alles auf einmal reden.
Es macht doch einen unschönen Eindruck, wenn die Volksvertretung gegenüber diesen Leuten, die um vieles ihrer Jugend gebracht werden, die mit ihren jungen Jahren in dem ganzen Ernst des Lebens drin sind, in den sich andere erst durch die Erfahrungen des späteren Lebens hineinarbeiten, immer wieder verlangt: kürzt ihnen etwas vom Gehalt ab,, noch dazu, wo ihnen schon etwas vom Gehalt abgezogen ist!
(Zuruf.)
Ich komme noch darauf.
Es ließe sich darüber vielleicht reden, ob man nicht die Gehälter von vornherein niedriger hätte festsetzen sollen, aber zu sagen: sie bekommen em Sündengehalt —, das macht keinen schönen Eindruck und stimmt wahrhaftig nicht.
Dann fangen Sie zunächst bei den Kriegsgesellschaften an und bei denen hinter der Front, aber nicht bei den Offizieren, die ihr (c:, Leben auch für diese alle täglich einsetzen.
Dort ist eine weitere Beschneidung wirklich 'nicht am Platze.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ich möchte auf diesen Witz nicht näher eingehe », so nahe das auch liegt.
Nein, meine Herren, Sie haben nicht nur die Heranfsetzung der Löhnung der Mannschaften, sonder »wiederholt auch die Kürzung der Gehälter für Offiziere verlangt.
Ich glaube nun auch nicht, daß HerlDo.
Dietrich Hahn, von dem Sie vorhin gesprochen haben, diesen Wunsch geäußert hat, sondern er hat sich meines Wissens nur dafür eingesetzt, daß die Mannschaftslöhnungen erhöht werden.
Das haben wir alle getan; wir stimmen ja für die Anträge.
Ich weiß nicht, warum Sie da einen Gegensatz konstruieren.
Wir wissen aber die Schwierigkeiten zu würdigen, die in der Grenze dessen liegen, was man ausführen kann.
Aber wenn Sie sagen: die Mannschaften stehen ebenso im Feuer und brauchen nachher ebensogut eine Erholung, man mnß ihnen ebensogut die Möglichkeit verschaffen, Geld zu sparen, so muß ich erwidern: dafür wird auch gesorgt; wir haben die Fnmilienunterstützungen, die Unterstützungen zu Hause, und auch für Erholung von Mannschaften, die unter dem Kriege gelitten haben, soll gesorgt werden.
Das alles muß doch auch berücksichtigt werden, und manche dieser Unterstützungen bestehen für die Offiziere nicht in der Weise.
Ich stimme dem Herrn Kriegsminister bei, wenn er gesagt hat: die Erhöhung der Mannschaftslöhne in einer vermehrten Fürsorge für ihre Angehörigen ist immer der Weg, der doch nützlicher und zweckmäßiger erscheint, als die bloße Erhöhung der Löhne, die schließlich, wie gesagt, ihre Grenze in den Mitteln findet, die doch nicht ganz unerschöpflich sind.
(Zuruf.)
Ihre Bemerkung wäre zutreffend, wenn wir beantragt hätten, (i die Offiziergehälter zu erhöhen.
Davon ist gar keine Rede.
Ich komme daun noch auf einen anderen Punkt, der berührt worden ist, der eigentlich nicht ganz zur Sache gehört, aber doch in die Debatte hineingezogen worden ist: das ist die Frage des Streiks und der Schuld an dem Streik.
Der Zusammenhang dieser Frage mit dem Militäretat besteht ja auch schließlich darin, daß es sich um die Versorgung unserer Truppen mit Munition handelt, und deshalb kann man sie wohl im Zusammenhange hiermit behandeln; ausführlicher wird es wohl noch au anderer Stelle geschehen.
Ich möchte da nun gleich von vornherein mit aller Entschiedenheit Verwahrung dagegen einlegen, daß die Schuld an diesem Streik mehr und mehr versucht wird, von denjenigen Stellen abzuwälzen, wo sie zu suchen ist, und auf andere zu verschieben, die an dieser Sache auch nicht mit einem Schimmer beteiligt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß die Schwierigkeiten in der Ernährnngsfrage selbstverständlich ihren Einfluß auf die Geneigtheit zu Arbeiterausständen haben, ist ja ganz selbstverständlich, daran zweifelt kein Mensch.
Daß bei den Ernahrungsfragen Ungleichmäßigkeiten vorkommen, ist auch gar nicht zu bestreiten und liegt selbstverständlich in den Schwierigkeiten, die dabei vorhanden sind.
Aber, meine Herren, nun immer so zu tun, als ob die Landwirtschaft nun wirklich in irgendeinem erheblichen Umfange die Ernährungsverhältnisse für die Industriearbeiter erschwert hätte, dadurch, daß sie in unrechtmäßiger Weise, in einer ins Gewicht fallenden Weise Nahrungsmittel zu Zwecken verwendet hätte, zu denen sie nicht verwendet werden durften, und daß sie dadurch die Ernährunasschwierigkeiten vermehrt hätte, das, meine Herren, ist eme der Behauptungen, die absolut jeden Beweises ermangeln, (sehr richtig!
rechts) 3123.
Reichstag.
102.
Sitzung.
(v. Graefe (GüstrowI, Abgeordneter.)
(L) ja, die im Gegenteil ohne weiteres zu widerlegen sind.
Es ist ganz selbstverständlich, daß auf dem Lande etwas besser gelebt wird als in den Städten, in den Industriegebieten, wo die Bevölkerung zusammengedrängt ist.
Das liegt in der Natur der Sache.
Es ist ganz selbstverständlich; auch ein Stiefelfabrikant wird mit Stiefeln persönlich weniger in Not geraten, ein Seifenfabrikant wird immer noch ein gutes Stück Seife mehr haben als andere Leute usw.
Aber, daß man auf dem Lande noch üppig lebt, daß die Bauern auf unrechtmäßigem Wege etwas in Anspruch nehmen, was der Arbeiterernährung zugute kommen könnte, und daß so die Ernährungsschwierigkeiten durch diese Kreise widerrechtlich erzeugt worden wären, dem kann nicht scharf genug widersprochen werden.
Denn dadurch schaffen sie künstlich eine vermehrte Unzufriedenheit.
Der Mann, der sich willig im vaterländischen Interesse der Not der Zeit fügen würde, wird erbittert und kommt dann in Situationen, die ihm und dem Vaterlande zum Schaden gereichen.
Der Abgeordnete Bauer hat neulich mit Recht für die Arbeiter in Anspruch genommen und es als eine Eigentümlichkeit des deutschen Arbeiters bezeichnet: der Arbeiter wird störrisch, wenn man ihn grundlos bedroht.
Aber, meine Herren, auch der Landmann hat seinen Schädel, der Bauer wird auch störrisch, wenn man ihn nicht nur immerzu bedroht, sondern sogar beschimpft, ihm Dinge unterstellt, die er nicht getan hat, wenn man ihm womöglich mit Gendarmen und mit Gefangenen seine Böden durchsucht usw.
dann wird er störrisch, (sehr richtig!
rechts) und mau kann es ihm nicht übelnehmen.
Ganz anders urteilt, richtig beurteilt die Lage ein Mann aus der freisinnigen Partei.
Der Abgeordnete Traub schrieb in seinen Eisernen Blättern das sehr dankenswerte, zutreffende und anerkennenswerte Wort: Der Bauer hilft gerne, sobald ihm die Zusammentu) 1 hänge klar sind.
Hundert Erlebnisse bezeugen es, wie schnell bereit er zum Hergeben ist.
Der Städter soll ehrlich Buße tun und den Bauern von Herzen danken nnd vor allem der Bäuerin, die heute oft Unmenschliches in ihrem Betriebe leistet.
Das schreibt ein sehr links stehender freisinniger Mann, der allerdings die Dinge aus eigener Anschauung richtig kennt.
Wenn man das richtige Wort findet, dann gibt der Bauer sein letztes heraus, was er bei der Hindenburgspende bewiesen hat, bei den Kindern, die aufs Land genommen sind, usw.
Da sollte man sich aber nicht hinstellen, am allerwenigsten hier auf der Tribüne des Reichstags, und die Landwirtschaft verdächtigen, wodurch man den Bauer schließlich dazu bringt, daß er sich sagt: Das habe ich nun davon, daß ich mich anstrenge, um unter den heutigen Verhältnissen herauszuholen, was nur irgend möglich ist, daß ich den ganzen Tag arbeite und die Nacht zu Hilfe nehme, daß man mir dann fast alles wegnimmt, was ich für die Wirtschaft gar nicht entbehren kann, und mich noch beschimpft.
Nun wird gesagt: es ist vieles verfüttert worden.
Gewiß, es ist manches verfüttert worden.
Dafür aber suche ich die Schuld an anderer Stelle.
Dafür suche ich sie bei der Regierung.
Wenn die Regierung eine Vorschrift erläßt, daß Pferde mit 4 Pfund Hafer den Tag gefüttert werden sollen, so, glaube ich, gibt es in der ganzen Regierung nicht einen einzigen, selbst nicht einen solchen, der nie in seinem Leben aus der Stadt herausgekommen ist, der nicht wüßte, daß es unmöglich ist, einen Acker zu bestellen, ein Pferd 10 bis 12 Stunden den Tag schwer arbeiten zu lassen nnd ihm dabei 4 Pfund Hafer in den Leib zu stopfen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das wissen die Herren, die solche Anordnungen treffen, sehr wohl.
Wenn dann die Landwirte zu den Herren Montag den 7.
Mai 191

kommen und sagen: Womit sollen wir unsere Pferde (0) füttern, damit wir unseren Acker bestellen können, und damit die Pferde nicht in vier Wochen tot sind
so wird ihnen, wie ich an vielen Stellen draußen gefunden habe, gesagt: da müssen Sie sich helfen, wie Sie können, und Sie wissen ja, da drücken wir auch ein Auge zu.
Woher soll der Bauer wissen, wo das Zudrücken des Auges anfängt und wo es aufhört, wenn die Regierung nicht ich kaim nur sagen: den Mut hat, gegenüber dem Geschreidas von allen Seiten erhoben wird, zu sagen: Nein, soundsoviel müssen wir dem Pferd geben, wenn wir im nächsten Jahre noch Brotgetreide haben wollen, wenn wir unseren Acker bestellen wollen.
Wenn sie nicht den Mul hat, das zu vertreten, wovon sie weiß, daß es geschehen muß, sondern glaubt, die öffentliche Meinung beschwichtigen zu können, indem sie derartige Bestimmungen trifft, von denen ihr bekannt ist, daß kein Bauer sie ernst nehmen nnd überhaupt durchführen kann, so raubt sie dem Bauer die Möglichkeit, zu unterscheiden, wie weit er gehen darf.
Dann fängt er an, Kartoffeln zu verfüttern, weil er sich sagt: Schweinefleisch wollen doch die Leute in der Stadt auch haben.
Da liegt der Fehler.
(Zustimmung rechts.)
Da sollten Sie einsetzen.
Daran sind Sie mit schuld, oder daran ist wenigstens Ihre Presse schuld, indem Sie immer sagen: die Landwirte kriegen zuviel.
Wenn Sie Verständnis dafür hätten, daß em Pferd mindestens 10 bis 12 Pfund Hafer haben muß, würde die Regierung wohl auch das Verständnis gehabt haben, dasselbe zu erklären und festzusetzen.
Da 'liegen die Quellen dafür, daß dann vielleicht änch sonst hier und da mehr an Vieh verfüttert worden ist, als genau vorgeschrieben war.
(Zustimmung rechts.)
Da sollte die Regierung in sich gehen und die Schuld bei sich suchen.
Statt dessen habe idh oft das Gefühl, daß es der Negierung bisweilen gar nicht unlieb ist, wenn der M) Landwirtschaft die Schuld zugeschoben wird, weil sie sich sagt: wir sind schon froh, wenn man uns nicht beschuldigt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Da müssen wir dringend bitten, daß gerade seitens der Regierung der Landwirtschaft Gerechtigkeit widerfährt.
Meine Herren, ich komme ein bißchen ab von dem Thema und habe schon gefürchtet, der Präsident würde mich mahnen.
(Heiterkeit.)
Ich will darum zurückkehren zu Ausführungen, die von Vorrednern gemacht worden sind, und möchte zum Schluß auf den Herrn Abgeordneten Cohn zurückkommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieses Ereignis des Antrags Cohn das muß ich sagen wirkt auf mich iy dieser Zeit des Ernstes wirklich so, daß man sagen könnte: es ist doch gut, wenn der Humor anch in den ernstesten Stunden nicht ganz wegbleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat bei seinem Antrag auf Kontrolle der Kriegführung durch einen parlamentarischen Ausschuß eine Differenzierung machen wollen zwischen Kriegführung und Heeresführung.
Er hat aber in seinen weiteren Ausführungen darüber, wie er sich diesen Unterschied denkt, nachher die ganze Geschichte doch wieder so durcheinander geworfen, daß man ruhig sagen kann: die Heeresführung ist mit gemeint.
Denn wenn der parlamentarische Ausschuß über alle mögliche« Fragen gehört werden soll, ob eine Stadt beschossen werden darf, ob man diese Waffe anwenden darf oder jene, wann man einen Krieg überhaupt anfangen soll usw.
so hat das doch wohl mit der Heeresfiihrung recht viel zu tun.
Nun glaube ich aber wirklich, wenn es in dieser Zeit noch eine Stelle gibt ich denke da nicht nur an 3124Reichstag.
102.
Sitzung.
(v. Graefe Güstrow), Abgeordneter.)
s, V) den Marschall Hindenbnrg —, zu der wir im deutschen Volte und namentlich in der deutschen Armee mit dem Vertrauen aufblicken, das uns die Kraft gegeben hat, bisher in diesem gewaltigen Ringen das zu leiste », was wir geleistet haben, dann ist es die.
Heeresführnng.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollte Gott, wir könnten zu allen anderen Stellen ebenso aufblicken Wie zu unserer Heeresführnng!
Wir ständen heute wahrlich besser da, ja ich zweifle nicht daran: wir ständen soviel weiter heute da, daß wir womöglich schon Frieden haben würden.
Daß nun in dieser Zeit ausgerechnet der Abgeordnete Cohn (Lacheneine Kontrolle dieser Heeresführnng wünscht, ja, meine Herren, ich sage: das ist der Humor in diesen ernsten Lagen und Stunden.
Aber Gott bewahre unser Volk vor derartigen Scherzen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat Herr Generalmajor Conpette.
Coupette, Generalmajor, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Feldzeugmeisters beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Davidsohn hat Bedenken ausgesprochen, daß bei dem Verkauf des Hotels Eumberland hohe Provisionen bezahlt worden seien.
Meine Herren, beim Verkauf des Hotels Cnmberland ist nur den gesetzlichen Vorschriften Genüge getan worden.
Es sind die Kostender Eigentumsübertragung, in erster Linie Grundbuch- und Stempelkosten bezahlt worden-, Vermittlergebühren sind überhaupt nicht bezahlt worden, da der Verkauf ein unmittelbarer war.
Die etatsrechtlicheil Fragen sind von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamis sowohl im Ausschuß wie hier im Plenum schon berührt (2) worden, und es erübrigt sich, darauf erneut einzugehen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant Grüner.
Grüner, Generalleutnant, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium und Vertreter des Kriegsministers, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Davidsohn hat sich mit der Entstehungsgeschichte meines Aufrufs erneut beschäftigt und hat der Vermutung Ausdruck gegeben, daß ein scharfmachender Geist hinter mir gestanden sei, und daß bei dieser Aktion nicht zugegen gewesen sei der milde Geist des Vertrauensmannes, den wir im Kriegsarbeitsamt haben.
Meine Herren, es gibt Entschlüsse im Leben, wo man sich weder Geister heranholt noch in ein Kollegium geht, sondern die man allein faßt.
Und so ist die Sache.
Ich muß aufs allerschärfste zurückweisen, daß irgendwie ein Scharfmacher hinter mir gestanden wäre.
Ich habe das auch gar nicht nötig, wenn es fein muß; das kann ich Sie versichern.
Dann, meine Herren, hat er in dem Aufruf die Verteilung von Licht und Schatten vermißt und hat gewünscht, daß am Schlüsse einmal den Bauern und den Lebensmittelwucherern ordentlich eins abgegeben worden wäre.
Nun, was die Bauern anbelangt, so haben diese in den Wochen vorher von den dazu berufenen Behörden in dieser Beziehung gerade genug gehört, (sehr richtig!
rechts) und ich habe mich auch reichlich daran beteiligt; die militärischen Nachschaukommandos sind ein Beweis dafür.
Das mußte sein, um nach allen Seiten hin das Gefühl der Gerechtigkeit im Volke in die Erscheinung treten zu lassen- Aber ich möchte doch daran erinnern: die nächste Ernte habe« wir noch nicht drinnen, und es ist mir doch sehr Montag den 7.
Mai 191 §.
die Frage, ob wir die Hölle, die wir den Bauern in (6) diesem Frühjahr gemacht haben, nicht vielleicht überheizt haben.
Es könnte leicht passieren, daß sie überheizt würde.
Dann die Lebensmittelwucherer.
Dem Herrn Abgeordneten Davidsohn empfehle ich, sich einmal mit seinem Parteigenossen Di-.
August Müller zu unterhalten.
Ans unserer gemeinsamen Tätigkeit im Kriegsernährungsamt wird er da erzählen können, wie ich den LebensmittelWucher von Anfang an aufgefaßt habe.
Mein c; ot
ruur bei allen Beratungen im Kriegsernährungsamt war: ehe nicht einige von diesen Schandbuben aufgehängt werden am Potsdamer Platz, eher wird es nicht besser.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lederer.
Lederer, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben schon wiederholt mit großem Lob der ungeheuren Opfer gedacht, die von unserm Volk, draußen an der Front und in der Heimat, in diesem gewaltigen Kriege gebracht worden sind.
Wir haben uns auch bereit erklärt, neue Opfer auf uns zu nehmen, wenn sie auch noch so schwer sind.
Jetzt stehen wir wieder vor einem solchen neuen Opfer, das ist die Abgabe der Kirchenglocken.
Es ist das wirklich ein schweres Opfer, das vom Volke gefordert wird, aber wir bringen auch dieses Opfer bereitwillig, wenn die Not des Vaterlandes es erfordert.
Ich habe viele Zuschriften bekommen, in denen meist gleich der erste Satz heißt: wir werden auch die letzte Kirchenglocke hergeben, wenn es das Vaterland erfordert.
(Bravo!)
Aber da es ein so harter Schlag ist, glauben wir doch noch Zweifel hegen zu dürfen, ob die Zeit für dieses große Opfer schon gekommen ist.
Die Frage, ob diese Notwendigkeit schon zurzeit gegeben ist, das ist natürlich die Hauptfrage.
Es ist aber auch eine Frage das (v) gestehe ich ganz offen—, die wir hier im Plenum vor der breiten Öffentlichkeit wegen nmitärischer Interessen nicht behandeln können.
Wir werden darüber uns in vertraulichen Verhandlungen belehren lassen.
Zum Teil ist das schon geschehen, aber trotzdem haben wir doch noch nicht die feste Überzeugung, daß diese Notwendigkeit tatsächlich schon vorhanden ist.
Es hat bis jetzt so recht den Anschein, als ob die Glocken ein recht schöner Weg der Bequemlichkeit für die Heeresverwaltung seien-, ein sicheres, sofort greifbares Material, sichtbares, sogar hörbares Material, ein schönes, hochedles Metall, gleich aus einen Griff eine große Menge Metall, ohne daß man weiter herumzuforschen braucht.
Ferner hat man nur mit Behörden, Anstalten, Kirchenverwaltungen zu tun, die parieren alle recht schön, das sind folgsame Kinder, sie können nichts verbergen und vor allem, was auch sehr wichtig ist, sie können nicht so schwindeln, wie es verschiedene andere Ablieferer getan haben.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Unterhaltung etwas einzuschränken.
Lederer, Abgeordneter: Und noch etwas anderes kommt hinzu: man braucht hier keinen Ersatz zu liefern, wenigstens vorläufig.
Wenn man auch sagt und zugibt, bei gewerblichen Betrieben müsse man auf die Erhaltung der Industrie Rücksicht nehmen, so glaube ich doch, daß dabei noch manches hätte herangezogen werden können.
Von der gesamten Brauerei arbeiten doch sehr viele Betriebe nurmehr mit einem Drittel und könnten darum Kupfer abgeben.
Wir haben 62 000 Schnapsbrennereien, darunter allerdings 48 000 ganz kleine.
Da arbeiten sogar noch Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
3125) (Lederer.
Abgeordneter.)
(4) sehr viele mit vollem Betriebe fort.
Es gibt auch noch tausend andere Betriebe, in denen ebenfalls noch sehr viel Kupfer zu holen ist, das nicht gebraucht wird.
Wenn man das alles zusammennimmt, so kämen, glaube ich, sehr viele Tausende von Tonnen heraus, und man brauchte dann nicht vielleicht jetzt schon auf die Glocken zurückzugreifen.
Ich will auch darauf aufmerksam machen, daß Kupferbestände, die bereits im Juli 1915 angemeldet waren und beschlagnahmt wurden, bis heute, also nach 21 Monaten, noch nicht abgeliefert worden sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Manche wären froh, wenn sie die Sachen los hätten.
Warum soll man da jetzt die Kirchenglocken nehmen

Ich gehöre nicht zu denen, die ans die Brauereien losschlagen nein,, das tue ich schon wegen unserer bayerischen Brauereien nicht 1., aber ich möchte Ihnen nur ein Beispiel geben: bei den Brauereien brauchten die Bestände bis zu 1000 Kilo nicht abgeliefert zu werden.
Nun ist es doch klar, daß vielfach die Aufstellung so gemacht wurde, daß keine 1000 Kilo angemeldet zu werden brauchten.
Es ist vielleicht gar keine schlechte, boshafte Absicht dabei gewesen, die Herren wissen gar nicht, wieviel sie in ihren Betrieben drinstecken haben, und haben eben ungefähre Angaben gemacht.
Ich habe hier eine Zuschrift, wo es heißt-.
„Ich kenne eine Brauerei mit einer jährlichen Biererzeugung von ungefähr 20 000 Hektoliter, die hat ihren Kupferbestand auf 400 bis 500 Kilo angegeben und hat deswegen bis heute noch kein Kupfer abgegeben, obwohl bloß noch der dritte Teil der ganzen Brauerei in Betrieb steht.
Ich meine also, da wären noch manche Materialien zu holen.
In einem anderen speziellen Fall schreibt der nämliche Herr: „In meinem Bezirke sind noch vorhanden: 1 drei Brauereien mit 14 000 bis 20 000 Hektoliter Jahresbetrieb alle drei haben jetzt nur noch einen Betrieb von einem Viertel des lL) Umfangs —, drei Brauereien mit 2000 bis 5000 Hektoliter davon sind zwei noch in Betrieb und elf kleinere Brauereien, wovon ebenfalls nur zwei im Betrieb.
Von diesen 17 Brauereien sind also 10 vollständig außer Betrieb und brauchen daher gar kein Kupfer mehr, haben aber alles Kupfer noch in ihren Betrieben stecken.
Ich glaube, meine Herren, wenn die Sache so ist und das ist nicht nur bei den Brauereien, sondern viel mehr in den Brennereien, auch in den Färbereien, in Webereien, bei Appreturanstalten, die Kochkessel, Farbkessel, Trockentrommeln und dergleichen haben, der Fall —, dann sollte man zunächst noch 'einmal hier nachforschen, sollte man durch fachkundige Leute eine allgemeine.
Nachschau halten lasten, ähnlich wie es jetzt bei den'Bauern bezüglich des Getreides geschieht.
Man wird dann noch sehr viel Kupfer finden.
Man könnte auch freiwillige Ausschüsse von Industrielle »bilden, die sich der Sache annehmen sollten.
-1-1 1 ''1 Auch in privaten und in öffentlichen Gebäuden ist noch sehr viel Kupfer vorhanden.
Ich erinnere an -die Gitter bei den Heizkörpern und 'verschiedenes andere HausHaltskupfer.
1.
1 1 '.
V (Huruf,) ''1 Jawohl, auch Kupferdacher.
Ich habe auch gehört, daß nicht in allen fürstlichen Küchen der Patriotismus herrscht, wie ihn das Beispiel des Deutschen Kaisers gezeigt hall (Hört!
hört!
beim Zentrum und links.)
Mir ist sogar bekannt, daß nach einem Erlaß eines Generalkommandos regierende fürstliche Häuser von der Kupferablieferung ausgeschlossen seien.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist; vielleicht bekommen wir eine Aufklärung darüber.
Überhaupt wird bei den verschiedenen Generalkommandos die Ablieferungssache sehr verschieden behandelt.
Und dann, meine Herren, schauen Sie sich nur den ((y Reichstag an.
Was ist alles darin!
Diese Kronleuchter, diese Messingsachen und Beschläge, bis zu den Garderobeständern hinab.
Ich habe mir sagen lassen, daß allein der Kronleuchter in der Wandelhalle 2000 Kilogramm wiegt.
Ein ganz schönes Stück, meine Herren.
Ich glaube, wir würden alle keine Träne weinen, wenn auch die vier Kerls da droben wieder verschwinden würden (Heiterkeit.)
Wir haben noch viele alte Kanonen in den Museen.
Wenn die Not so groß ist, soll man doch diese wegnehmen.
In Stadt und Land haben wir soviel unbrauchbare, unschöne, unkünstlerische und unnötige Denkmäler, (sehr richtig!
im Zentrum und links) die müssen auch weg.
Man könnte vielleicht sogar sagen, es würde ästhetischer wirken, wenn die Postamente ohne die Figur da oben wären und statt dessen eine Blumenvase mit Blumen daraus angebracht wäre.
Meine Herren, wo also noch soviel Kupfer-, Messingund Bronzebestände vorhanden sind, sollte man doch nicht schon jetzt an die Glocken herangehen.
Schon deshalb nicht, damit unsere Feinde nicht glauben, wir seien am letzten angelangt; denn darauf haben sie längst gewartet, daß die Glocken an die Reihe kommen.
Meine Herren, demgegenüber muß man aber doch auch au die großen Opfer denken, die das Volk mit der Glockengabe bringt.
Ich will nicht einmal betonen: das christliche Volk, ich glaube, ich kann sagen: das Volk im allgemeinen.
Die Glocken sind nicht bloß ein kirchliches Bedürfnis; gerade jetzt im Kriege, wo wir so viele Kriegsandachten haben.
Die Wegnahme wäre auch ein Schaden für das kirchliche Leben und für das religiöse Empfinden.
Ich erinnere Sie auch den Ton der Sterbeglocke, der einem so ans Herz geht, daß man rhu nicht missen möchte, an das Geläute bei Leichenbegängnissen, bei Prozessionen.
Die Glocke wirkt so erhebend C ) auf das Gemüt des Menschen ein, daß das Fehlen der Glocken sich sehr schmerzlich äußern würde, überhaupt hängt das Volk so fest an seinen Glocken.
Wenn zum Beispiel ein neues Geläute in ein Dorf kommt, so ist das ein großer Festtag, die ganze Gegend spricht davon.
Und wenn in einer Gegend ein schönes Geläute ist, so ist der Ort geradezu stolz auf dieses Geläute.
Da können Sie sich ausmalen, was das für eine Trauer wird, wenn unsere Glocken nun entfernt werden.
Meine Herren, man hat ja zwar gesagt, in Österreich sei das auch schon geschehen, ohne besondere Aufregung.
Ich will über unsere österreichischen Brüder nichts sagen, ich weiß auch nicht, ob sie so ruhig geblieben find, aber wir wissen, sie haben einen leichteren Charakter als wir, wir sind etwas schwerer.
Wir denken nicht, daß wir so leicht die Glocken wieder bekommen werden, sondern sind der Meinung: find die Glocken mal weg, dann kommen sie sobald nicht wieder, und eine ganze Generation wird keine Bröttzeglocken mehr hören.
1 1 '1. Dann wird immer wieder Matzt: Durchhalten 1 Gerade, Wenn wir jetzt öfter das Sregesgeläuke HMrn, so hat das dazu beigetragen, eine FeststiMMung wieder in uns zu erwecken.
Wenn uns jetzt die Glocken weggenommen sind, dann gibt das eine CharfreitagsstiMmuNg, die eine Feststimtnung nicht wieder gewinnen läßt.
Aber auch einen praktischen Schaden bringt die Wegnahme der Glocken hervor.
Die Kirchettalocken sind draußen förmlich ein Verkehrsmittel.
Denken Sie nur ans Gebetläuten am Morgen, Mittag und Abend.
Die Leute auf dem Felde richten sich danach in ihrer Arbeitseinteilung.
Zum Uhrenschlag.
Feuerläuten usw.
dienen die Glocken.
Die Glocken spielen auf dem Lande die größte Rolle, das ganze öffentliche Leben dort ist mit ihnen verwachsen.
Das ganze Menschenleben bewegt sich um sie.
Das ist so 3126 Reichstag.
102.
Sitzung.
(Lederer, Abgeordneter.)
(o,) bekannt, daß ich Ihnen nichts darüber zu sagen brauche.
Viel Kunst, aber noch mehr Gemüt und viel Poesie geht auf dem Lande verloren, wenn wir die Glocken nicht mehr haben.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da wird viel zerstört.
Sic wissen selbst, daß große Geister, unsere größten Dichter, die Glocken verherrlicht haben.
Goethes Osterglocken kennen Sie und Schillers berühmtes Lied von der Glocke, wo er inspiriert war von dem Motto: vlvos vocx , ruoMuos die Lebenden rufe ich, die Toten beklage ich.
Das wird ein schmerzliches Gefühl werden, wenn wir unsere Gefallenen nicht inehr mit dem Trauergeläut beklagen können, unsere lebenden, heimkehrenden Sieger mit dem Siegesgeläut nicht rufen können.
Welch traurige Stimmung wird das sein!
Ich sagte schon, daß wir so schnell keine Glocken wieder bekommen werden, und deshalb hätte ich gewünscht und stelle die Frage: weshalb hat man neben den militärischen, künstlerischen und geschäftlichen Sachverständigen nicht auch Geistliche als Sachverständige herbeigezogen, (sehr richtig!
im Zentrum) um auch vom kirchlichen und praktischen Standpunkte sich darüber belehren zu lassen.
Ich glaube, es wäre das ganz gut gewesen und für manche Maßnahme besser gewesen.
Man hätte ja hier im Reichstag selbst Geistliche beider Konfessionen gehabt.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe schon gesagt, daß wir bereit sind, wenn es mcht anders sein kann, auch die letzte Glocke abzugeben.
Sollte es wirklich dahin kommen, dann möchte ich aber bitten, daß die Sache in einer richtigen Weise gemacht wird.
Vor allen Dingen darf die Ablieferung nicht überstürzt werden.
Ich habe heute noch, kurz bevor ich auf die Rednertribüne heraufging, einen Brief erhalten, worin steht, daß bis zum 27.
Juni der Brief stammt aus (Ä der Gegend Aschaffenburg die Glocken an das Bezirksamt abgeliefert sein müssen.
So schnell geht es denn doch nicht!
Mit den Kirchenglocken kann man nicht so verfahren wie mit den Bierkrugdeckeln.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Die Glocke ist doch Wohl etwas anderes.
Bor allem wird man uns wenigstens doch Zeit lassen müssen, bis die großen kirchlichen Festtage vorüber sind, Pfingsten und das Fronleichnamsfest.
Im Herbst, wenn die stille Zeit eintritt, ist der Zeitpunkt zur Ablieferung besser gelegen.
Dann möchten wir auch eine abgestufte Ablieferung, daß man erst von den Nebenkirchen, dann von den Filialkirchen die Glocken nimmt und zum Schluß erst von den Pfarrkirchen.
Ich bin mir selber klar, daß sich das aus technischen Gründen nicht gut machen läßt.
Wenn die Abnahmegesellschaft am Ort ist, kann sie nicht erst die Glocken m den Nebenkirchen abnehmen und nach sechs Wochen oder nach einem Vierteljahr wiederkommen und sie in der Pfarrkirche abnehmen.
Ich habe diese Detaillierung nm- vorgebracht, weil ich und ich glaube, das kann man machen es beachtet wissen möchte bei der Einschmelzung, sodaß man also die Emschmelzungeu nach diesem System vornimmt.
Die Glocken Müssen, ohnehin -bezeichnet werden, dann weiß man genau, was für eine Glocke man vor sich hat.
Ferner ist notwendig eine gleichmäßige Einholung der Glocken in allen Korpsbezirken, nicht so, daß wir in Bayern wieder vorn dran sind.

-1 (Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja wir haben schon verschiedene solche Falle erlebt.
Ich meine also, daß es überall gleichmäßig gemacht wird, nicht so, daß ein ganzer Bundesstaat oder Regierungsbezirk vor allen andern drankommt, dann beim Ende des Krieges nichts mehr hat, und die andern haben ihre Glocken noch alle.
Montag den 7.
Mai 1917.
Dann bitten wir um die Belastung des notwendigen (cy Geläutes.
Machen Sie doch auf diese Weise keine neue Säkularisation!
Wir haben auf diesem Gebiete schon so viel durchgemacht, jetzt soll uns der Krieg wieder die Glocken zerschlagen.
Jetzt haben wir uns etwas eingerichtet in unserm Haushalt, und nun geht wieder alles flöten.
Für die Pfarrkirche das muß ich besonders sagen brauchen wir unbedingt zwei Glocke », sonst kann man ja gar nichts machen.
Die Filialkirchen können eine Glocke haben, bei den Nebenkirchen kann man ja alles wegnehmen.
Es ist falsch, wenn man sagt: es bleiben doch die Glocken von altem historischen Wert, die aus der Zeit vor dem Jahre 1770, da kann man umwechseln nnd ergänzen.
Gerade solche Glocken sind meist in Nebenkirchen, in alten kleinen Kirchlein, und sind nicht so leicht in die Pfarrkirche hineinzubekommen.
Ich wollte einmal sehen, was da geschehen würde.
Wenn ich, als Pfarrvorstand, der Filialkirche eine Glocke nehmen wollte, man würde mir die Fenster einschlagen.
(Heiterkeit.)
Dann sollte man den Maßstab, den man jetzt angelegt hat, in bezug auf den kunsthistorischen Wert auch auf neuere Glocken ausdehnen.
Sie wissen, meine Herren, mancher Glockenguß gerät besonders gut.
Es ist aber ein wahres Glück und ein Ausnahmefall, und eine solche Glocke ist geradezu ein Kunstwerk und verdient für die Geschichte aufbewahrt zu werden, wenn sie auch aus neuerer Zeit ist.
Das ist ja eine Sache, die zunächst die Generalkonservatorien angeht, aber ich wollte sie doch hier erwähnen.
Nun kommt noch eine wichtige Frage, fast die wichtigste.
Das ist die Vergütung.
Ich habe Ihnen schon gesagt: machen Sie keine neue Säkularisation und verlangen Sie nicht von uns zu diesem schweren Opfer jetzt auch noch die Vermögensentziehung.
Gerade wir Katholiken würden das am schwersten fühlen, weil wir ja die (o) meisten Kirchen, viele Filial-Nebenkirchcn und Klosterkirchen haben, die auch ihre Glocken besitzen.
Ich möchte schon sehr wünschen, daß wir in dieser Beziehung nicht schlechter gestellt werden sollten als alle anderen Ablieferer.
Man spricht so viel von der Neuorientierung.
(Zuruf links.)
Ihre lächelnde Zustimmung scheint mich in meinem Gedankengang zu bestärken.
Es ist uns gesagt worden: wenn erst Frieden ist, kann die Sache mit der vollen Entschädigung geregelt werden, das macht dann der Reichstag in einer Etatsposition.
Ja, meine Herren, dann kommt vielleicht der neuorientierte Reichstag und sagt: Kultusgegenständc gehen uns nichts an, das sind keine öffentliche Lasten, und dann sino wir wieder die Blamierten.
(Heiterkeit.)
Oder es kommt bei uns vielleicht noch ein.
anderes Schlagwort zum Ausdruck, das auch viel gebraucht wird: jeder trägt seine Kosten und wir sind eS dann, die die Kosten zu tragen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren ich habe diese letzten Bemerkungen zur Frage der Vergütung zur Sprache gebracht, weil ich vermeiden möchte und ich glaube, darin werden Sie mir zustimmen —, daß der Reichstag, wenn er an die Sache herantritt, die Glocken mcht direkt als Kultusgegenstände betrachten und behandeln möchte, sondern sie einrangieren möchte unter den großen Titel: Kriegsschäden.
Es ist nicht bloß ein Kriegsschaden, wenn die Glocken in Feindesland oder vom Feinde zusammengeschossen werden, sondern auch wen »sie von uns selbst weggenommen, umgegossen und dann ins Feindesland hinübergeschossen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
3127 (Lederer, Abgeordneter.)
M Ich danke Herrn Kollegen Dr. Müller, daß er mir zustimmt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningens.)
Vizepräsident Dover Der Herr Redner dankt Ihnen eben, weil Sie nichts gesagt haben.
Lederer, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben im Ausschuß bereits einen Antrag gestellt, daß das Metall dem Metallwert völlig entsprechend vergütet werden soll.
Diesen Antrag möchte ich auch hier noch einmal unterstreichen.
Ein voller Ersatz des Melallwerts ist für uns eine Selbstverständlichkeit, ebenso wie bei den Glocken so anch bei den Orgelpfeifen, von denen auch eine große Menge abgeliefert werden soll.
Wir wollen keine Kriegsgewinne machen.
Theoretisch brauchten wir gar kein Geld, wir stehen aus dem Standpunkt: nehmt unsere Glocken und gebt sie uns nach dem Kriege zurück.
Aber in der Praxis geht das nicht gut.
Wenn wir jetzt kein Geld bekommen, so laufen wir Gefahr, daß wir nach dem Kriege auch keine Glocken bekommen, und dann sitzen wir zwischen zwei Stühlen und haben gar nichts.
Weiter muß ich auch sagen: 2 Mark, wie sie bewilligt werden sollen, ist kein Preis für Glockenmetall.
Für die alten, russigen kupfernen Waschkessel sind 4 Mark bezahlt worden, für das Zinn sogar 8 Mark.
Wie Sie wissen, enthält das Glockenmetall 78 Prozent Kupfer und 22 Prozent Zinn, sagen wir also rund 80 Prozent Kupfer und 20 Prozent Zinn.
Wenn man das zugrunde legt, so kommt man auf ganz andere Beträge.
Ich habe hier vor mir ein Gutachten, das diese Sache ausführlich behandelt, nnd in dem von dem Glockengießer Ulrich in Apolda offen erklärt wird, daß dieser Preis in gar keinem Verhältnis stehe, daß er der ganzen Sachlage nicht entspreche, und daß auch für alle Glocken ein ein (s) heitlicher Preis bezahlt werden müsse.
Er macht eine Berechnung mit diesen 80 Prozent und diesen 20 Prozent und kommt dabei auf einen Kilopreis von 4, 10 Mark.
Dieser Preis würde der Sachlage entsprechen.
Übrigens hat die Kriegsmetallgesellschaft schon heute für Glockenbronze einen Preis von 3, 25 Mark angesetzt.
Wamm will man uns diesen Preis nicht auch zahlen, zumal schon in Friedcnszeiten der Preis ein ganz anderer war.
Schon vor 8 bis 10 Jahren war der Preis höher, als er uns jetzt zugebilligt werden soll.
Ich habe darüber eine Menge von Zuschriften erhalten, von denen ich nur ein paar bemerkenswerte Beispiele nennen will.
Da schreibt mir ein Pfarrer: Wir mußten seinerzeit das Kilogramm mit 2, 50 Mark bezahlen, unsere Glocken haben 16 800 Mark gekostet.
Nach dem Ausschreiben bekomme ich 14 400 Mark; das bedeutet also einen glatten Verlust von 2400 Mark.
Ein anderer schreibt: Unsere Glocken haben 9962, 40 Mark gekostet, jetzt sollen wir dafür bekommen 6300 Mark -s- 1000 Mark 7300 Mark, was einen Schaden von etwa 2000 Mark bedeuten würde.
Ein dritter schreibt, er hätte für seine Glocken im Jahre 1903 7676 Mark bezahlt, und heute bekomme er dafür 6900 Mark.
Meine Herren, das kann doch nicht der richtige Weg sein.
In Österreich wurden, so viel ich gehört habe, 4 Kronen für das Kilogramm bezahlt.
Ich meine also: wenn wir schon in Friedenszeiten, schon vor 8 nnd 10 Jahren derartige Preise gehabt haben, dann müssen wir diese Preise doch auch jetzt in der Kriegszeit gelten lassen.
Wir haben dann ferner in unserem Antrag gesagt, daß nach Beendigung des Krieges ein Ersatz des Glockenmaterials gegen Rückzahlung der Vergütungbeschafft wird; bedürftige Kirchengemeinden sollen zur Wiederbeschaffung der Glocken eine Unterstützung erhalten.
Der Ausschuß hat diesen Antrag einstimmig angenommen.
Ich möchte Reichstag.
II.
19141917.
102.
Sitzung.
nun hier etwas weitergehen.
Ich habe vorhin schon ge- (0) sagt: wir wollen keine Gewinne machen, es kommt uns nur darauf au, daß wir unsere guten, alten Glocken wiederbekommen.
Hier muß aber die Differenz zwischen dem abgegebenen Metall in den fertigen Glocken und dem früher bezahlten Geld wieder ausgeglichen werden und auch die Kosten für Neumontierung ersetzt werden.
Man hat gesagt, wir kommen damit in Kollision mit der Industrie.
Meine Herren, ich meine, das ist doch ein Unterschied, ob das Metall als werbendes und verdienendes Material verwendet wird, oder ob es nichtverdienend ist.
wie es bei den Kirchenglocken der Fall ist.
Die Industrie kann, wenn sie wirklich höhere Preise für das Metall nach dem Kriege bezahlen muß, sich helfen; sie kann auf ihre Waren wieder Preisaufschläge machen usw.
Das können wir mit den Glocken nicht.
Denn die Glocken sind, wie gesagt, kein verdienendes, kein werbendes Metall; sie sind übrigens auch öffentliche Gegenstände.
Dann verlangen wir auch ein Schiedsamt »beziehungsweise weil schon ein Reichsschiedsgericht für die Kriegswirtschaft besteht, dort auch Vertreter von kirchlichen Behörden, bei den Ablieferungssachen der Glocken und Orgelpfeifen, damit sie auch ein Wort dazu sprechen können, wenn die Beschwerden kommen.
Und nun eine wichtige Sache, die schon in Ihrem eigentlichen Interesse gelegen ist.
Für den Ausbau und die Abführung der Glocken muß die Militärverwaltung sorgen auf ihre Kosten und ihre Haftung.
Das können die Kirchenverwaltungen nicht übernehmen.
Ich würde mich bedanken, wenn ich als Kirchenvorstand die Glocken herabtun müßte.
Wir hätten die Leute schon gar nicht dazu.
Es ist niemand mehr zu Hause.
Die alten Leute, die zu Hanse sind, und die Verwundeten können das nicht machen.
Das Militär hat Pioniere, welche es schicken kann, die die Arbeit verstehen.
Wir haben keine Flaschenzüge, Seile, keine Gespanne, Fuhr- iv) werke.
Das haben wir alles nicht.
Wir können es nicht machen.
Ich habe meinem Bezirksamt erklärt, da droben sind die Glocken, herunternehmen kann ich sie nicht, sie stehen euch zur Verfügung: Frei ab Turm.
(Heiterkeit.)
Noch ein Moment, ein psychologisches ethisches Moment.
Den Leuten sind die Glocken eine heilige Sache, sie haben eine förmliche Scheu davor.
Ich glaube, daß manche sich weigern werden, Hand anzulegen.
Wir wollen das unsrige schon tun, um keinen Aberglauben aufkommen zu lassen.
Wenn aber das Militär kommt und die Abfuhr in die Hand nimmt, hat die Sache einen ganz anderen Anstrich.
Und die Leute wissen dann auch gleich, wohin die Glocken kommen.
Wir Katholiken haben nämlich schon allerhand durchgemacht.
Die Bauern wissen ganz genau, wer von den Ablieferungen vor 100 Jahren bei der Säkularisation den Nutzen davongetragen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch zerschlagen sollen die Glocken nicht werden, dafür signiert, um sie bei Nichtbedarf wieder zurückgeben zu können.
Meine Vorschläge an das Kriegsamt sind also Hauptsächlich: nehmen Sie die Enteignung unserer Kirchenglocken wenigstens auf keinen Fall eher vor, bevor nicht die im Juli 1915 beschlagnahmten Kupfervorräte und -apparate von den entbehrlichen gewerblichen Betrieben genommen sind, (Zuruf) und von den Haushaltungen und anderem verfügbaren Metall.
Ferner: im Falle der Enteignung der Kirchenglocken tragen Sie Sorge, daß unser Antrag über Vergütung und Ersatz an Glockenmetall, der schon im Hauptausschuß angenommen ist und jedenfalls auch hier angenommen werden wird, im vollsten Sinne erfüllt wird.
432 3128 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Lederer, Abgeordneter.)
() Ich glaube, es werden wenig da sein im Reichstag, vielleicht niemand, der mir in dieser Sache nicht zustimmen wird.
Es ist wirklich eine Volkssache, die unser ganzes Volk betrifft.
Lassen Sie nicht nur den streng militärischen Standpunkt gelten, lassen Sie auch den Irchlichen Standpunkt gelten und auch die Volks'timmung etwas gelten.
Der militärische Standpunkt tut ich leicht: leichter Erwerb, die Sache ist schön beiammen, macht nicht viel Mühe und gibt glatte Rechnung.
Bei uns aber sind große Opfer vorhanden, und ich betone nochmal, es sollten diese Opfer nicht gebracht werden, bevor nicht von anderen, die viel geringeren Opfer gebracht worden sind.
Ein kurzes Schlußwort.
Bevor ich letzhin zum Reichstag herauffuhr, hat mir ein Bauer gesagt: Herr Pfarrer, nächstens haben wir eine große Leiche, das heißt Leichenbegängnis.
Ich antwortete: warum, ist doch niemand schwer krank.
Ja sprach er es ist ein Schwerkranker hier, es wird die größte Leiche.
Als ich aufhorchte, erklärte er mir: die Kirchenglocken sterben.
Wenn die davongeführt werden, wird das das größte Leichenbegängnis.
Meine Herren, so ist es auch, das wird ein trauriger Tag werden für einen Ort, für eine Gemeinde, wenn uns unsere Glocken davongefahren werden.
Begreifen Sie darum unsere dringendste Bitte: haben Sie Rücksicht auf uns und erfüllen Sie den einen Wunsch, daß ich mit meiner heutigen Rede nicht den Kirchenglocken Deutschlands die Leichenrede gehalten habe.
(Vielseitiges Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberstleutnant Koeth.
Koeth, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Wenn ich zu den Bedenken, die (L) gegen die Verfügung, betreffend Einziehung der Glocken, erhoben worden sind, Stellung nehmen muß, so bin ich in einer nicht angenehmen Situation; denn es ist mir nicht möglich, Ihnen in Kürze die überzeugende Antwort zu geben.
Ich bin nämlich nicht in der Lage, Ihnen hier mit Zahlen zu antworten, die Ihnen am deutlichsten zeigen würden, daß die Verordnung alsbald durchgeführt werden muß.
Wir müssen Sie bitten, uns das Vertrauen entgegenzubringen, daß wir die Maßregel nicht leichtsinnig getroffen haben.
Ein scharfer Denker sagt einmal vom Vertrauen, daß es ein mittlerer Zustand ist zwischen dem Wissen und dem Nichtwissen.
Der, der alles weiß, der muß nicht vertrauen; wer gar nichts weiß, der kann nicht vertrauen.
Meine Herren, ich muß Sie leider in einem Zustande des halben Wissens halten, denn ich kann Ihnen an dieser Stelle nicht klaren Wein einschenken, den ich Ihnen aber sehr gern reichen will, wenn Sie zu mir kommen und sich genauer unterrichten wollen.
In dem Plane Englands war die Kupfernot Deutschlands, glaube ich, noch vor die Lebensmittelnot gestellt.
Die Hoffnung, die England in dieser Richtung gehegt hat, ist getäuscht worden.
Man wußte, daß Deutschland nur geringe Bodenschätze an Kupfer hat; man wußte auch, daß sich die Bestände, die wir vom Frieden her hatten, allmählich erschöpfen mußten.
Aber man war nicht darauf gefaßt, daß wir sofort zwei neue Wege gehen würden, den Weg des Ersatzes, den Weg der Mobilisierung unserer überreichen Bestände.
Diese Mobilisierung ist schon seit langem großzügig und breit angelegt.
In der Öffentlichkeit herrschen darüber nun recht falsche Auffassungen.
Man ist der Meinung, daß es möglich wäre, die verschiedenen Gebiete nacheinander heranzuziehen.
Das geht nicht, sondern wir müssen bei unserem Plane so vorgehen, daß wir die verschiedenen Gebiete, aus denen wir das Kupfer herausholen können, nebeneinanderstellen, (6) gleichzeitig ausnutzen.
Die wichtigsten Gebiete, die uns zur Verfügung stehen, sind die der elektrischen, der chemischen Industrie, in Brauereien und Brennereien, die Haushaltungsgegenstäude, die Dächer und schließlich auch die Kirchenglocken und die Denkmäler.
Bereits seit langem, meine Henen, sind die erstbenannten Gebiete alle herangezogen worden, teils durch Einzelenteignungen, die in der Öffentlichkeit nicht sehr bekannt wurden, teils durch besondere behördliche Verordnungen.
(Zuruf.)
An alten Vronzegeschützen wird, glaube ich, nicht mehr sehr viel vorhanden sein.
Ob man die einzelnen Geschütze in den Museen heranziehen soll, wird man sich zu überlegen haben.
Man ist über das, was einen künstlerischen, einen historischen Wert hat, über das, was man aus Pietät schonen soll, recht verschiedener Meinung.
So hat uns z. B- ein Bischof gesagt, als wir die Kirchendächer abnehmen wollten, wir sollten lieber die Glocken holen und ihm das Dachkupfer lassen.
Also die Auffassungen in dieser Richtung gehen sehr auseinander.
Auch die Auffassungen über die gewiß häufig nicht künstlerischen Denkmäler sind verschieden, sehr verschieden.
An den Kriegerdenkmälern zum Beispiel, sicherlich oft recht einfachen und unbeholfenen Darstellungen, hängt das Volk doch auch sehr stark, und ich glaube, man muß so gerecht sein, all den verschiedenen Gefühlen Rechnung zu tragen.
Aus alledem ergibt sich, daß wir kein Gebiet mit einem Male ganz ausnutzen können.
Auf dem Gebiete der Industrie zum Beispiel müssen wir sehen, wie wir Ersatz schaffen können.
Wir müssen uns ferner überlegen, wie rasch wir aus einem Gebiet etwas herausbekommen, wieviel Personal wir anzusetzen haben.
Alles das ändert sich von Zeit zu Zeit.
Deshalb muß der ganze Plan beweglich sein; wir müssen (v) bald da, bald dort die Schraube stärker anziehen.
Die Legenden, die sich über die Kupserherausziehung vielfach in der Öffentlichkeit gebildet haben, treffen nicht zu.
Auch die Begriffe, die in der Öffentlichkeit darüber herrschen, was viel und wenig Kupfer ist, sind überaus verschieden.
Wenn ich Ihnen diesen ganzen Saal ausfülle mit dem sperrigen Haushaltungsgut, sehr lange reichen wir damit nicht.
Neulich sagte ein Herr in einer Sitzung, in Trier wäre noch so viel Kupfer, daß man jahrelang Krieg führen könnte.
Wir haben uns erkundigt: es war eine ganze Tonne!
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen leider die Zahlen nicht geben, was wir tatsächlich nötig haben.
Dann werden weiter Klagen darüber erhoben, daß das Kupfer, welches bereits mobil gemacht sei, nicht abgeholt würde.
Teilweise ist das richtig; die Kriegsmetallaktiengesellschaft, die übrigens im allgemeinen ganz ausgezeichnet arbeitet, hat manchmal Fehler gemacht.
Aber die Hauptschwierigkeit liegt darin, daß uns die Kommunen in dieser Beziehung nicht genügend unterstützen.
Sie sollen etwa alle 14 Tage oder alle Monate ihre Kupferbestände uns melden, dann soll abgerufen werden.
Die Meldungen treffen aber teilweise nicht oder sehr unregelmäßig ein.
Ich mache den Kommunen deshalb keinen Vorwurf, sie haben keine Leute, irgendein Ortsvorsteher weiß nicht, was er mit der Sache aüfangen soll, und dadurch entstehen die Verzögerungen.
Wir müssen die Glocken unbedingt zu dem jetzigen Zeitpunkt haben.
Es wurde, wenn ich Herrn Abgeordneten Lederer recht verstanden habe, gesagt: die Glocken erst dann, wenn die höchste Not ist!
Da möchte ich für unsere Feinde sagen: die höchste Not ist noch nicht da; wir werden auch mit dem Kupfer so lange ausreichen, Reichstag.
102.
Sitzung.
(Koeth, Königlich Preußischer Oberstleutnant.)
(z) als unsere Gegner Lust haben, Krieg zu führen.
Aber die Glocken müssen jetzt herangeholt werden.
Sie machen sich vielfach einen ganz falschen Begriff darüber, wie lange es dauert, bis das mobilisierte Metall tatsächlich an uns gelangt.
Im allgemeinen rechnen wir, daß es von dem Tage ab, an dem die Verordnung erlassen wurde, sechs Monate dauert, bis wir das Kupfer zu unserer Verfügung haben; es muß gesammelt, in den Raffinerien geschmolzen und an die verschiedenen Verteilungsstellen geschickt werden.
Kurzatmig können wir deshalb nicht arbeiten.
Wenn alles, was mir an guten mündlichen und schriftlichen Ratschlägen gegeben wird, Kupfer wäre, dann würden wir auf die Kupfermobilisierung verzichten können.
(Heiterkeit.)
Aber die mehr oder minder freundlichen Telegramme der obersten Heeresleitung, die sehr kräftigen Rippenstöße der verschiedenen Beschaffungsstellen, die Mahnungen meines Herrn Chefs gestatten uns nicht, daß wir zach vorgehen, sondern wir müssen die ganze Sache in großem Stil durchführen.
Daß dabei Fehler gemacht werden, ist selbstverständlich.
Die Fehler, die Sie uns vorhalten, sind übrigens noch die kleineren, Sie wissen die großen gar nicht, die wir schon gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Nun meine Herren, zu der Verordnung selbst, zunächst zu den Preisen.
Die von uns festgesetzten Preise werden mit zweierlei Maß gemessen.
Einmal heißt es: die Preise sind zu gering für das, was seinerzeit für die Glocken gezahlt wurde.
Ich habe mir neulich schon im Hauptausschuß gestattet, Ihnen die Preise zu nennen, die die Sachverständigen uns angaben.
Einer von den Sachverständigen ist leider hinterher etwas abtrünnig geworden, weil er gemerkt hat, daß er sich unter Umständen für den Frieden das Geschäft etwas verderben würde.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Die von uns festgesetzten Preise bewegen sich im allgemeinen völlig auf den Linien, die nns von den Sachverständigen angegeben worden sind.
Selbstverständlich ist es nicht möglich, meine Herren, daß wir die Preise in so und soviel Untergruppen einteilen, sondern wir müssen bei derartigen Verordnungen eine möglichst einfache Art finden, wie wir die Preise festlegen.
Ich habe Ihnen schon neulich im Hauptausschuß gesagt, daß bei einigen Gewichten tatsächlich weniger bezahlt wird, als uns die Sachverständigen angaben.
Nun wird aber der Preis noch mit einem anderen Maß gemessen.
Man sagt: mit diesen Preisen sind wir unter keinen Verhältnissen in der Lage, später wieder Glocken zu beschaffen.
Das gebe ich ohne weiteres zu, aber mit einer gewissen Einschränkung.
Es kommt darauf an, wann die Glocken beschafft werden.
Wenn natürlich die Gemeinden daran denken, sich die Glocken unmittelbar nach dem Kriege zu beschaffen, dann werden sie mit solchen Preisen nicht auskommen.
Aber ich glaube, es ist ausgeschlossen, daß man diese Annahme zur Basis für die Preisbemessung machen dürfte.
Die Sache wird sich so entwickeln: nach dem Kriege werden die Gemeinden möglichst bald wieder Glocken haben wollen.
Bronze, befürchte ich, wird ein sehr rarer Artikel sein.
Daraus werden wahrscheinlich zunächst keine Glocken gemacht werden.
Man wird sich mit Stahlgußglocken helfen; die werden teilweise sehr gut hergestellt.
Erst im Laufe der Zeit wird man wieder zu Bronzeglocken übergehen können.
Die Stahlgußglocken werden aber zu einem Preise geliefert werden können, daß die Gemeinden bei den jetzigen Entschädigungen wahrscheinlich noch ein Plus haben werden.
Wir sind gern bereit es hat sich auch bereits der Herr Reichsschatzsekretär damit einverstanden erklärt, nach dem Kriege dafür zu sorgen —, daß die Gemeinden in Montag den

Mai 191

113122 kürzester Zeit wieder ein gutes Geläute bekommen.
Ich (v) glaube aber, der Zeitpunkt zur Verhandlung darüber wird erst nach dem Kriege gekommen sein.
Es wäre zwecklos, jetzt zu versuchen, die Preise hierfür festzulegen.
Bei der Durchführung der Verordnung wird dann eine Reihe von Härten bekrittelt.
Wir haben die Glocken in drei Gruppen geschieden: solche, die keinen künstlerischen Wert, solche, die einen geringeren und solche, die einen ausgesprochen künstlerischen Wert besitzen.
Damit fassen wir überhaupt nach den bis jetzt eingegangenen Meldungen nur etwa 50 Prozent der Glocken, über das, was unter künstlerischem Wert zu verstehen ist, entscheiden nicht wir, sondern besondere Sachverständige.
Es ist bei den Glocken der künstlerische Wert keineswegs lediglich nach ihrem Alter zu bemessen.
Es könnte also in dieser Richtung den Wünschen des Herrn Abgeordneten Lederer Rechnung getragen werden, daß auch Glocken aus neuerer Zeit mit ausgesprochen künstlerischem WertBerücksichtigung finden und nicht weggenommen werden.
Ebenso wird man von dem Vorschlag Gebrauch machen können, daß, wenn zum Beispiel von einem Meister mehrere Glocken vorhanden sind, nur eine solche Glocke erhalten bleibt, dafür aber wertvolle Glocken neuerer Art nicht weggenommen werden.
Alles das würde sich ermöglichen lassen; aber eine stärkere, eine neue grundsätzliche Differenzierung in die Verordnung hineinzubringen, etwa daß man sagt: es müssen alle Pfarrkirchen zwei Glocken behalten, das ist nicht möglich.
Wollten wir von den Grundsätzen der Verordnung abgehen, dann bekommen wir so gut wie nichts.
Die Weigerungen sind bisher so stark gewesen, daß wir ziemlich enttäuscht sind.
Unsere Lage ist aber derartig, daß wir eine Enttäuschung nicht vertragen könnten.
Wenn vorhin von dem Herrn Abgeordneten Lederer gesagt wurde, daß man wenigstens für die Festtage die Glocken noch in den katholischen Kirchen belassen sollte, für Pfingsten, Fronleichnam, so können Sie in dieser Be- (v) ziehung unbesorgt sein; denn bis zu diesem Zeitpunkt sind die Glocken ganz bestimmt noch nicht abgeholt.
Auch glaube ich, daß wir dem entsprechen können, daß ein Sachverständiger noch besonders in die Reichsentschädigungskommission gewählt wird.
Wir wollen in dieser Beziehung mit der Reichsentschädigungskommission in Verbindung treten.
Ferner werden wir dem Ersuchen nachkommen, daß die Glocken durch militärische Hilfskräfte aus den Kirchen geholt werden.
Sie wissen, daß wir bei der Durchführung unserer Verordnungen nicht schematisieren.
Wenn ein besonderer Wunsch einer Gemeinde besteht, daß vielleicht ein Austausch stattfindet zwischen Nebenkirchen, Pfarrkirchen, so läßt sich dem sehr wohl entsprechen, das kann ohne unser Eingreifen gemacht werden, das muß nur bei den zuständigen Stellen beantragt werden.
Dann wurde der Wunsch geäußert, es möchten die abgelieferten Glocken gezeichnet werden, es solle eine gewisse Reihenfolge beim Einschmelzen stattfinden.
Dem werden wir ohne weiteres nachgeben können, ebenso dem Wunsche, daß die Glocken, die nicht zum Einschmelzen kommen, den Gemeinden wieder zurückgegeben werden.
Allen diesen Wünschen können wir entsprechen, aber es darf dadurch keine Verzögerung in der Durchführung der Verordnung eintreten.
Dann wurde von dem Herrn Abgeordneten noch auf einen sehr wichtigen Punkt, ja, vielleicht auf den wichtigsten aufmerksam gemacht: es wird durch die Wegnahme der Glocken zweifellos eine üble Stimmung erzeugt.
Wir wissen sehr wohl, wie in manchen Kreisen, besonders in katholischen Gegenden auf dem Lande, die Bevölkerung an der Glocke hängt, und wir sind weit davon entfernt, diese Stimmung zu unterschätzen.
Wir glauben nicht, daß wir diese Stimmung nur psychologisch bewerten dürfen, ja, 432 3130 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Koeih, Königlich Preußischer Oberstleutnant.)
M wir gehen darüber hinaus, sie auch nur ethisch zu werten, sondern wir wissen, daß in verschiedenen Teilen der Bevölkerung diese Auffassung ein gewisses Lebenselement bedeutet.
Aber wir glauben, daß durch die Wegnahme der Glocken dieses Lebenselement nicht verletzt werde.
Dabei möchte ich noch eins betonen, die Bevölkerung soll beruhigt sein: die Glocken kommen in keine andere Hand als in die der Heeresverwaltung.
Man meint vielfach, daß die Industrie, die Kriegsmetall-Aktiengesellschaft Geschäfte damit machen wollte.
Davon kann keine Rede sein.
Wie das an seinen Glocken hängende Volk die Wegnahme der Glocken empfindet, das möchte ich an einem kleinen Vers Ihnen vorführen, den die Österreicher in Vorarlberg auf ihre Glocken geschrieben haben, als sie sie bekränzt ins Feld schickten.
Ich glaube, dieser Vers zeigt, daß die Österreicher nicht, wie der Herr Abgeordnete Lederer sagte, eine leichtere Auffassung in dem Punkte haben.
Der Vers lautet: Drauß 'n hear i schiaßen, 's Läuten tuat mi verdriaßen, Meine Buam von der Gmoa Laß ia nit alloa, I geh 'auf und davon Und wer a Kanon.
Es liegt ein tiefer Gedanke darin, daß die ernste Ruferin mit hinausgeht ins Feld, bei ihren Leuten sein will, und ich bin sicher überzeugt, auch unsere Bevölkerung, in allen Kreisen, wird diesen Sinn verstehen.
Sie wird verstehen, wie das Metall, das einst ernst geklungen hat, nun hinausgeht ins Feld, als Helle Wehr, hoch in den Lüsten im Flugzeug, im U-Boot unter dem Wasser, krachend berstend als Geschoß in den feindlichen Linien, unseren braven Musketieren den Weg zum Sieg zu bahnen.
Meine Herren, sagen Sie das draußen, bitte, auch den Leuten, und sagen Sie, daß Sie sich in besonderen Be («) sprechungen überzeugt haben, daß die Maßnahme jetzt sofort durchgeführt werden muß, und daß wir nach dem Kriege mit allen Mitteln bemüht sein wollen, dem Volke wieder zu einem guten Geläute zu verhelfen!
Meine Herren, ich bin überzeugt: aus allen Gauen Deutschlands wird das Volk die Glocken mit Freude und mit demselben Opfersinn hergeben, mit der es bisher alles hergegeben hat, was wir von ihm erbaten.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Es wird einem blutsauer, meine Herren, hier, sei es als Abgeordneter redend, sei es als Vertreter des Kriegsministeriums hörend und erwidernd, die Reichstagspflicht zu tun, derweil so unendlich Größeres draußen geschieht.
Wenn man wieder den heutigen Tagesbericht liest: „Nach harten Kämpfen wurden alle Stellungen von unseren tapferen Truppen gehalten.
Chevreaux ist in unserem Besitz.
Auch dieser große.
Kampftag der Aisneschlacht war erfolgreich für uns '', dann wiegt alles das, was wir im Reichstag reden oder tun können, federleicht, (sehr gut!
bei der Deutschen Fraktion) dann wiegt federleicht, was hier im Hause irgendwie geredet oder beschlossen werden kann.
Möge man sich fragen, ob wir oder ob unsere aus dem Felde heimkehrenden Brüder das erste Recht haben, unsere Reichsverfassung neu zu gestalten!
Unsere kämpfenden Brüder, die zurzeit für Politik weder Zeit noch Recht haben, haben hierzu ein entscheidendes Wort mitzusprechen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Gegenüber all den Worten des Lobes fürs kämpfende Heer, die in diesen Tagen gesprochen worden sind und die immer nur blaß und gering sind gegenüber dem, was unsere Pflicht ist, meine ich: der Dank zeigt sich in der (v) Tat, zeigt sich auch darin, daß wir nicht versuchen, in die Verfassung des Heeres einzugreifen (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und das Heer wie das Reichshaus umzubauen, ehe denn unsere kämpfenden Brüder mitraten und -taten können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Bei diesen wird die Auffassung gelten, daß nur, was in der Vergangenheit wurzelt, auch in der Zukunft wipfelt.
Am ärgsten treibt es in dieser Hinsicht der Antrag des Herrn Abgeordneten Cohn aus Nordhausen.
Gewiß kann man die Sache scherzend behandeln; aber es wird doch gut sein, daß man sich im deutschen Volke den Namen des Herrn Cohn aus Nordhausen merkt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß man sich merkt, daß dieser Herr es fertiggebracht hat, im Gegensatz zu allen anderen Kollegen im Haushaltausschuß den Dank an Hindenburg zu weigern und die bekannte Drahtung nicht zu unterzeichnen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An Hindenburg und an seine Soldaten; um so schlimmer, daß Herr Cohn nicht mit dabei war!
Herr Wurm, der Parteigenosse des Herrn Cohn, war es, der durch seine Reden noch bis in die letzten Wochen gute gelohnte Arbeiter zum Streik geführt hat.
Ein anderer Parteigenosse des Herrn Cohn, Herr Hofsmann, der'ZehnGebote-Hoffmann genannt, weil er eine Rede über die zehn Gebote mehr denn 500 mal gehalten hat, hat in gleicher Weise sich bemüht, die Munitionsversorgung des kämpfenden Heeres zu mindern.
Wäre es nicht richtig, daß man diesen Herren nicht mehr den nicht zutreffenden Namen einer Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, auch!
nicht mehr den nicht zutreffenden Namen Unabhängiger Sozialdemokraten, sondern den Namen von Anarchisten geben würde
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
M) Den Antrag Nr.
783, der die Führung des kämpfenden Heeres anarchistisch gestalten will, wird unser deutsches Volk den Unterzeichnern, den Herren Di-.
Cohn, Bernstein, Haase, Di-.
Herzfeld, Stadthagen, Wurm und Genossen, sobald nicht vergessen.
Ein Reichstagsausschuß soll darnach die Kriegführung ständig überwachen.
Wir leben in einer Zeit der Ersatzmittel, und so soll denn ein Ersatz-Hindenburg und ein Erfatz-Ludendorff hier vom Reichstag unter Vorantritt der Herren Cohn und Bernstein geschaffen werden.
(Heiterkeit rechts.)
Wir danken für solchen Ersatz.
Aus diesem selben Kreise stammt das Wort der „Gleichheit ''von der „schmutzigen feldgrauen Farbe '', ein Wort, das auch Herrn Noske zu toll erschien.
Ganz anders als die Herren Dr. Cohn und Dr. Herzfeld hat sich die große Mehrzahl der deutschen Arbeiter verhalten, sie haben es verstanden, daß Brot und Waffen die Losung dieser harten Zeit sind; die haben darauf losgearbeitet, daß die liebe Sonntagsruhe darüber vergessen ward, sodaß wir uns im Bevölkerungsausschuß des Reichstags in den letzten Wochen über gewisse Mindestforderungen des Arbeiterschutzes einigen mußten, die die dauernde Erhaltung der durchhaltenden Kraft sichern.
Die Arbeiter draußen auf dem Lande und die Arbeiter in den Fabriken und Bergwerken, die durchhielten und durchhalten, stimmen dem Wort des Generals Gröner, das er mit schwäbischer Deutlichkeit geformt und heute in dankenswerter Weise ergänzt hat, gewiß gern zu.
Nicht feder hätte dem deutschen Volk fo grob kommen dürfen.
Aber einmal: der Mann hatte recht!
Es gibt F wo man nicht mit Fleisch und Blut zu Rate geht, sondern wo man tut, wie man es vor Gott und vor seinem Gewissen verantworten kann, und ein solches Wort findet 1 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montug den 7.
Mai 1917.
3131 (Mumm.
Abgeordneter.)
M auch gute Statt; es fällt auf gut Ackerfeld vor allem dann, wenn es von einem Manne kommt, der wie der General Grüner und wie der General v. Langermann allen bekannt ist als ein Mann, der eine Liebe hat für den Arbeiter und eine Hochschätzung gerade anchfür den Gedanken der Arbeiterorganisation, (Bravo!
bei der Deutschen Fraktion) der ein Herz fürs Volk hat, und der nicht nur das gute Herz hat, sondern auch die Einsicht besitzt in die Bedeutung der Organisation und der Berufsgenoffenschaft.
Das dankt der Arbeiterstand Herrn General Grüner, und ich bin überzeugt: wie General Grüner, als er im letzten Dezember in den Germaniasälen vor all den Arbeiterführern sprach und von allen Seiten den wärmsten Beifall gefunden hat, so würde er auch heute wieder bei den Arbeitern und Arbeiterführern aller Richtung Beifall erhalten, und es würde ffch offenbaren, wie einflußlos und bedeutungslos die Richtung des Herrn I) r. Cohn in der deutschen Arbeiterschaft heute ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
General Grüner hat durchgegriffen- (wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie kommen ja nachher daran, Herr Abgeordneter Ledebour, da können Sie alles sagen, was Sie auf dem Herzen haben General Grüner hat durchgegriffen in der Anerkennung der Berufsorganisationen.
Wo die Behörden der zivilen Art seit langer Zeit unausgesetzt schwankten, wo das Reichsamt des Innern seinerzeit sein eigenes Kind aussetzte, die wichtige Arbeitskammervorlage was würden uns die Arbeitskammern heute für Dienste tun können, wenn sie schon bestünden; vergleiche Nr.
158 der Drucksachen —, nur um deswillen, weil man den Sekretärparagraphen nicht wollte, da hat (ö) General Grüner durchgegriffen und hat diese Männer herangezogen; und sie haben sein Vertrauen nicht getäuscht.
Ebenso hat unser Kriegsministerium durchgegriffen in der Frage der verbindlichen Mindeststücklöhne für die Heimarbeiterinnen.
Wir haben die entsprechenden Bestimmungen im Hausarbeitsgesetz, aber sie blieben unausgeführt.
Das Kriegsministerium hat, tapfer durchgreifend, den zaudernden Zivilressorts den rechten Weg gezeigt.
Man sagt jetzt, wo der 1.
Mai die Herren Wurm, Hoffmann und Genossen in ihrer ganzen Bedeutungslosigkeit offenbart hat, so gern: seht ihrs, man muß nur durchgreifen, sogleich ist alles in Ordnung.
So ganz einfach liegt die Sache nicht, und General Grüner weiß am besten, daß es nicht nur das feste Zugreifen ist, worauf es ankommt; es kommt vielmehr darauf an, daß man vorher beweist, daß man sachkundig ist, und ebenso, daß man gerecht nach allen Seiten hin handeln kann, wie er es heute wieder mit seinem Worte getan hat.
General Grüner setzt sich mit Arbeilersekretären zu ernster Beratung an einen Tisch.
Das Wort eines Kirdorfs, das Wort eines Hugenberg, ähnlich lautend, würde Ol ins Feuer gegossen haben.
Die Arbeiterführer taten ihre Pflicht, nicht mehr und nicht weniger als ihre Pflicht, und wir dürfen es wohl auch hoffen, daß solche Worte, wie wir sie gelegentlich aus dem Reichstag heraus hören mußten: „jetzt zanken sich wieder bezahlte Arbeitersekretäre '', in der Zukunft unmöglich sind, sondern daß man es weiß: die Arbeitersekretäre tun ihre Pflicht nicht nur, wenn sie die Interessen ihrer Kameraden vertreten, sondern sie haben auch ihre Pflicht getan, als sie sich irregeleiteten Kameraden -entgegengeworfen haben.
Ehre jenem Vertrauensmann des Christlichen Metallarbeiterverbandes, der in Danzig fortarbeitete, obwohl er von fanatisierten Kameraden verspottet und verspieen wurde!
Ehre den Arbeiterführern (0) aller Richtungen, die, als in einigen Abteilungen einer vielgenannten Fabrik an der Ruhr mißleitete Arbeiter in den Streik treten wollten, sich in die Bresche warfen und opfervollen Führerdienst taten, der besonders wertvoll war, weil in der gleichen Stunde „gelbe ''Führer nicht zu finden waren und Angehörige „gelber ''Verbände, nie zu Opferwilligkeit und strenger Selbstzucht erzogen, in den Streik traten, weil ihnen die Nahrungs zufuhr nicht richtig erschien.
Mit großem Befremden hörte ich von dem Ansturm dieser Tage auf den christlichen Charakter unserer Kadettenhäuser.
Im überwiegenden Teile Deutschlands sind die Schulen konfessionell, und Konfessionslosigkeit gilt als regelwidrig.
In diesen Zustand eine Bresche zu schlagen, indem man den christlichen Charakter der Kadettenhäuser befehdet, mag manchen reizen.
Uns aber nötigt solcher Vorstoß zur Gegenwehr.
Denn die christliche Schule ist unserer evangelischen Kirche Heiligtum, wir stehen zu ihr genau wie die katholische Kirche.
Wir stehen auf dem Wall, sobald man den christlichen Charakter einer Schule, der zu Recht besteht, antastet.
Mag man versuchen, ein dem Bedürfnis angemessenes jüdisches Kadettenhaus einzurichten, es mögen zu jüdischen Offizieren als Folgerung jüdische Regimenter hinzukommen und umgekehrt zu jüdischen Regimentern jüdische Offiziere.
Darüber läßt sich sehr wohl reden.
(Zurufe links.)
Meine Herren, klingt Ihnen das so ungewohnt
Heute vormittag wurde im Hauptausschuß des Reichstags gefordert, daß auf Grund des Hilfsdienstgesetzes aus den Ostjuden jüdische Arbeiterbataillone unter jüdischen Vorgesetzten gebildet werden.
Das ist doch eine ganz ähnliche Forderung Ihnen, Herr Gothein, vielleicht nicht so unbekannt wie die, die ich stelle.
Wir haben Achtung vor jedem Tapferen dort draußen, er gehöre einem Volke (v) an, welches es immer sei, der für uns gekämpft hat!
Aber streiten Sie nicht wider den christlichen Charakter unserer Schulen, also auch unserer Kadettenhäuser!
Sie könnten damit ebenso wie bei dem Versuch, das Wahlrecht der Offiziere zu zerbrechen und neben die königliche Ernennung die vom Reichstag kontrollierte Mitarbeit des Ministers zu stellen, also des Königs Macht einzuschränken, auf Granit beißen und Ihrer eigenen Sache schaden, wenn man sich sagt: also dorthin soll die Reise gehen.
Bedenken Sie wohl, wie die Stimmung unseres Volkes hinsichtlich der vielen ist, die fern von der Front während des Krieges sich bereichert haben, und auf die General Grüner eben ein drastischplastisches Wort geprägt hat.
Bedenken Sie wohl, welche Folgerungen man in unserem Volke draußen zieht, wenn eine Statistik über den Anteil der Konfessionen an den Reklamierten und den fern von der Front, zum Beispiel bei den Kriegsgesellschaften beschäftigten Personen, vom Reichstage beschlossen, auch durchgeführt, aber bis zum heutigen Tage noch nicht veröffentlicht worden ist.
Das Volk nennt solches Schweigen beredt.
Eigene Truppenkörper auch für die Dissidenten, unter Schaffung eines eigenen Gelübdes an Stelle des Fahneneides, der Weltanschauung der Dissidenten entsprechend, kann ich verstehen, ein Ansturm aber auf das, was an christlichen Mächten noch im Heere vorhanden ist, führt zu einem Gegensturm, der den Befürwortern auf der gegnerischen Seite unbequem werden kann.
Ich nenne andere Punkte in knappster Form.
Das Eiserne Kreuz ist und bleibt der herrlichste und begehrteste Orden.
Es spricht aber vieles für die Anregung, die dieser Tage in diesem Hause gegeben worden ist, daß man Eiserne Kreuze, vor dem Feinde erworben, durch irgendeine besondere Form, etwa durch Schwerter, kennzeichnet.
3132 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Mumm, Abgeordneter.)
(L) Der Kriegsminister hat sich mit dankenswerter Entschiedenheit gleich seinen Vorgängern gegen die Mißhandlung im Heere ausgesprochen, und ich habe das Empfinden: unser Kriegsminister hat bewiesen, daß er nicht ein Mann der Worte, sondern ein Mann der Tat ist.
Darum füge ich kein Wort zu dem, was er sagt, hinzu.
Der Herr Kriegsminister hat dankenswerte Erklärungen hinsichtlich des Anbindens gegeben.
Ich habe nichts weiter dazu zn bemerken.
Es gibt in solchen Zeiten, wo Millionen im Heere sind, tausendfältige Beschwerden hinsichtlich des Heeres.
An sehr vielen Stellen wird heute noch Bitterkeit geschaffen.
Man muß auch mal die Dinge vom Standpunkte des gemeinen Mannes betrachten, der vielleicht schon über 40 Jahre alt ist und sich seit Jahren im Felde befindet, und man wird dann finden, daß viele Beschwerden sehr berechtigt sind.
Aber vieles läßt sich durch direkte Zuschrift des Abgeordneten ans Kriegsministerium erledigen.
Ein Vertreter der äußersten Linken, der Herr Abgeordnete Davidsohn, hat gesagt, daß eine der schärfsten Reden, die er gehört habe, von einem Vertreter meiner Fraktion im Hauptausschusse gehalten worden sei.
Um so mehr habe ich ein Recht, hier in der öffentlichen Versammlung zurückhaltend zu sein.
Hinsichtlich derDerwendung derKantinenüberschüfie ließe sich wohl die Anregung weitergeben, die ein Parteifreund im Hauptausschuß gemacht hat ich weiß nicht, wie die Ausschüsse selbst dazu stehen; es handelt sich hier nur um eine Anregung —, es möchte den Ausschüssen für Soldatenheime, von denen ich noch zu sprechen habe, die Verwaltung großer Kantinen übergeben werden, sodaß die Überschüsse gemeinnützig verwendet werden, oder man verfahre gemäß einem Antrage II 10, der im Hauptausschuß gestellt worden ist.
Jedenfalls erregt die Frage der Verwendung der Kantinenüberschüsse unter den geM meinen Leuten sehr viel Unruhe.
Es ist wiederholt über die Beschwerdeordnung gesprochen worden.
Man kann an eine Besserung der einzelnen Bestimmungen denken.
Ich möchte aber doch nicht so unbedingt jeden Vorschlag, der gemacht worden ist, unterschreiben.
Es ist hier scharf gegen die Bestimmung angegangen worden, daß man erst am nächsten Tage eine formelle Beschwerde einreichen darf.
Ich kann es verstehen, wenn man dem Manne gönnt, sofort mit seinem Vorgesetzten zu sprechen.
Ich halte es für durchaus angebracht, daß ein Hauptmann, wenn er Zeit hat, schon am selben Tage mit dem einzelnen Mann darüber spricht; aber es spricht manches dafür, daß die formelle Beschwerde erst am nächsten Tage eingereicht wird.
Es hat noch keinem Menschen geschadet, wenn er wichtige Entschlüsse wie unsere Väter sagten, vorher beschlafen hat.
Überhaupt kommt es nicht auf die Paragraphen allein an, sondern auf den Geist.
Die besten Paragraphen können nicht verhindern, daß in der Kantine und Küche manches den Offizieren zukommt, was den Mannschaften zugedacht war; die Offiziere wissen nichts davon; der Koch macht es, und viel Bitternis wird, wenn es auch hinter dem Rücken der Offiziere geschieht, hervorgerufen, sonderlich wenn es zum Schaden der Mannschaften erfolgt.
Auf die Paragraphen allein kommt es nicht an, der Geist muß gepflegt werden, jener Geist, in dem der bald 70 jährige evangelisch-soziale Professor der Theologie v. Gregory hinauszog, draußen mit seinen Kameraden auf du und du tand, als Landsturmmann sich keiner Arbeit entzogen und eden Dienst auf sich genommen hat, bis er gefallen ist.
(Bravo!
rechts.)
Jener Geist, in dem der Professor der alten Philologie Mewaldt als freiwilliger Jäger täglich den Spucknapf reinigte, wie es ihm befohlen war; der Geist, in dem ein anderer Professor ans Greifswald, auf die Aufforderung des Reichsamts des Innern, die volkswirtschaftliche Ge- (oschichte des Krieges zu schreiben, erklärte, er hoffe wieder felddienstfähig zu werden und dann gehöre er in den Schützengraben hinein.
Und neben der Pflege des Geistes die unablässige Überwachung der Vorgesetzten!
In diesem Zusammenhange bitte ich auch die Heeresverwaltung, den Alkoholverbrauch in der Etappe möglichst einzuschränken.
Ich hoffe, meine Bitte wird nicht dadurch unwirksam, daß ich sie nur mit einem Wort ausspreche und nicht im einzelnen begründe.
Offiziere erhalten stets Freifahrt zu Erholungszwecken.
Ich sage nichts dagegen, wenn diese Freifahrt von der Front zur Familie gewährt wird.
Wenn aber Freifahrt von einer deutschen Großstadt zu einer anderen gewährt wird, so mag man zweifeln, ob diese Ausdehnung richtig ist.
Sie gehört auch nicht zu dem, was die Eisenbahnverwaltung sich wünschen kann.
Dagegen bitte ich, auf die Eisenbahnverwaltung dahin zu wirken, daß sie mehr für Bequemlichkeit der Feldgrauen sorgt; sie stehen häufig in überfüllten Gängen, der Kriegslieferant hat ein Abteil I. Klasse für sich allein.
Ich habe mitunter bei Nachtfahrten versucht, Mannschaften in die erste Klasse hineinzubringen; ein pflichttreuer Schaffner, der selbstverständlich an seine Instruktionen gebunden war, machte das unmöglich.
Die Psyche des von der Front kommenden Mannes ist gegen solche Zurücksetzungen sehr empfindlich.
Ich denke weiter an den Drill der alten Leute.
Wohl kenne ich den Wert der straffen Ordnung und verstehe es, wenn man selbst auf den Parademarsch Wert legt, verstehe es auch durchaus, daß die alten Feldwebel und Unteroffiziere nicht von ihren so lange Zeit eingewurzelten Gewohnheiten freikommen können; aber ich kann nur dringend bitten, daß die Vorgesetzten, bis zum höchsten hinauf, alles tun, um vermeidbaren Drill der alten Leute, vor allen Dingen derer, die vorübergehend aus der Front zurückgezogen sind, einzuschränken.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Über die Behandlung der Gefangenen wurde im Hauptausschuß das gute Wort geprägt: streng und gerecht, ohne jede Sentimentalität und ohne jede Grausamkeit.
Mit Recht steht im evangelischen Kirchengebet die Bitte, daß wir auch gegen unsere Feinde uns als Christen betragen.
Das ist nicht Schwäche, sondern sichere Ruhe.
Leider ist es mitunter so, daß ländliche Arbeitgeber, uni die Gefangenen recht arbeitswillig zu machen, denselben mehr geben, als ihnen zusteht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) oder mitunter auch so, daß Kommandanten meinen, Gefangene als ihre Kinder ansehen zu müssen, und aus solchem Spezialistentum weiter gehen, als gegenüber dem deutschen Volke verantwortet werden kann.
Der Grundsatz „streng und gerecht ''zeichnet den rechten Weg.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Im Handwerk wird es schwer empfunden, daß die von ihm bezogenen Gefangenen zu teuer bezahlt werden müssen.
Wie manchmal muß der Handwerker heute auf Material warten!
Die Arbeitskräfte, die er bezogen hat, stehen umher, er muß aber die ganzen teuren Löhne für sie bezahlen, und sind sie einige Monate bei ihm, so muß er den vollen Lohn wie für gelernte Arbeiter zahlen, selbst wenn er sie nur als Hilfskräfte verwertet.
Es kommen aus dem Munde der Handwerker immer wieder Klagen auch nach der Richtung, daß Großgrundbesitzer die Gefangenen zu Handwerkerarbeiten benutzen und dadurch das selbständige Handwerk sehr schädigen.
Es wird weiter angeführt, daß zum Beispiel das Militärkommando in Friedrichshof, Ostpreußen, eine Tischlerei eingerichtet und dadurch die dortigen Tischler, besonders die kleinen Meister, brotlos gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
3 l33 (Mumm, Abgeordneter.)
n) Es wird weiter aus dem Bunde der Handwerker heraus darüber geklagt, daß ihm, genauer, der von ihm gegründeten Lieferungsabteilung für das Schneidergewerbe, in der nur selbständige Schneidermeister beschäftigt werden, durch die Militärbehörde plötzlich die Arbeit entzogen worden sei, weil er politisch tätig sei.
Das bestreitet der Bund der Handwerker, er ist nicht politisch tätig, er weist darauf hin, daß er zwar national und monarchisch gesinnt ist, aber niemals einer politischen Partei angehört hat noch angehören wird, daß aber die sozialdemokratischen Verbände der Schneidergehilfen, die man doch auch in gewissem Sinne als politisch bezeichnen könne, die Arbeit erhalten, und meint, was dem einen recht sei, müsse dem andern billig sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Eine weitere Klage kommt von einem Gartenarchitekten.
Diese Gartenarchitekten dürfen nach einer Verfügung der Behörde ich weiß nicht, ob von der leitenden Stelle oder von einem Kommando nicht mehr Offizierstellvertreter sein, sondern müssen in den Mannschaftsstand zurücktreten.
Dieser Gartenarchitekt hat einen abschlägigen Bescheid bekommen, er lautet: Die Verwendung eines Offizierstellvertreters als Architekt ist nach Anlage 3 zur Kriegsbesoldungsvorschrift § 5 unzulässig.
N. N. ist jedoch als solcher für die umfangreichen Kriegergräberarbeiten im Abschnitt Süd schwer entbehrlich, sein Rücktritt in den Mannschaftsverband muß daher erfolgen.
Also, wenn der Mann in seinem Fache nichts leistete, könnte er Offizierstellvertreter bleiben.
Weil er aber in seinem Fache so tüchtig ist, daß er schwer entbehrt werden kann, darum muß er in den Mannschaftsstand zurücktreten und mit 1, 20 Mark, womit er nicht auskommen kann, sich zufriedengeben, er muß selbstverständlich zusetzen, er muß die Offiziersabzeichen ablegen und erscheint also seinen zahlreichen Untergebenen gegenüber als degradiert.
Das ist doch eine Härte, die man dem hochgeachteten Stande der Gartenarchitekten gegenüber wohl vermeiden könnte.
Ich bitte um Überprüfung, ob es nicht möglich ist, daß hier eine Änderung erreicht wird, und daß auch die Angelegenheit der nicht der Sache nach, aber der Empfindung nach degradierten Offizierstellvertreter etwas schneller erledigt wird, als es bisher geschieht.
Man wird gern dem Antrage II, 1 unter den Entschließungen des Hauptausschusses beistimmen, der eine angemessene Erhöhung der Mannschaftslöhne und ein zweites Putzgeld nach zwei Jahren beansprucht.
Herr Kollege Davidsohn führte bereits ein Wort von Diederich Hahn an, dem ich gern zustimme, es sei unrecht, daß ein Achtzehnjähriger 10 Mark den Tag erhält, täglich bei einem so langen Kriege.
Es wäre gut, wenn wir zur Minderung der harten Spannung ein Stück voran kämen in der Besoldung unserer Mannschaften.
Auch den Antrag II, 2 auf Aufhebung der Bestimmung, wonach nur Soldaten mit der Befähigung zum einjährig-freiwilligen Dienst zu Offizieren befördert werden können, halte ich sowohl im militärischen wie vor allem im sozialen Sinne für erwünscht.
Ich stimme auch dem Antrage Nr.
3 zugunsten der Sanitätsoffiziere und den Anträgen Nr.
4 und 5 zugunsten der Altpensionäre, sonderlich aber dem Zusatzantrag des Herrn Kollegen Behrens auf Nr.
781 zu: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den § 32 des Offizierpensionsgesetzes dahin zu ändern, daß der § 8 auch auf die pensionierten und während dieses Krieges wieder verwendeten Beamten der Heeres- und Marineverwaltung Anwendung findet.
Was dem Offizier recht ist, ist dem Beamten der Heeresund Flottenverwaltung billig.
Wenn er wieder in den (0) Dienst tritt, dann mag man es auch ihm ermöglichen, daß er entsprechend der Kriegsarbeit seine Pension erhält.
Meine Herren, ich will nicht auf alle Einzelanträge eingehen.
Schon mein Fraktionsgenosse Mertin hat über manches gesprochen, über anderes wird mein Fraktionsgenosse Brühn noch zu sprechen haben.
Der Antrag unter Nr.
11, den der Hauptausschuß einmütig beschlossen hat, ebenso der von allen Gruppen unterstützte Antrag Nr.
784 wollen das Werk der Soldatenheime fördern.
Es ist in diesen Tagen schon von den verschiedensten Seiten hier ans diesem Hanse und auch von seiten des zuständigen Vertreters des Kriegsministeriums manch freundlich Wort für diese Arbeit, die sich so überraschend schnell an allen Fronten entwickelt hat, gesprochen worden.
Ich lege, um kurz sein zu können, einige Berichte über die Soldatenheime auf dem Tische des Hauses aus.
Die Heime stehen jedermann offen, sind freundlich geschmückt, behaglich eingerichtet und sollen einen wenn auch noch so bescheidenen Ersatz für die Heimat bilden.
Fast alle Heime haben einen Wirtschaftsbetrieb und geben Speisen und Getränke zu billigen Preisen.
Außerdem befinden sich in den Heimen größere und kleinere Gesellschafts- nnd Unterhaltungsräume, Schreib- und Lesezimmer, sowie Vortragssäle.
Viele Zeitungen und Zeitschriften liegen aus, Briefbogen, Feder und Tinte werden unberechnet zur Verfügung gestellt.
Wie viel hunderttausend Briefe in die Heimat sind schon aus unseren Soldatenheimen hinausgegangen.
Eine große Zahl von guten Gesellschaftsspielen ist vorhanden.
Wo der Raum ausreicht, werden Klavier, Harmonium und Billard aufgestellt.
Für regelmäßige Vorträge aller Art wird auf das beste gesorgt.
In den meisten Heimen wird täglich in gesonderten Räumen eine Andacht gehalten für die, die sie begehren, und der Segen, der aus diesen Zusammenkünften der Gesinnungsgenossen liegt, wird oft und dankbar (D) hervorgehoben, erst die Ewigkeit wird ihn offenbar machen.
In den Heimen wird, sofern nicht ein Monopol einzelner Buchhändler in unerwünschter Weise entgegensteht, Schriftenverkauf getrieben.
Es werden Kurse in vlämischer, polnischer, türkischer Sprache usw.
gehalten.
Die größeren Heime sind manche von den Kollegen haben ebenso wie ich viele von diesen Heimen besucht täglich von 3000 bis 4000 Soldaten aufgesucht.
Sonntags steigt der Besuch auf 8000, mitunter auf 10 000.
In ähnlicher Weise bestehen Seemanns- und Eisenbahnerheime, letztere besonders für die Übernachtung eingerichtet.
Im Westen bestehen 223 Soldatenheime und 60 Lesehallen, inl Osten 64 Soldateuheime, ebenso eine große Zahl im Südosten bis weithin in die Türkei hinein.
Ich schätze die Gesamtzahl der Soldatenheime heute auf über 400, und es dürften aus freiwilligen Beiträgen zwischen 2 und 3 Millionen Mark von den verschiedenen großen Ausschüssen hierfür aufgebracht sein.
Die Aufwendungen für die Soldatenheime sind besonders seit der Zeit, daß Frontheime auf Veranlassung der zuständigen Heeresverwaltung gebaut worden sind, gestiegen.
Für jedes Frontheim müssen eigene Baracken gebaut werden; das ist keine billige Sache.
Auch die Heime in der verbündeten Türkei erfordern selbstverständlich, weil nichts requiriert werden kann, weil keine Räume zur Verfügung stehen, viel Unkosten.
Nun kommt aber für die Soldatenheime erst die wichtigste Zeit, ich meine die Zeit des Waffenstillstandes und die Jahre der Besetzung des feindlichen Geländes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für diese Zeit ist es nötig, daß die Soldatenheime entsprechend ausgebaut werden, und die Mittel hierfür müssen bald aufgebracht werden.
Gewiß hat der Opfertag, den wir vor einigen Monaten gehabt haben, viel genutzt.
Aber die Mittel fließen naturgemäß im dritten Kriegsjahr nicht 3134 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Mumm, Abgeordneter.)
M mehr so reichlich wie im ersten.
Dazu kommt, daß in der Heimat, zum Beispiel auf den Truppenübungsplätzen, noch viel zu wenig hat geschehen können.
Welch eine Freude war es für uns, als unmittelbar vor dem Kriege das Kaiser-Wilhelm-Heim in Döberitz durch Kaiser Wilhelm eröffnet werden konnte.
Auf diesem Gebiete müßte noch viel mehr geschehen.
Unser Antrag erbittet vom Kriegsministerium eine siebenstellige Ziffer, denn nur mit einer solchen Ziffer kann, da die freiwilligen Gaben jetzt, wie gesagt, weniger reichlich fließen, wirklich dem Bedürfnis entsprochen werden.
Im Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten ist Vorbeugen das wichtigste.
Einzig diesen Satz über den Kampf gegen die Unzucht.
Die wärmste Anerkennung für die Soldatenheimarbeit liegt vor aus dem Kriegsministerium, von Freiherrn v. Btssing, dem großen Blumenfreund, von Generalfeldmarschall v. Hindcnburg, von Vizeadmiral Souchon und vielen anderen.
Ich habe selbst aus dem Munde des Generals Ludendorff gehört, wie hoch er die Soldatenheime schätzt.
Die Entschließung unter Nr.
784 bittet besonders um llbernachtungsheime.
Auf den Antrag von der äußersten Linken hin hatten wir im Bevölkerungsausschuß einstimmig einen solchen Antrag beschlossen.
Wir müssen aber fürchten, daß derselbe im üblichen Geschäftsgänge zu spät an das Haus kommt und durch das Haus hindurchgeht.
Darum ist er in dieser Form von allen Parteien neu aufgenommen worden.
Vielfältiger Art sind die Beschwerden des Landes.
Es wird ein anderer meiner Kollegen, Kollege Brühn, im einzelnen darüber noch sprechen.
Auch bieten die Anträge unter 13 bis 16, die der Hauptausschuß stellt, bereits der Einzelheiten viel; die Vorredner sind schon darauf eingegangen.
Man sollte es doch anlw erkennen, wenn jetzt unsere Landleute und zwar im wesentlichen ohne irgendwelche Entschädigung dafür zu empfangen 500 000 Stadtkinder aufnehmen.
Ich muß gestehen, was auf diesem Gebiete unsere Landleute tun in wie vielen Fällen haben dort die Dorfpfarrer ihre ganze Kraft für dieses Werk eingesetzt —, das sollte man mit größtem Danke anerkennen.
Wieviel tutSman seitens unserer Landbevölkerung auch für die Lazarette und hat man unausgesetzt dafür getan!
(Sehr richtig!
rechts.)
Derartiges verdient Anerkennung.
Man sollte wirklich dem Bauersmann seine Freudigkeit nicht verringern.
Der Antrag auf Nr.
217 des Hauptausschuffes hinsichtlich der Kirchenglocken ist soeben eingehend besprochen worden.
Der Grundsatz wird der sein müssen, daß dem, der hergibt wenn es sein muß, muß es sein —, das Geopferte ersetzt wird und er später wieder neue Glocken anschaffen kann.
Ich glaube aber doch, daß die Hinweise, die der Herr Kollege Lederer in seiner warmherzigen Weise gegeben hat es ist zum Beispiel in den Bierbrauereien viel völlig unbenutztes Kupfer —, nicht ohne Folgen bleiben werden, auch die Hinweise auf so manches Dach ehrwürdiger Gebäude.
Es gibt öffentliche Bauten in Dresden, Breslau, Berlin, von deren Dächern manches Kupfer herangezogen werden könnte, wenn es notwendig ist.
Es ist nicht leicht, weder für den evangelischen noch für den katholischen Christen, wenn die Kirchenglocken bis auf eine aus dem Glockenturm weg müssen.
Aber das sage ich: wenn es sein muß, dann werden wir gern in der Richtung der letzten Ausführungen, die der Herr Vertreter des Kriegsministeriums gemacht hat, auch allenthalben unseren Gemeinden es klar zu machen suchen: Die Glocken tun auch dort draußen ihr gutes Werk und wenn dereinst wieder neue Kirchenglocken kommen, werden diese aus dem Kriege herausgeborenen Kirchenglocken für die späteren Geschlechter ihren Erinnerungswert ce) wie die alten jetzt für uns haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich beneide den Herrn Schatzsekretär nnd den zuständigen Vertreter des Herrn Kriegsministers nicht um die Worte, die sie zur Verteidigung des Ankaufs des Hotels Cumberland hier gesprochen haben.
Man sagt, das Grundstück ist unter der Taxe erworben worden.
Ja, was sind denn heute Taxen
(Zuruf.)
Ich glaube, das Wort, das mir eben aus der Mitte zugerufen ist, ist weit verbreitet in den Kreisen der Fachmänner: „Taxen sind Faxen ''.
Ich will gegen den guten Glauben der amtlichen Stellen gewiß nichts sagen.
Aber es genügt nicht die Frage: was hat das Haus ursprünglich gekostet
Man weiß, daß solche Bauten immer erst durch einen mehrmaligen Konkurs hindurchzugehen haben, ehe sie rentabel werden.
Besonders wenn Gründergewinne gerechnet werden, wie Fedor Bergs Kreise zu rechnen pflegen, hoch und undurchsichtig.
Ich muß gestehen: dem Geiste des Heeres entsprechen mehr die einfachen, alten, aufs äußerste ausgenutzten Räume des Kriegsministeriums an der Leipzigerstraße als die neuen, vom englischen Kapitalismus geschaffenen Räume des Hotels Cumberland.
Wie es mit dem Cafs steht, welche Last die Heeresverwaltung mit der Verpflichtung der Beheizung desselben übernommen hat, darüber ist, soweit ich sehe, von amtlicher Seite noch keinerlei Aufklärung gegeben worden.
Ich bin am Schluffe.
Der Herr Kriegsminister ist zunächst vor länger als zwei Jahren als Bote des Sieges, als der Bote der ersten Siege vor unser deutsches Volk getreten.
Unser deutsches Volk hat jene Siegesnachrichten, die er unterzeichnete, unverwischbar ins Gedächtnis geprägt.
Er ist dann zu uns gekommen als der Bote aus der wütenden Sommeschlacht, und in seinem Auge und seinem Auftreten C »war etwas von dem ganzen Ernst und der Gewalt der Schlacht.
Möchte er bald vor uns treten als ein Bote eines siegreichen, eines deutschen Friedens, (bravo!
rechts.)
eines Friedens derart, von dem der König von Bayern gesagt hat: Wir werden kämpfen, bis wir Grenzen haben, die es unseren Gegnern verleiden, uns wieder zu überfallen, (bravo!
rechts) eines Friedens in dem Sinne, wie es unser Reichskanzler namens der verbündeten Regierungen am 15.
Dezember 1915 ausführte.
Ich habe die persönliche Gewißheit, daß unseres Kanzlers Kriegsziele von denen des Herrn Abgeordneten Scheidemann grundverschieden sind.
Ich habe die Überzeugung, daß unser Kanzler im Einklang mit der obersten Heeresleitung noch heute zu jenen Worten steht, daß unsere Feinde „weder im Osten noch im Westen über Einfallstore verfügen dürfen, durch die sie uns von morgen ab aufs neue und schärfer als bisher bedrohen.
Je länger und je verbitterter sie diesen Krieg gegen uns führen, um so mehr wachsen die Garantien, die für uns notwendig sind ''.
Gott gebe uns die ruhige durchhaltende Kraft darauf zu harren, bis seine Stunde schlägt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir vorweg eine kurze Bemerkung über die Auseinandersetzungen, die vorher über die Kirchenglocken stattgefunden haben.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums meinte, an Stelle der Kirchenglocken ließen sich Denkmäler nicht verwenden, da das Volk daran hänge.
Es gibt viele Denkmäler, an denen das Volk nicht hängt.
Ich möchte seine Aufmerksamkeit auf eine Anzahl BronzestandReichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
3135 (Ledebour.
Abgeordneter.)
tL) bilder lenken, an denen jedenfalls niemand hängt.
Das sind nämlich die Verkehrshindernisse hier unten im Vestibül des Reichstags.
Da sind eine Anzahl Bronzefiguren aufgestellt, die ein harmloser Besucher des Hauses einmal für die Bildnisse der verflossenen Portiers des Reichstags gehalten hat.
(Heiterkeit.)
Daß irgend jemand im Deutschen Reiche an diesen Bildnissen hängt, das möchte ich bestreiten, bis sich jemand meldet.
Es könnte eher vielleicht jemand daran hängen bleiben, (Heiterkeit) weil sie so ungeschickt aufgestellt sind, daß inan, um mit den Kleidern nicht festzuhaken, immer ganz vorsichtig daran vorbeigehen muß.
Die empfehle ich Ihnen, da haben Sie nach Ihren eigenen Worten für Ihre Kanonen Objekte, die Sie ruhig einschmelzen können, ohne daß sie dann irgend jemand vermissen wird.
Man wird sich sogar darüber freuen, daß diese Verkehrshindernisse beseitigt sind.
Ich hatte mich zum Mort gemeldet, um mich mit dem Herrn General Gröner auseinanderzusetzen.
Ich habe mit einem gewissen Interesse die verschiedenen Versuche angehört, die er gemacht hat, mit einem drei Tage lang ausgebrüteten Witz über Porzellangefäße, in denen Teufelssuppen gekocht werden, seine merkwürdige Anschnauzerei streikender Arbeiter zu rechtfertigen.
Und ich werde ja meinerseits- (Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, solche Ausdrücke doch zu unterlassen, sie passen jedenfalls nicht in die Ordnung des Hauses.
Ledebour, Abgeordneter: Herr General Gröner, merken Sie sich das!
(Heiterkeit.)
(L) Wenn ich die Ausdrücke, die Sie gegen die Arbeiter gebraucht haben, hier wiedergeben wollte, was würde dann erst erfolgen!
(Heiterkeit.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, auch diese Äußerung entspricht nicht der Würde des Hauses.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bin nun in der Lage, Herrn General Gröner einige Mitteilungen zu machen, die ihn interessieren werden.
Er rechtfertigte u. a. seine Redewendungen damit, daß er sagte, wenn er den Ausdruck „Hundsfott ''auf streikende Arbeiter anwende, so sei das eben seine Überzeugung.
Ja, darauf kommt es nicht an, was Sie für eine Überzeugung haben, Herr General Gröner, sondern wie das auf die Arbeiter wirkt, denen Sie so etwas zurufen.
Es handelt sich um 300 000 Arbeiter, die Sie mit diesem Kosewort beehrt haben.
Ich habe vor einigen Tagen eine Zuschrift von sechs Arbeitern bekommen, die in meinem Wahlkreis wohnen und sich deshalb an mich gewandt haben.
Ich will Ihnen diese Zuschrift verlesen; es sind darin sehr interessante Tatsachen mitgeteilt, die ich Ihrer Berücksichtigung empfehlen möchte.
Die Arbeiter schreiben: Bezugnehmend auf den Brief Hindenburgs und die Mahnung des Herrn Generals Gröner vom Kriegsamt an die Munitionsarbeiter Deutschlands betreffs Arbeitsniederlegung und -Verweigerung, gestatten sich die unterzeichneteten Arbeiter der A. E. G-, Koloniestr.
6 9, Abteilung für Zünderbau, auf folgendes aufmerksam zu machen.
Es heißt im oben erwähnten Aufruf: „Derjenige, der dem Staat die Arbeit verweigert oder nur eine Stunde untätig ist, versündigt sich am Leben von Tausenden und aber Tausenden von Söhnen und Brüdern; diese müssen es mit ihrem Blute beReichstag.
II.
19141917.
102.
Sitzung.
zahlen.
Wie sieht 's nun aber in Wirklichkeit (6) aus
Im erwähnten Betriebe werden Tausende von Arbeitern gezwungen, stunden-, ja sogar tagelang untätig zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird nämlich nur fünf Tage in der Woche gearbeitet.
In diesen fünf Tagen werden täglich von jedem einzelnen Arbeiter und jeder einzelnen Arbeiterin drei bis fünf Stunden vergeudet, das heißt wir werden gezwungen, untätig zu sein, angeblich wegen Mangels an Material.
Die Arbeit, die wir in der achtstündigen Arbeitszeit leisten, wird in drei bis fünf Stunden verrichtet, die andere Zeit wird nichts gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Stillsitzen und Feiern des Sonnabends geht bereits zehn Wochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sogar die Woche, in der wir am Montag die Arbeit wegen der Ernährungsfragen niedergelegt hatten und sie Mittwoch früh wieder aufnahmen, ist am Sonnabend nicht gearbeit worden, also infolge der Anordnung des Betriebes sodaß wir die genannte Woche drei Tage lang gearbeitet haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Morgen, Sonnabend, ruht die Arbeit wieder auf Anordnung des Betriebes.
Hierzu kommt noch, daß der Betrieb in drei Schichten aufrechterhalten wird, was wir nicht verstehen können.
Da doch keine oder wenig Arbeit vorhanden ist, brauchten wir uns die Nacht nicht um die Ohren zu schlagen, (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
könnten aber dafür die Arbeitswoche und Arbeitszeit voll ausnutzen und dadurch mehr verdienen.
Denn mit einem Verdienst von 38 bis 35 Mark, wie es in den letzten beiden Wochen war, kann man doch unmöglich auskommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem wir, wie oben geschildert, gezwungen sind, stunden- und tagelang keinen Handschlag zu machen, läßt die Betriebsleitung es noch zu, daß in den Betriebsräumen Plakate angemacht werden mit den schlimmsten Beschimpfungen gegen die Arbeiter, die nicht verstehen wollen oder können, daß sie sich an ihren Söhnen und Brüdern, die vor dem Feinde stehen, versündigen, wenn sie auch nur eine Stunde untätig sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sollte letzteres der Fall sein, so fragen Sie, was der Herr vom Kriegsamt dagegen unternehmen will, damit unsere Arbeitskraft voll ausgenutzt werden kann und wir einen auskömmlichen Verdienst haben.
Einstweilen müssen wir aber konstatieren, daß unsere Arbeitskraft nicht so nötig gebraucht wird und wir infolgedessen die ganzen Aufrufe und Warnungen nur als Hohn und lächerlich bezeichnen können.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Ansichten der Arbeiter über Ihren Aufruf, und ich glaube, wenn die 300 000 Arbeiter ein jeder für sich Ihnen persönlich darüber mündlich oder schriftlich ihre Ansicht aussprächen, dann würden Sie noch ganz etwas anderes zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Mumm hat sich bemüht, Sie zu verteidigen.
Nun ich stehe Ihnen ja nicht sehr sympathisch gegenüber; aber das habe ich Ihnen doch nicht gegönnt, 433 3136 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M von Herrn Abgeordneten Mumm verteidigt zu werden.
Da haben Sie wahrscheinlich mit Händeringen gesagt: Herr, beschütze mich vor meinen Freunden!
Herr Abgeordneter Mumm hat den Gedanken ausgesprochen: Sie würden es vorzüglich verstehen nicht etwa durch ein Plakat, vor dem Soldaten mit aufgepflanztem Bajonett stehen —, sondern in einer Volksversammlung das auseinanderzusetzen.
Ich bin bereit, Herr General Grüner, mit Ihnen in einer Volksversammlung vor Arbeitern über alle diese Fragen zu sprechen.
Das würde wahrscheinlich sehr aufklärend wirken, (sehr richtig!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da Sie der Überzeugung sind, daß Sie durchaus Recht haben, hoffe ich, daß Sie das freundliche Angebot benutzen werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das, was am peinlichsten in Ihrem Plakat berührt, Herr General, haben Sie offenbar immer noch nicht begriffen, sonst würden Sie nicht schmunzelnd alle diese Auseinandersetzungen anhören.
Herr General v. Stein, der Kriegsminister, hat einige Ausführungen gemacht, die mir durchaus aus der Seele gesprochen waren und die ganz vorzüglich auf Sie passen, Herr General Grüner.
Er sprach über die leider noch immer nicht bei uns ausgerottete Gewohnheit vieler Offiziere und Unteroffiziere, ihre Untergebenen zu mißhandeln und zu beschimpfen.
(Zuruf.)
Ich zitiere jetzt den Herrn General v. Stein.
Wenn „sich da alles aufhört '', wenden Sie sich an den Herrn Kriegsminister!
Er sagte: Diese Mißhandlungen und Beschimpfungen lassen sich vielleicht erklären; sie sind aber nicht zu entschuldigen.
Sie können überzeugt sein, daß ich (L) 1 in dieser Sache rücksichtslos gegen jeden vorgehen und vor keiner Person haltmachen werde, die sich etwas zuschulden kommen läßt.
Ich habe seit der jüngsten Zeit meines Soldatseins auf diese Mängel immer nur mit einer gewissen Verachtung gesehen; denn ich halte es für unwürdig, denjenigen, der durch seine Lage ohnehin der schwächere Teil ist, irgendwie zu vergewaltigen.
Das ist ganz die Ansicht meiner Freunde und die meinige.
Auch wir betrachten es als etwas Unwürdiges, wenn man jemand, der nicht in der Lage ist, sich zu wehren, der der schwächere Teil ist, beschimpft, wie Sie es getan haben, Herr General Grüner!
(Unruhe rechts.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, nachdem Sie sich an den Herrn General Grüner gewandt haben, muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Ledebour, Abgeordneter: Stellen Sie sich eins vor, meine Herren: einer der Arbeiter würde das Kosewort des Generals Grüner diesem Herrn ins Gesicht schleudern.
Was geschieht dann
Der Mann würde doch zweifellos vor Gericht gestellt und schwer bestraft werden mit Ihrer Zustimmung, Herr General!
Ein Mann, der so gegen Leute, die, wie der General v. Stein, der Kriegsminister, es ausdrückt, ihm gegenüber ohnehin der schwächere Teil sind, sich benimmt, hat dadurch das Recht verwirkt, diesen Arbeitern irgendwelche Vorhaltungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit dem Herrn General Grüner brauche ich mich nicht weiter zu befassen.
Ich wende mich zu einigen der anderen Herren, die über diese Frage gesprochen haben.
Der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich (Zmufe Heiterkeit) ist vorgestern auch eingegangen auf die Streiks.
Er hat (6) insbesondere die Verhaftung einiger Arbeiter zu rechtfertigen gesucht, indem er sie als Rädelsführer bezeichnete, und Rädelsführer zu verhaften in solcher Situation, das sei unter allen Umständen zum Heil.
Die Frage wurde dadurch aufs Tapet gebracht, daß mein Freund Cohn erwähnte, einige der Arbeiter, die von ihren Genossen delegiert waren, um beim Reichskanzler vorstellig zu werden wegen der Beschwerden der Arbeiter, seien verhaftet worden.
Sie waren mit uns, die wir mitdelegiert waren drei Abgeordnete —, auf Einladung hin bei Herrn Wahnschaffe erschienen.
Der Herr Staatsekretär Helfferich hat nachher mit großer Emphase meinem Freund Cohn den Vorwurf gemacht, er habe die Verhaftung auf die Initiative des Herrn Wahnschaffe zurückführen wollen.
Das ist meinem Freunde Cohn gar nicht eingefallen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nur um die Tatsache, daß die Verhaftung nach dieser Unterredung erfolgte.
Der Herr Staatssekretär Pr.
Helfferich glaubte einfach dadurch, daß er diese Arbeiter als Rädelsführer bezeichnete, sei die Sache abgetan.
Es ist eine dieser eigentümlichen Anffassungsverirrungen, in die alle die Herren hineingcraten, die eine Volksbewegung gar nicht kennen.
Rädelsführer das ist das bekannte Schlagwort, das aus dem Bauernkrieg stammt —, das paßt aber gar nicht auf die Delegierten von streikenden Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn eine große Volksbewegung infolge einer tiefeingreifenden Unzufriedenheit sich durchsetzt, wie das in diesem Falle zweifellos zunächst infolge der Nahrungsmittelnot geschab, so suchen die Arbeiter unter sich ihre Meinung zu klären und wählen sich dann aus ihrer Mitte Vertreter.
So haben sie auch hier, weil sie nicht alle, 300 000 Mann hoch, beim Reichskanzler vorsprechen können, sich dazu Wortführer ausgesucht.
Herr Staats- (v) sekretär Dr. Helfferich denunziert nun einfach diese Wortführer: das sind die Rädelsführer, die haben die Geschichte angezettelt, und deshalb sind sie mit Fug unb Recht in Schutzhaft genommen worden.
Meine Herren, diese sogenannten Rädelsführer waren mit uns zusammen auf Einladung hin bei Herrn Wahnschaffe.
Nun liegt ja allerdings ein bedauerliches Mißverständnis des Herrn Wahnschaffe vor, das jedenfalls nicht unsere Schuld ist.
Als in der Kronenbrauerei diese Delegation beschlossen war, wurden wir benachrichtigt, daß auch wir drei Abgeordnete mit delegiert seien, weil es sich auch um politische Fragen handle und die Arbeiter uns als ihre Volksvertreter, als die berufenen Wortführer in dieser Sache, mit dabei haben wollten.
Daraufhin hat mein Freund Hanse sofort an den Herrn Reichskanzler telegraphiert, er bäte, die Deputation, die Arbeiter und die Abgeordneten, zu empfangen.
Er erhielt von Herrn Wahnschaffe die Antwort: Ich bitte Sie, zu der und der Zeit zu mir zu kommen.
Mein Freund Haase und wir alle, auch die drei Arbeiter, konnten gar nicht anders meinen, als daß die Deputation damit eingeladen war.
Herr Wahnschaffe erklärte nachher, er habe die ganze Deputation nicht gemeint, sondern nur meinen Freund Haase.
Er Hai sich dann jedenfalls sehr unrichtig ausgedrückt, wenn er auf die Anmeldung einer Deputation sagte: „Ich erwarte Sie ''und damit nur eine einzelne Person gemeint hat.
Er hätte deutlicher sein müssen.
Dadurch würde er uns die Unbequemlichkeit, zu ihm zu gehen, erspart haben.
Es hat bei diesem Besuch trotzdem eine Auseinandersetzung stattgefunden.
Eine richtige Verhandlung war es nicht; aber es bot sich eine Gelegenheit, mit Herrn Wahnschaffe über die Dinge zu sprechen es war kein offizieller Empfang, sondern eine inoffizielle Unterredung.
Da habe ich Herrn Wahnschaffe darauf aufmerksam gemacht, es sei Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 191

(Lcdebour, Abgeordneter.)
(L) eine der dringendsten Beschwerden der Arbeiter, daß einer ihrer Wortführer vor Ansbruch des Streiks zum Militär eingezogen sei, weil man von ihm offenbar auf Denunziationen hin allerlei befürchtete.
Die Arbeiter verlangten mm, daß dieser Mann, Richard Müller, entlassen würde.
Herr Wahnschaffe erwiderte, das sei überflüssig; es sei schon einer früheren Deputation „wohlwollende Prüfung ''zugesagt worden.
Ja, meine Herren, die wohlwollende Prüfung hat bis heutigen Tages noch nicht zur Entlassung des Richard Müller geführt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können daraus sehen, wie wenig auf das zu geben ist, Herr Unterstaatssekretär, was Ihnen von den berufenen Stellen in solchen Fällen gesagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich mache Ihnen persönlich selbstverständlich keinen Vorwurf daraus; ich weise nur darauf hin, auf welchem Wege solche Beruhigungspillen fabriziert werden, ohne daß Sie eine Mitschuld an dieser Fabrikation haben.
Und wie man diesen Arbeiter Richard Müller nicht entlassen hat, so hat man das ist ein erschwerender Umstand hernach gerade diejenigen drei Arbeiter verhaftet natürlich ohne Wissen des Herrn Wahnschaffe —, die mit zu der Deputation gehörten und die als Mitdeputierte allgemein öffentlich bekanntgegeben waren.
Die sind ausgerechnet unmittelbar nachher verhaftet worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) offenbar nur, weil sie als Delegierte gewählt waren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob irgendein Polizeirat, der den Ohrenbläser bei den hohen Militärs spielt, dabei die Hand im Spiele gehabt hat.
Das ist ja auch gleichgültig.
Die Tatsache steht fest, daß die Behörden wiederum durch diese Maßregel den Arbeitern direkt ins Gesicht geschlagen haben; denn erfreulicherweise haben die deutschen Arbeiter (v) ein sehr starkes Solidaritätsgefühl.
Bei ihnen gilt das Wort: Alle für einen und einer für alle!
und wenn sie jemand beauftragen, in ihrem Namen irgendetwas zu tun und zu vertreten, so fühlen sie sich durch das, was dem Manne geschieht, mitbetroffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die.
Verhaftung dieser drei Leute ich höre, es sind auch noch andere verhaftet worden, aber darüber rede ich jetzt nicht hat wiederum den Erlaß, den der Herr General Gröner da hat anschlagen lassen, in seinen Wirkungen verstärkt.
Es wird eine furchtbare Erbitterung durch derartige Maßregeln erzeugt, und wenn Sie wirklich ein Verständnis für das Seelenleben der Arbeiter hätten, das Ihnen vollständig abgeht, dann würden Sie so bald wie möglich diese verbitternden Verhaftungen rückgängig machen.
Aber aus den Äußerungen der Herren Militärs über diese Frage geht ja deutlich hervor, wie ihre ganze Auffassung der Beziehung der Menschen zueinander durch die militaristische Brille getrübt wird; sie haben nicht das Verständnis dafür, daß Arbeiter mit Personen aus anderen Berufen, auch mit den Negierungsleuten, gleichberechtigte Menschen sind.
Sie sehen in dem Arbeiter, besonders in dem Munitionsarbeiter, weiter nichts als einen Untergebenen, der blind jedem Befehl zu gehorchen hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ganz gleichgültig, ob er dabei zugrunde geht oder nicht, ob seine Familie Not leidet, ob seine Rechte aufs tiefste verletzt werden.
Wenn der Herr Staatssekretär Dr. Heffferich vorgestern sagte: hier gibt es jetzt keinen persönlichen Wunsch mehr, wir alle stehen vor einer Zwangspflicht und haben das zu tun, was uns die Pflicht gebietet so übersieht auch er vollkommen, daß die Arbeiter genau wie andere Menschen gleichberechtigte Staatsbürger sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) äi
und daß man von diesen Staatsbürgern, denen man seit (0) Beginn des Krieges seit Jahr und Tag durch Mißbrauch des Belagerungszustandes alle Rechte kaputt gemacht hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht verlangen kann, daß sie den Leuten parieren sollen, die auf ihren eigenen Rechten herumtrampeln.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung rufen.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, nun hat auch ein anderer Militär, der Herr General v. Kessel, durch zwei Erlasse noch ein übriges getan, um die Situation bei den Arbeitern zuungunsten der Negierung zu verschlimmern.
Das sind die beiden Spitzelanwerbungserlaffe.
Es werden Prämien von 3000 Mark ausgesetzt, um Leute anzuwerben, die irgendwelche Personen, denen diese oder jene Mitschuld an Streiks oder an Flugblättern zugeschoben wird, ans Messer liefern sollen.
Ich bezweifle nicht, daß sich Denunzianten finden werden.
Halunken, die für 3000 Mark andere Leute ans Messer liefern, gibt es überall, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) selbst in dem guten, braven Deutschland.
Solche Leute sind sogar imstande, für 3000 Mark jeden Meineid zu schwören.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Sie (zum Bundesratstisch) die Verantwortung dafür mitübernehmen.
Das würde mich ja freuen.
Wenn für diese Spitzelerlasse im Hause niemand die Verantwortung übernimmt, dann kann ich mich natürlich nicht an Sie wenden, dann rede ich also von Personen außerhalb dieses Hauses.
Also, den Personen außerhalb dieses Hauses, die die Verantwortung für diese Spitzel- (v) erlasse tragen, geht jedes Verständnis dafür ab, daß die Aussetzung von Belohnungen für die Anzeige irgendwelcher politischer Vergehen das schlimmste Korruptionsmittel ist; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn es sind politische Vergehen, um die es sich handelt.
Alles, was ich darüber sagen könnte, würde an Wucht und Überzeugungskraft nichr an das heranreichen, was Geschichtsschreiber über ähnliche historische Perioden in früherer Zeit geschrieben haben.
Eine der überzeugendsten Beweisführungen dafür ist das, was Tacitus über das Spitzelwesen der römischen Kaiserzeit (Lachen rechts) geschrieben hat, wie damals die Delatoren systematisch gezüchtet wurden, indem sie für ihre Denunziationen, ihre Angebereien belohnt wurden, und wie dadurch das ganze Volksleben bis aufs Mark verseucht und korrumpiert wurde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist wirklich eine tiefbeschämende Erscheinung, daß wir bei uns im Deutschen Reich, im „Volk der Gottesfurcht und guten Sitte '', jetzt Erscheinungen zu verzeichnen haben, die an die allerschlimmsten Korruptionserscheinungen, eine der grauenhaftesten Korruptionsperioden der Weltgeschichte, an die römische Kaiserzeit, gemahnen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ihnen ist das gleich.
(Zurufe rechts.)
Einen Mann, der für 3000 Mark einen anderen angibt, damit er bestraft werden kann, halten Sie, meine Herren von der Rechten, für einen guten Patrioten.
(Zuruf rechts.)
Verräter!
sagen Sie
Was Verräter ist, meine Herren, 433'Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917. ßi88 (Ledcbour, Abgeordneter.)
() das haben Sie nicht zu entscheiden!
Das haben unter Umständen die Gerichte zu entscheiden, (Zuruf rechts) die auch wiederum Klassengerichte find.
(Lachen rechts.)
Die Bezeichnung Verräter für einen streikenden Arbeiter ist so ungeheuerlich, so verwerflich, daß ich es lebhaft bedauere, im Deutschen Reichstag so etwas zu hören.
Die Arbeiter sind keine Arbeitssklaven, sie haben das Recht, ihre Arbeitskraft nach eigenem Ermessen zu verwerten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) genau so, wie Sie auch das Recht haben, über Ihre eigene Arbeitskraft zu verfügen.
Ich verwahre mich auf das allerentschiedenste dagegen, daß die rohe und niedrige Beschimpfung „Landesverräter ''gegen solche streikenden Arbeiter hier im Reichstag gebraucht wurde.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, der Zwischenrufer ist vielleicht ein.
Innius tsriius.
Meine Herren, ich greife nunmehr aus den Anträgen, die uns hier unterbreitet sind, einen Punkt heraus, dessen Besprechung mir in diesem Zusammenhang notwendig erscheint.
Es heißt in dem Antrag 16, daß der Reichskanzler ersucht werden soll, die in Betracht kommenden militärischen Instanzen zu veranlassen: g.) möglichst sämtliche in den besetzten Gebieten befindlichen landwirtschaftlichen Maschinen, insbesondere Dampf- und Motorpflüge, Lokomobilen und Dampfdreschsätze, der heimischen Landwirtschaft zuzuführen; 6) alle irgendwie entbehrlichen Pferde und Zugtiere, die in den besetzten Gebieten noch vorhanden sind, möglichst restlos der heimischen Landwirtschaft (s) 1 zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, zunächst finde ich es gegenüber der Bevölkerung in den besetzten Gebieten ungeheuerlich, daß Sie ihr die sämtlichen landwirtschaftlichen Maschinen wegnehmen wollen.
Sämtliche landwirtschaftlichen Maschinen!
Bedenken Sie, was das heißt für eine landwirtschaftliche Bevölkerung!
Dafür sind Sie (zur Rechten) doch sachverständig!
Wenn Ihnen das passierte, dann würden Sie, wie Herr Mumm das ausdrückt, „Anarchisten ''werden, wahrscheinlich; dann würden Sie sich nicht damit begnügen, wie früher RuprechtRansern, zu sagen: „dann gehen wir zu den Sozialdemokraten '', sondern dann würden Sie als Anarchisten mit Dreschflegeln losgehen.
Aber die Sache ist auch schlimm selbst vom 'Standpunkt der deutschen Verwaltung aus, weil, wenn den Bauern und Landarbeitern in den besetzten Gebieten alle landwirtschaftlichen Maschinen weggenommen werden, selbstverständlich der landwirtschaftliche Betrieb nicht aufrechterhalten werden kann, die landwirtschaftlichen Produkte sich verringern und die Nahrungsmittelnot in Deutschland und in den besetzten Gebieten, deren Zustände sich gegenseitig bedingen, noch verschlimmert werden wird.
Auch für Deutschland sage ich: das beeinflußt sich gegenseitig; denn Sie können doch nicht einfach die Bevölkerung in den besetzten Gebieten verhungern lassen.
(Zuruf rechts.)
Bitte sehr, Sie behaupten jetzt, daß es sich nur um die dorthin geschafften Maschinen handle.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen den Text vorlese: möglichst sämtliche in den besetzten Gebieten befindlichen landwirtschaftlichen Maschinen, insbesondere Dampf- und Motorpflüge, Lokomobilen und Dampfdreschsätze, der heimischen Landwirtschaft zuzuführen.
Da steht nichts von der Einschränkung, daß es sich nur um solche Maschinen handelt, die Sie dorthin gebracht (6) haben.
(Zuruf rechts.)
—Ach, Herr Kreth, Sie sagen, es sei unmöglich, den Leuten in den besetzten Gebieten was zu stehlen
Machen Sie einmal eine Enquete über das, was den Leuten in besetzten Gebieten bereits gestohlen worden ist!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das nicht gemeint haben, meine Herren, dann haben wir da wieder ein unglaubliches Stückchen Antragsfabrikat, wenn Sie von sämtlichen Maschinen sprechen und sagen.
wir meinen nur die Maschinen, die wir dahin gebracht haben.
Die beste Verurteilung dieses Antrages liegt in dem Zwischenruf des Herrn Kreth.
Aber, meine Herren, ich stelle diesen Antrag nun in Parallele mit der Tatsache, daß aus Belgien und, soviel ich weiß, auch aus Polen, fortgesetzt Arbeiter, 'die dort für die Landwirtschaft notwendig sind, rücksichtslos weggeholt und bei uns festgehalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beschwerden darüber, die in der Kommission oder an anderer Stelle erhoben worden sind, haben vielleicht in einzelnen Fällen dazu geführt, daß das begangene Unrecht wieder wettgemacht worden ist.
Aber ich habe in den letzten Tagen allein aus der belgischen Provinz Luxemburg 10 Briefe von dortigen Bauern und kleinen Handwerksmeistern, auch von einer Witwe erhalten.
Die Leute klagen durchweg, wie sie sich ausdrücken: mon Ls n'ssi xg, 8 Lliomsiir er ist nicht ein Mann, der nicht arbeitet, sondern ist beständig in Arbeit.
Sie haben diese jungen Leute aus ihrer Arbeit herausgerissen; sie sind nach Deutschland verschleppt worden, um hier als Zwangsarbeiter, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) im Interesse der deutschen Regierung verwendet zu werden.
Dabei leidet die Bevölkerung furchtbar.
Sie befindet sich in schwerer Notlage, über die wir bisher vergeblich Be- (v) schwerde geführt haben.
Erst nehmen Sie den Bauern, den Handwerkern die Söhne vom Pfluge, vom Schraubstocke weg, und jetzt wollen Sie ihnen auch noch die landwirtschaftlichen Maschinen wegnehmen!
Wenn dieser Plan durchgeführt wird, so richten Sie die Bevölkerung zugrunde.
Statt dessen sollten Sie endlich diesen Beschwerden nachkommen, damit die Leute ihrem Erwerbe in ihrem eigenen Lande nachgehen können.
Das in dem Antrag vorgeschlagene Verfahren widerstreitet dem Völkerrecht, und wenn Sie auch schon so manche Sünden gegen das Völkerrecht auf dem Kerbholz haben, so müssen wir doch darauf dringen, daß hier wenigstens Remedur geschaffen wird, und daß die berechtigten Klagen der Bevölkerung der besetzten Gebiete aufhören.
Wenn nichts anderes Sie dazu bewegen könnte, so müßte es für Sie doch von Bedeutung sein, daß eine solche Politik der Menschlichkeit dazu beitragen könnte, das Ansehen Deutschlands im Auslande etwas zu heben; das aber haben wir nach allem, was wir bereits erlebt haben, dringend nötig.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Wenn wir unsere Beschwerden vorbringen, Herr Abgeordneter Mertin, so tun wir das im Interesse unseres Vaterlandes, damit nicht das Unrecht vertuscht und beschönigt, damit nicht alles zugedeckt und verheimlicht wird und dann unter dem Deckmantel der christlichen Nächstenliebe sich weiterftißt.
Nicht dadurch, daß man den Krebsschaden unter der Decke fortwuchern läßt, sondern dadurch, daß man öffentlich Kritik an den Schäden übt, dadurch, daß man zergt, welches Unheil geschieht, nur dadurch kann Remedur geschaffen werden, und nur dadurch kann man seinem Vaterlande nützen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
3139 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Nicht wie Sie und Herr Staatssekretär Dr. Helfferich es tun, der jedes Mal, wenn hier Kritik geübt wird, wie gestern von meinem Parteifreunde Dr. Cohn, mit großer Entrüstung Klage darüber führt, wie die Kritik im Auslande wirken müsse.
(Zumf rechts.)
Ich rede jetzt ja nicht von Ihnen, Herr Mertin, sondern von Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich.
Vorhin hatte ich von Ihnen geredet.
Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat am Sonnabend die stereotype Pauke gehalten, die wir stets bei solchen Gelegenheiten von ihm gehört haben; er hat mit großer Entrüstung erklärt: wie wird das auf das Ausland wirken!
Nein, die Taten der deutschen Regierung, die verkehrten Maßregeln wirken ungünstig auf das Ausland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Kritik kann dem llkel abhelfen und wirkt dadurch im Interesse unseres deutschen Vaterlandes.
Dann hat zum Schluß Herr Dr. Helfferich und damit komme ich auch zum Schluffe meiner Ausführungen über die Friedensanbahnungen gesprochen und hat dabei höchst merkwürdige Äußerungen getan.
Wie mein Freund Dr. Cohn haben wir wiederholt hier im Hause verlangt, daß ein Friede ohne Annexion und ohne Entschädigung geschloffen werden soll.
Diese unsere Forderung hat nun glücklicherweise immer weiter um sich gegriffen und wird auch schon von anderen Parteien vertreten; wir hoffen, daß sie allmählich auch von der Majorität des Hauses adoptiert wird.
Auf diese Friedensforderung hat Herr Dr. Helfferich nach Zeitungsberichten geantwortet: Der Friede, den die äußerste Linke will, bedeutet nicht Brot, sondern Hunger, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts).

1 nicht Freiheit, sondern Knechtschaft.
Ein Frieden, wie das deutsche Volk ihn braucht, den können« wir heute nicht haben; (hört hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts) einen Frieden, wie wir ihn haben müssen, müssen wir uns erst erkämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, im Interesse des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich, daß Sie wenigstens (nach rechts) begeisterte Zustimmung seinen Ausführungen zollen.
Dadurch werden die Ausführungen aber nicht richtig.
Zunächst muß ich einmal von Herrn Dr. Helfferich den Nachweis dafür verlangen, daß der Friede, den die äußerste Linke will, nicht Brot, sondern Hunger, nicht Freiheit, sondern Knechtschaft bedeutet.
Wenn wir einen Ausgleichsfrieden verlangen, der kein Volk vergewaltigt, kein Volk demütigt, auch nicht das deutsche Volk, sondern einen Frieden ohne Annexion und ohne Entschädigung auf allen Seiten verlangen, so begreife ich nicht, wie da herausgelesen werden kann, daß das den Hunger für das deutsche Volk bedeuten würde.
Ein solcher Friede kann jetzt geschlossen werden.
(Widerspruch rechts.)
Wenn er jetzt geschlossen wird, dann bedeutet er das Aufhören des Hungers für uns und das Aufhören des Hungers für die anderen Völker.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn aber der Krieg nach dem Rezept des Herrn Dr. Helfferich und der konservativen Partei fortgeführt wird, dann bedeutet das die endlose Verlängerung des Krieges mit der größten Verschärfung des Hungers und der größten Verschärfung der Knechtschaft bei uns im Lande.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn Sie, meine Herren, halten jetzt mit Ihrem Be- (6) lagerungszustand das deutsche Volk in Knechtschaft, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und wenn Sie gegen den Willen des Volkes den Krieg fortführen wollen, so sind Sie es, die den Hunger und die Knechtschaft für das deutsche Volk verlängern (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen den Beweis führen, daß, wenn die deutsche Reichsregierung so vernünftig wäre, endlich dieses Angebot, wie wir und andere Parteien es verlangen, zu machen, dann die größte Hoffnung bestünde, zu einem baldigen Frieden zu kommen.
Ich setze voraus, daß Sie alle die Kundgebungen des Petersburger Arbeiter- und Soldatenrats gelesen haben.
Die neuen Kundgebungen, die von dort gekommen sind, lassen keinen Zweifel, daß der russische Arbeiter- und Soldatenrat ständig mit aller Energie auf die Regierung drückt, sich der Forderung eines Friedens ohne Annexion und Entschädigung anzubequemen.
Die letzten Äußerungen darüber, die Sie ja in den Zeitungen lesen können, lassen darüber keinen Zweifel.
Bisher ist infolge von Pressemachinationen über diese Vorgänge keine genügende Klarheit geschaffen worden, aber die Tatsache besteht, daß in Rußland die gegenwärtigen Machthaber für die Beendigung des Krieges, für den Frieden, für einen solchen Frieden sind, wie wir unabhängigen Sozialdemokraten ihn seit langer Zeit und wie jetzt auch andere Parteien im Deutschen Reich ihn fordern, und wie ihn meiner festen Überzeugung nach die große Mehrheit des deutschen Volkes und die Mehrheit der Soldaten in den Schützengräben verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wenn eine Abstimmung unter den Soldaten in den Schützengräben stattfinden könnte: wollt Ihr einen Frieden schließen ohne Annexion, ohne Entschädigung für alle Länder, einen Frieden, der weder Deutschland demütigt tv) noch ein fremdes Land
ich bin fest überzeugt, die ganze überwältigende Mehrheit der deutschen Soldaten würde sagen: ja, mit Freuden, damit dieser gräßliche Krieg zu Ende ist!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das ist die Stimme des Schützengrabens, nicht das, was Sie in Ihren Offizierkastnos und hinter der Front unter sich ausmachen.
Das ist es, was die Soldaten denken, die mit ihrem Leben und ihrem Blut die Politik auszubaden haben, die die Regierungen der verschiedenen Länder sich gegenseitig eingebrockt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wir bekommen viele Briefe aus den Schützengräben.
Wir sprechen mit den Leuten, die aus dem Schützengraben zurückkommen, und sie alle sind der Ansicht: lieber morgen als heute!
(Große Heiterkeit.)
Lieber heute als morgen.
Ja so sind Sie: ein kleines Versprechen, das nehmen Sie mit brüllender Heiterkeit auf.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, „brüllende Heiterkeit ''ist kein parlamentarischer Ausdruck.
Ich rufe Sie nochmals zur Ordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident.
Mit annrutiger Heiterkeit nehmen Sie das auf, um nur Ihre eigene Verlegenheit zu verbergen.
(Heiterkeit rechts.)
Also lieber heute als morgen wollen die Soldaten, die den Krieg auszufechten haben, den Frieden unter ehrenvollen Bedingungen, wie wir ihn gefordert haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
3140 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mat 191

(Lcdcbour, Abgeordneter.)
() Sie, Herr Abgeordneter Wildgrube, halten ihn nur für ehrenvoll, wenn nach allen Richtungen annektiert wird.
(Zuruf rechts.)
Nun denn, nach einigen Richtungen, nach Westen und nach Osten; nach Süden und Norden können Sie allerdings nichts annektieren.
Man muß denn doch wirklich diesen dreijährigen Krieg verschlafen haben, wenn man heute noch glaubt, daß ein Annektionsfrieden geschlossen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das würde man aus einer Kinderstube, wo Soldat gespielt wird, erwarten, aber nicht von Reichstagsabgeordneten, die das ganze Getriebe der Politik vor sich sehen.
Ich will nicht darüber streiten, ob ein solcher Friede wünschenswert wäre; nach meiner Ansicht ist er es nicht.
Es ist aber gar nicht möglich, Sie verschließen ja absichtlich die Augen davor!
Was ich nun dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfserich vorzuwerfen habe, das ist, daß er solche annexionistischen Absichten durch seine Ausführungen nährt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man eine ernste Absicht hinter den Worten des Herrn Staatssekretärs I) i-.
Helfserich sucht, dann wollen Sie doch auch nur einen Frieden mit Entschädigungen und Annexionen, sonst haben Ihre Worte keinen Sinn, sonst ist es leeres Gerede.
Da ich aber in solchen wichtigen Fragen bei einem Staatssekretär kein leeres Gerede vermuten kann, so bin ich genötigt, anzunehmen, daß Sie tatsächlich Annexionsforderungen und Kriegsentschädigungen durch den Flieden erwirken und so lange kämpfen wollen, bis das erreicht wird.
Das bedeutet eine Verlängerung des Krieges bis ins Endlose.
Denn gegenwärtig sieht die Kriegslage nicht danach aus, wenn Sie sie auch noch so optimistisch ansehen.
Ich will mich auf eine Prüfung der Kriegslage nicht einlassen; das ist auch für meine Argumentation gar nicht nötig.
Selbst wenn Sie die Kriegslage noch so optimistisch einschätzen, es ist gar nicht daran zu denken, daß Sie einen Frieden erzwingen oder wie Sie es ausdrücken erkämpfen können, der wirklich dem Deutschen Reiche Kriegsentschädigungen und Annexionen bringt.
Deshalb ist es unverantwortlich von Ihnen in Ihrer verantwortlichen Stellung, Herr Dr. Helfserich, daß Sie den Annexionsphantasten durch derartige Redewendungen eine solche Nahrung geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden uns über die Friedensbedingungen noch gründlich zu unterhalten haben.
Ich habe es aber für notwendig gehalten, sofort hier dagegen zu protestieren, daß in einer solchen Weise, anstatt eine Friedensanbahnung zu befürworten, von einem Vertreter der Reichsregierung eine Kriegshetzrede hier im Hause gehalten worden ist.
(Stürmischer Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr General Gröner.
Grüner, Generalleutnant, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium und Vertreter des Kriegsministers, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich als Ziel für das Trommelfeuer seiner Beredsamkeit meine Person genommen.
Ich fühle mich gänzlich unerschüttert, Herr Abgeordneter Ledebour, und ich glaube des Einverständnisses der Mehrheit dieses hohen Hauses sicher zu sein, wenn ich auf die persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht eingehe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es wäre schade um die Zeit.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, der Herr (0) General Gröner hat Sie ruhig angehört, und ich möchte Sie bitten, jetzt auch den Herrn General Gröner ruhig anzuhören.
Gröner, Generalleutnant, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium und Vertreter des Kriegsministers, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour über die Verkürzung der Betriebszeit in einem Berliner Betriebe anlangt, so kann ich mitteilen, daß uns das bekannt ist, und daß ich auch von den Arbeitern dieser Fabrik darüber benachrichtigt worden bin.
Die Angelegenheit wird untersucht, und wir werden sehen, wie wir der Sache abhelfen können.
Aber es ist ganz selbstverständlich, daß sich in der gegenwärtigen Zeit in der ganzen Art d Produktion gewisse Zuckungen ergeben, die mit der Zuführung der Rohstoffe und mit anderen Dingen zusammenhängen.
Meine Herren, ich möchte nun zur Sache kommen, und da habe ich doch an den Herrn Abgeordneten Ledebour eine ganze Reihe von Fragen zu stellen.
Von der Beantwortung dieser Fragen wird es abhängen, wie man über das zu denken hat, was Sie, Herr Abgeordneter Ledebour, heute vorgebracht haben.
Hat der Herr Abgeordnete Ledebour den Arbeitern gesagt, welche Maßnahmen seit langer Zeit in England getroffen sind, daß in England seit dem Gesetz vom 9.
Juli 1915 ein allgemeines Streikverbot in allen Gebieten der Munitionsindustrie herrscht
(Hört!
hört!)
Hat der Herr Abgeordnete Ledebour den Arbeitern gesagt, daß in England jeder Betrieb unter Kontrolle durch den Munitionsminister gestellt werden kann, und daß dann für die Arbeiter folgende Bestimmungen gelten: die Gewerkschaftsregeln werden aufgehoben, die Lohnregelung unterliegt der Bestimmung des Munitionsministers, beziehungs- (v) weise eines Schiedsgerichts, 1.
(hört!
hört!)
der Munitionsminister kann Arbeitsbedingungen und Löhne festsetzen; es wird der obligatorische Abkehrschein eingeführt; es werden vor allem wieder Munitionsgerichte zur Aburteilung aller Verstöße gegen die Munitionsgesetze geschaffen.
Hat der Herr Abgeordnete Ledebour den Arbeitern gesagt, daß das Liverpooler Munitionstribunal Hunderte von Arbeitern mit Geldstrafen verurteilt hat, weil sie in der Pfingstwoche ohne Entschuldigung einige Tage die Arbeit versäumt haben
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hat der Herr Abgeordnete Ledebour den Arbeitern gesagt, daß wegen Aufreizung der Masse zum Streik der frühere Lehrer Macklyn in England zu drei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist
Hat er ihnen gesagt, daß die Rädelsführer des Glasgower Streiks ausgewiesen wurden, daß aber die Presse, die öffentliche Meinung verlangt hat, sie müßten vor Gericht gestellt und als Verräter verurteilt werden
(Bravo!
rechts.)
Hat der Abgeordnete Ledebour den Arbeitern gesagt, wie in Frankreich vorgegangen wird
Ich will das nicht wiederholen.
Es würde eine ganze Reihe von Fragen an ihn zu stellen sein.
Dann komme ich zu einer andern Gruppe von Fragen.
Kennt der Herr Abgeordnete, Ledebour dieses Flugblatt vom deutschen Zuchthaus, das seit Monaten in den deutschen Fabriken umherflattert
Kennt er das
Alle die Dinge stehen darin und gehen durch die Flugblätter hindurch als roter Faden, die der Herr Abgeordnete Ledebour und seine Parteifreunde als eine Beglückung für Deutschland betrachtet haben.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag dm 7.
Mai 1917.
3141 (Grüner, Chef des Kriegsamts) (4) Kennt der Herr Abg.
Ledebour ein weiteres Flugblatt, dessen Original ich nicht hier habe, nur die Abschrift, das in der Zeit Mischen dem 11. und 12.
April in Berlin in den Fabriken verteilt ist: „Auf zum Protest gegen die Volksaushungerung!

Das sind alles Tendenzen, die von seiten des Herrn Abgeordneten Ledebour immer wieder in dieser oder einer anderen Form gesagt werden.
„Die russischen Arbeiter haben den Zarismus zerschmettert ''— das ist ein Satz „und die demokratische Republik, die Einsetzung einer Volksregierung erkämpft und wir alle werden auch weiterhin das alte Elend der Auswucherung, den Hunger und den Völkermord ertragen
Nein, tausendmal nein!
Verlaßt die Werkstätten, legt die Arbeit der Regierung nieder!
(Zurufe rechts.)
Kennt der Herr Abgeordnete Ledebour das Flugblatt, das am 16. und 17.
April in den Fabriken verbreitet ist: „Man will euch jetzt mit Zusatzkarten ködern wider besseres Wissen.
Denn die Regierung weiß genau, daß sie ihre Zusagen nicht halten kann!

Kennt der Herr Abgeordnete Ledebour das Flugblatt, das in der Zeit zwischen dem 16.
April und dem 1.
Mai hier verbreitet wurde: „Der Kampf dauert fort!

Alles Flugblätter, die dieselbe Tendenz haben, wie die Tendenzen sind, die Sie und Ihre Parteifreunde vertreten.
Kennt der Herr Abgeordnete Ledebour das Flugblatt, das in der Deutschen Waffen- und Munitionsfabrik verbreitet wurde, mit derselben Tendenz
Kennt der Herr Abgeordnete Ledebour das Flugblatt, das auch vor dem 1.
Mai hier und anderwärts verbreitet wurde
Er kennt es nicht, nehme ich an.
Kennt der Herr Abgeordnete Ledebour das Flugblatt, das unmittelbar vor dem 1.
Mai hier verbreitet wurde: „Die Lehren des großen Massenstreiks ''mit der neuen Aufforderung zum Streik
Alles nach der Tendenz des (s) Abgeordneten Ledebour und seiner Parteifreunde!
Kennt der Herr Abgeordnete Ledebour das Flugblatt, das in Leipzig verbreitet wurde
Ich höre kein Ja und entnehme daraus, daß er es nicht kennt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Kennt er das Flugblatt ich kann es nicht verlesen, nur einen Satz —: „Es wehe die rote Fahne über der freien Bevölkerung.

(Zurufe von den Sozialdemokraten und rechts.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Grüner, Generalleutnant, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium und Vertreter des Kriegsministers, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe dem nicht viel hinzuzufügen, die Sache spricht für sich selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte schließen mit dem alten Scherzwort: Ach, sie sind wie kleine Kinder, Unschuldsvoll und keine Sünder!
(Sehr gut!
und bravo!
rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, in der Unruhe des Hauses sind Ihre letzten Worte hier nicht verstanden worden.
Es wird mir gesagt, daß Sie Ihre Rede geschlossen haben mit den Worten, der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich habe hier eine Kriegshetzrede gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wegen dieses Ausdruckes rufe ich Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Abgeordnete Ledebour hätte sich seine Aufregung und einen großen Aufwand an Stimmitteln ersparen können, (0) wenn er vorgestern meine Ausführungen ruhig und verständig mit angehört hätte, oder wenn er sich die Mühe gegeben hätte, sie wenigstens im Bericht aufmerksam nachzulesen.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Wahrscheinlich ein unvollständiger Bericht.
Ich glaube, meine Ausführungen sind von der ganz großen Mehrheit des Hauses so verstanden worden, wie sie gemeint waren.
Ich verzichte darauf, den Herrn Abgeordneten Ledebour heute weiter zu belehren.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Nehbel, v. Payer, Erzberger, Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren stehen zu bleiben, die nunmehr den Schluß der Debatte herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist herbeigeführt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Staatssekretär Helfferich persönlich zu antworten, habe ich keinen Anlaß, aber gegenüber dem Herrn General Gröner möchte ich mir einige Bemerkungen erlauben.
Der Herr General Gröner verwechselt mal wieder seine Funktionen.
Er ist hier nicht als Untersuchungsrichter 1 (v) (Zuruf.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist keine persönliche Bemerkung, Sie haben sich nur zu verteidigen gegen einen Angriff, der gegen Sie gemacht ist.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, gestatten Sie!
Wie Sie das auslegen, ist das nicht eine persönliche Bemerkung; die Verteidigung gegen Angriffe, das ist eine sachliche Ausführung.
Präsident: Nein!
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl!
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das geht nicht an.
Eine persönliche Bemerkung kann nicht dadurch eingeleitet und gemacht werden, daß Sie einen Gegenstoß gegen Ihren Gegner machen.
Das geht nicht.
Zu dem, was Ihnen vorgeworfen ist in der Debatte, können Sie eine persönliche Bemerkung machen, zu etwas anderem nicht.
Ledebour, Abgeordneter: Was wir über Streiks usw.
zu sagen haben, das sagen wir in sachlichen Ausführungen.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie können nur in Ihrem Namen persönliche Bemerkungen machen.
Ledebour, Abgeordneter: Gewiß, dann sage ich es in sachlichen Ausführungen, wie alle meine Freunde.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, für Ihre Freunde können Sie keine persönlichen Bemerkungen machen.
Ich muß bitten, daß Sie sich meinen Anordnungen fügen.
3142 Reichstag.
102.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1917.
(4) Ledebour, Abgeordneter: Aber auf diese Fragen, die der Herr General Gröner gestellt hat, erwidere ich kurz, daß ich es ablehne, mich in irgendeine Kritik von Flugblättern anderer Personen einzulassen, weil alles, was ich sage, von ihm und seinen Gehilfen ausgenutzt werden kann, um irgendwelchen anderen Personen einen Nachteil zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
PrSsident: Meine Herren, das geht auch nicht, „faule Ausrede ''ist kein parlamentarischer Ausdruck.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Eine solche Vorsicht gegenüber Herrn General Gröner und seinen Gehilfen ist um so notwendiger, seitdem seine Gehilfen durch Auslobung von 3000 Mark Spitzel niedrigster Art anwerben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte bin ich verhindert, das hohe Haus daraus aufmerksam zu machen, daß die Resolution zu Nr.
16 des Kommissionsberichts, welche unter anderem den Reichskanzler ersucht, sämtliche Maschinen und alle entbehrlichen Pferde in den besetzten Gebieten der deutschen Landwirtschaft zuzuführen, nicht nur völkerrechtswidrig, sondern auch vernunftswidrig ist.
Ich beantrage, daß die Abstimmung über diese Nummer der Resolutionen bis zur dritten Lesung verschoben wird; ich werde bis dahin meine sachlichen Ausführungen machen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (L) der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im Siune der Ausführungen des Herrn Vorredners beantrage ich als Berichterstatter, da das Kriegsministerium und das ganze Haus mit Bezug auf seine Geschäfte ein Interesse daran hat, daß wir den Heeresetat heute in der zweiten Beratung fertigstellen, über die Resolutionen erst bei der dritten Lesung abzustimmen.
Präsident: Das war sowieso meine Absicht.
Die Resolutionen werde ich in der dritten Lesung zur Abstimmung bringen.
Meine Herren, Kap.
1443 KriegsministeriumVerschiedene Ausgaben, ist nicht beanstandet und ist mit dem Zugang für 1917 Kap.
26 Tit.
1, Kap.
27 Tit.
1, Kap.
28 Tit.
1, Kap.
35 Tit.
26, Kap.
38 Tit.
1 angenommen, ebenso für Sachsen und Württemberg.
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten morgen, Dienstag den 8.
Mai, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
136, 137, 139 und 140; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 Berichte des Petitionsausschusses Nr.
27 bis 49.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.