Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Kunert, Vogtherr die Herren Abgeordneten Vogtherr, Ledebour; in den 28.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Behrens der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Präsident: Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten Gunßer für 3 Tage, Dr. Bärwinkel für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die privaten Versieh erungsunternehmungen (Nr.
1075 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats find angemeldet die Herren: Geheimer Regierungsrat Klehmet, Regierungsrat Scheidt vom Reichsamt des Innern, Geheimer Ober-Justizrat Lindemann vom Justizministerium, Geheimer Ober-Regierungsrat De.
Strnckmann vom Reichsjustizamt.
Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
1 (») Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, im Einvernehmen mit sämtlichen Fraktionen des Hauses habe ich zu erklären, daß wir der Novelle zum Privatverstcherungsgesetz zustimmen und bereit sind, den Gesetzentwurf ohne Ausschußberatung unverändert heute in allen drei Lesungen anzunehmen.
Zur Begründung dieses Standpunktes kann ich mich bei der erfreulichen Einmütigkeit des Hauses in dieser Frage (Heiterkeit) kurz fassen.
Es darf als unbestritten vorausgesetzt werden, daß der Grundkredit, vor allem der städtische, jetzt und in der Zeit nach dem Kriege dringend einer Stützung bedarf.
Ohne eine solche Stützung bestände nicht nur die Gefahr einer bedenklichen Erschütterung des Immobilien- und Hypothekenmarktes, es wäre auch das zur Beseitigung einer Wohnungsnot nach dem Kriege dringend erforderliche Wiederaufleben der privaten Bautätigkeit in Frage gestellt.
Wir begrüßen es daher, daß die führenden Verbände des Baugewerbes und des Hausbesitzes selbst die Initiative zur Lösung dieser Frage ergriffen haben.
Wir begrüßen es insbesondere, daß sie dieses Ziel im Wege der Selbsthilfe ohne Inanspruchnahme von Neichsmitteln erreichen wollen.
Wir sind auch der Ansicht, daß für diese großzügig gedachte Selbsthifsaktion die Form der Bürgschaftsleistung durch ein über das ganze Reich ausgedehntes Netz von Hypothekenfchutzbankeu mit zentraler Rückversicherung das Richtige ist, wobei die Schutzbanken die Bürgschaft gegen einen mäßigen Schutzzins des Hypothekenschuloners übernehmen.
Durch diese groß angelegte Selbsthilfsaktion arbeiten die führenden Verbände des Hausbesitzes und des BauL S 3758 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1917.
(vr.
Mayer lKaufbeuren), Abgeordneter.)
() gewerbes nicht nur in ihrem eigenen Interesse.
Indem sie die Grundlagen für den Immobiliarkredit verbreitern und befestigen, erleichtern und verbilligen sie diesen Kredit gegenüber dem Zustande, der ohne eine solche Aktion nach dxm Frieden notwendigerweise eintreten müßte.
Diese Erleichterung des Grundkredits bedeutet zugleich eine Erleichterung der Erstellung neuer Wohnungen und die Möglichkeit der Erhaltung der Mietsätze in angemessenen Grenzen.
Was hier geschieht, ist daher auch ein wertvolles Stück praktischer Wohnungsfürsorge und dient in hervorragender Weise den Interessen der Allgemeinheit.
Voraussetzung des Erfolges dieser Aktion ist es aber, daß es gelingt, den Schutzzins möglichst niedrig zu halten, vielleicht mit ».
bis 1 2 Prozent des Bruttoertrages des betreffenden Anwesens.
Das aber ist wiederum nur möglich bei voller Freiheit der Entwicklung ohne die Fesseln des Privatversicherungsgesetzes vom 12.
Mai 1901.
Es war daher notwendig, diese Fesseln abzustreifen, sowie es der Gesetzentwurf vorsteht.
Es mag dahingestellt bleiben, ob das Aufsichtsamt für Privatversicherung darin recht hat, daß die Hypothekenschutzorganisation ein Verficherungsunternehmen im Sinne des Privatversicherungsgesetzes ist oder nicht.
Jedenfalls gebt der Gesetzentwurf, für dessen Zustandekommen neben dem Reichsamt des Innern dem Herrn Kollegen vr.
Arendt, wie ich besonders hervorheben will, ein wesentliches Verdienst zukommt, (Bravo!)
den richtigen Weg, indem er den Juristenstreit durch einen deklaratorischen Akt der Gesetzgebung beseitigt und den Hypothekenschutz aus dem Privatversicherungsgesetz heraushebt.
Das ist auch deshalb unbedenklich, weil die Schutznehmer in diesem Falle Hauseigentümer, also geschäftskundige Personen sind, die eines besonderen Rechtsschutzes nicht bedürfen.
W) Es liegt nach dieser Richtung der gleiche Befreiungsgrund vor, wie in Z 116 des Privatversicherungsgesetzes, durch den bekanntlich die Transportversicherung und Rückversicherung aus den gleichen Erwägungen von der Wirksamkeit des Privatverficherungsgesetzes ausgenommen sind.
Daß übrigens die Befreiung im Rahmen des § 1 und nicht im Rahmen des § 116 des Privatversicherungsgesetzes erfolgt, ist rechtlich deshalb zutreffend, weil dadurch den Hypothekenfchutzorganisationen von vornherein der Charakter von Versicherungsunternehmnngen genommen wird.
Durch die Novelle wird nunmehr der Weg für die Durchführung des Hypotkekenschutzes frei.
Daneben freilich wird es notwendig bleiben, daß Reich, Staat und Kommunen schon jetzt, besonders aber nach dem Kriege dem Hausbesitz und dem Baugewerbe das größte Wohlwollen und die weitestgehende Unterstützung leihen, wenn unser Wohnungswesen gefunden soll.
Möge die neue Form dieser groß angelegten Selbsthilfe des Hypothekenschutzes nach Verabschiedung des Gesetzentwurfs ihren Siegeszug verstärkt fortsetzen und dem Hausbesitzer und dem Baugewerbe, dem Bauhandwerk und dem Bauarbeiter, aber auch dem Mieter und damit der Allgemeinheit diejenigen Segnungen bringen, die wir von der Verabschiedung dieses Gesetzes alle erwarten.
(Beifall.)
Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Überweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne daher die Beratung über den Text des Gesetzentwurfs und kann ihn für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Es ist beantragt, sofort in die (O) -ritte Beratung einzutreten.
Das kann nur geschehen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir treten also sogleich in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe fie.
Ich eröffne die Einzelberatung über den Text des Gesetzes und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Text des Gesetzes ist angenommen —, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Wir kommen znm folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und event, zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung -es Reichsstempelgesetzes (Nr 1086 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratunng.
Überweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes.
Angenommen, da niemand widerspricht.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Es ist beantragt, auch diesen Gesetzentwurf sofort in dritter Beratung zu erledigen, was nur geschehen kann, wenn niemand widerspricht.
Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also sofort ein in die -ritte Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Die all- (v) gemeine Beratung ist geschlossen.
Ich eröffne die Einzelberatung über den Text des Gesetzes.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, eine Umstellung der Tagesordnung in dem Sinne vorzunehmen, daß netzt sofort die Ziffer 9 der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917 an die Reihe käme und anschließend daran die Ziffer 10: Dritte Beratung des Entwurfs einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Zur Begründung möchte ich bemerken, daß dieser Antrag zunächst gestellt wird, um es zu ermöglichen, wenn in die Beratung der Ziffern 9 und 10 eingetreten wird, den Antrag zu stellen, diese beiden Nachtragsetats an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Wir haben eben eine Sitzung des Seniorenkonvents gehabt, und in dieser Sitzung hat sich herausgestellt, daß die weitaus überwiegende Mehrzahl der Vertreter in den Parteien und es sind dort alle vertreten der Meinung sind, daß, sowie die Dinge liegen, es angezeigt sei, diese Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1917.
3759 (v. Payer, Abgeordneter.)
(4) beiden Nachtragsetats »och einmal einer weiteren Vorberatung im Haushaltsausschuß zu unterziehen, ehe die Entscheidung über sie im Plenum fällt.
Man war der Meinung, daß noch verschiedene Punkte einer Vorbesprechung und Aufklärung im Ausschuß bedürftig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man war weiter der Meinung, daß es zweckmäßig sei, solange diese Beratung im Ausschuß nicht stattgefunden hat, auch die abgebrochene Beratung über die Interpellation Antrick und Genossen, betreffend Agitation durch Vorgesetzte im Heere zugunsten alldeutscher Politik, nicht fortzusetzen.
Wir sind der Meinung, daß es zweckmäßiger wäre, die Fortsetzung erst dann vorzunehmen, wenn der Ausschuß gesprochen hat.
Wir würden, um das zu ermöglichen, nachher, wenn die Zurückverweisung der beiden Nachtragetats erfolgt ist, uns gestatten, den Antrag zu stellen, daß der Reichstag sich für heute vertagen möge, sodaß heute nachmittag der Ausschuß die Möglichkeit hat, sich genügend mit der Sache zu befassen.
Dann, sind wir weiter der Meinung, könnte morgen vormittag bei Beginn der Sitzung die Fortsetzung der abgebrochenen Jnterpellationsberatung in erster Linie wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Zunächst bitte ich den Herrn Präsidenten, die Umstellung der Tagesordnung vorzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte dem eben gehörten Antrag widersprechen, und darf wohl, da der Herr Abgeordnete v. Payer den weiteren Plan entwickelt hat, der mit diesem Antrag zusammenhängt, auch meinerseits gleich zu diesem weiteren Plan Stellung nehmen.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hob hervor, daß sein Vorschlag im Seniorenkonvent besprochen sei.
Das ist richtig.
lL) Ich habe im Seniorenkonvent auch widersprochen, verrate aber Wohl kein Geheimnis, daß der Plan so, wie er uns hier entwickelt worden ist, schon vor den Beratungen im Seniorenkonvent in interfraktionellen Besprechungen festgesetzt war.
Ich möchte hier feststellen, daß wir an diesen interfraktionellen Besprechungen nicht teilgenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auch ganz dankbar dafür, daß wir daran nicht beteiligt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dadurch zum Ausdruck gekommen, daß wohl auch die anderen Parteien von vornherein der Meinung waren, daß wir eine Verantwortung für die Politik, die zu den jetzigen Verhandlungen des Reichstags geführt hat, unsererseits doch nicht übernommen haben würden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Wir lehnen die Verantwortung für diese Politik auch mit aller Entschiedenheit ab.
denn wir sind der Auffassung, daß das Bild der Reichstagsverhandlungen, wie es sich am Sonnabend entwickelt hat, daß auch die Beschlüsse, die jetzt bevorstehen, nach außen den Eindruck von Konflikten, von Spannungen machen, (lebhafte Zustimmung links) Konflikte und Spannungen auch herbeigeführt haben, die augenblicklich, während draußen die Schlachten toben, im Interesse des Landes aufs äußerste zu bedauem find.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Das ist der Grund, weswegen wir durchaus damit zu-« frieden sind, daß wir die Verantwortung für alle diese Verhandlungen vollständig und g, limins ablehnen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist der gemachte Vorschlag nach meiner Auffassung unpraktisch.
Er widerspricht dem, was in der vorigen Woche im Seniorenkonvent besprochen worden ist.
Man hat den Wunsch, bis Donnerstag die Verhandlungen des Reichstags zu erledigen.
Diese Möglichkeit wird in (0) Frage gestellt, wenn heute noch einmal Ausschußverhandlungen eingeschoben werden.
Wir können auch in keiner Weise einen Grund erkennen, der es berechtigt erscheinen lassen würde, die Nachtragsetats noch einmal an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Sie sind dort zweimal ausführlich und eingehend in zwei Lesungen beraten worden.
Es hat hier am Freitag voriger Woche eine eingehende Debatte darüber stattgefunden.
Die Verhältnisse sind völlig geklärt.
In sachlicher Beziehung hat sich nach unserer Auffassung nichts, auch nicht das geringste geändert.
Wir können also das Bedürfnis nach einer nochmaligen Kommisstonsberatung nicht anerkennen.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Payer ging ferner hervor, daß die Herren, die diese Vorschläge machen, der Meinung sind, die Behandlung der Nachttagsetats in Verbindung bringen zu sollen mit der Behandlung der Interpellationen, deren Debatte am vorigen Sounabend unterbrochen wurde.
Ein solcher Zusammenhang besteht nach unserer Auffassung nicht.
Der Nachtragsetat hat mit den Dingen, die am Sonnabend hier besprochen worden sind, auch nicht das geringste zu tun.
Deshalb können wir uns aus diesem Grunde dem gemachten Vorschlag nicht anschließen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanfe (Königsberg), Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordnetm Graf Westarp bin ich damit einverstanden, daß die vorgeschlagene Umstellung der Tagesordnung stattfindet.
Die Herren sehen, wie gut es ist, daß meine Fraktion der dritten Lesung, die sofort vorgenommen werden sollte, widersprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
lv) Hätten wir durch unseren Widerspruch damals nicht die dritte Lesung verhindern können, dann würden Sie gar nicht in der Lage sein, jetzt noch einmal in eine nähere Prüfung einzutreten und vielleicht zu einer ganz anderen Stellung zu gelangen.
(Sehr richtig!
und Heiterreit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen bin ich der Auffassung, daß wir jetzt schon im Plenum in der Lage sind, über Punkt 9 der Tagesordnung uns schlüssig zu machen.
Darin hat der Abgeordnete Graf Westarp allerdings recht: es bestehen völlig klare Verhältnisse.
Wer noch nach den Verhandlungen vom Sonnabend nicht weiß, woran wir im Deutschen Reiche, woran wir mit unserer Regierung, namentlich mit dem Herrn Kriegsminister sowie mit dem Herrn sind, der als zukünftiger Vizekanzler in Aussicht genommen ist, dem ist überhaupt nicht mehr zu helfen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die politische Situation ist so klar, daß sofort ein Urteil gefällt werden kann.
Dieser Dizekanzlerposteu soll darüber ist kein Zweifel geschaffen werden für eine bestimmte Persönlichkeit, für den Herrn Helfferich.
Nun, meine Herren, nach dem Auftreten des Herrn Helfferich am Sonnabend dürste es doch kaum einen einzigen mehr in diesem Hause geben, der sich nicht augenblicklich darüber ein Urteil bilden kann, ob der Herr geeignet ist für die Aufgaben, die ihm übertragen werden sollen.
Wenn jetzt noch eine Verzögerung eintreten soll, die Sache wiederum in die Ausschüsse hineingebracht werden soll, so liegt die Gefahr, um nicht zu sagen: der Verdacht nahe, daß die klarenVerhältniffe wiederum verdunkelt werden sollen.
Dazu die Hand zubieten, haben wir gar keinen Anlaß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
SIS'3760 Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1 S17.
(ä) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat sich beschwert, daß in interfraktionellen Sitznage »ohne seine Zustimmung verhandelt worden ist.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat früher sehr oft interftaktionelle Besprechungen abgehalten, an denen meine Fraktion nicht beteiligt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Recht der Parteien des Hauses und kann von niemandem bestritten werden.
Wenn er davon sprach, daß er die Vertagung bedaure mit Rücksicht auf die Konfliktsstimmung, die durch die Verhandlungen am Sonnabend geschaffen worden ist, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Graf Westarp und seine Freunde am allerwenigsten dazu berufen find, sich darüber zu beschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Denn gerade das Verhalten seiner Parteifreunde und die mit seiner Partei in enger Beziehung stehenden Leute der Baterlandspartei, die waren es, die die Konfliktsstimmung im Volke und im Reichstag hervorgerufen haben, und wenn dadurch die Interessen des Landes im Ausland geschädigt worden sind, so fällt die Verantwortung auf Sie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Wider-spruch rechts.)
Der Herr Graf v. Westarp hat weiter gesagt, es sei kein Grund vorhanden, den Nachtragsetat von neuem an den Haushaltsausschuß zurückzuweisen.
Der Haushaltsausschuß hat den Nachtragsetat erweitert.
Er hat den 8 3 eingefügt, der wie folgt lautet: Der Reichskanzler wird ermächtigt, zur vorüber (k) 1 gehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkaffe nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von weiteren dreitausend Millionen Mark hinaus, Schatzanweisungen auszugeben.
Wir haben gerade durch den Verlauf der Verhandlungen am Sonnabend ein großes Interesse daran, festzustellen, inwieweit Mittel des Reichs für die Agitation im Heere und für die Vaterlandspartei verwendet werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir müssen gerade bei dieser Gelegenheit, wo neue Mittel wieder bewilligt werden sollen, diese Prüfung um so ernster vornehmen.
Es wird nicht möglich sein das bemerke ich gegenüber dem Kollegen Haase—, diese Prüfung, die geboten ist, hier im Plenum vorzunehmen.
Das ist Sache des Hauptausschufses und dort müssen wir versuchen, gerade nach der Richtung hin Klarheit zu schaffen.
Das ist keine Verdunkelung.
Wir habm gewiß nicht die Absicht, im Haushaltsausschuß dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich und den anderen Vertretern der Regierung Liebenswürdigkeiten zu sagen.
Wir haben die Absicht, darüber Klarheit zu schaffen: in welcher Weise sind Reichsmittel für diese Zwecke verwendet worden, und da wird es sehr leicht möglich sein, daß vielleicht auch Konsequenzen gezogen werden in bezug auf den Nachtragsetat im ganzm.
Es ist sehr leicht möglich, daß man zu der Überzeugung kommt, daß diese Neueinrichtung der Regierung in einer andern Weise vorzunehmen ist.
Entscheidend für meine Freunde ist, daß die sachliche Erörterung der Interpellation in keiner Weise gehindert wird.
Voraussetzung ist, daß morgen vormittag bereits die Besprechung der Interpellation mit derselben Rednerliste fortgesetzt werden kann.
Unter dieser Voraussetzung stimmen wir dem Antrag v. Payer zu.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (v) der Herr Abgeordnete Merttn.
Mertin, Abgeordneter: Wie schon im Seniorenkonvent, habe ich auch im Plenum namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir der Umstellung der Tagesordnung und der dann beabsichtigten Rückverweisung des Rachtragsetais an den Ausschuß nicht zustimmen können, weil wir einen sachlichen, materiellen Zusammenhang zwischen dem Nachtragsetat und den Debatten über die Interpellation nicht zu erkennen vermögen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase anbelangt, über die angebliche Klarstellung der Nichteignung des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich zu den Aufgaben, zu denen er als Vizekanzler berufen sein soll, so vermag ich ihm nicht beizustimmen.
In der Begründung der Vorlage ist ausdrücklich gesagt, daß diese Aufgaben die mit dem Kriege und mit der Überleitung in den Friedenszustand zusammenhängenden politischen und wirtschaftlichen Fragen sein sollen.
Daß die Debatten am Sonnabend ergeben hätten, vr.
Helfferich eigne sich zu diesen Aufgaben nicht, wie der Herr Abgeordnete Haase meint, ist nicht zutreffend.
Wenn dann im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung der Herr Abgeordnete Ebert darauf hingewiesen hat, die Baterlandspartei habe den Konfliktsstoff in das Volk und den Reichstag hineingetragen, so muß ich diese Bemerkungen wieder aufs schärfste zurückweisen.
In der Deutschen Vaterlandspartei ist zweifellos das ernsteste Bestreben (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) daß Sre nicht einmal eine geschäftsordnungsmäßige Bemerkung in Ruhe zu Ende hören können, geht doch wahrlich zu weit ich sage: es ist gar kein Zweifel, daß es die vollkommene und ernste, ehrliche Absicht und das Streben der Vaterlandspartei ist, nicht Uneinigkeit, sondern Einigkeit im deutschen Volke zu schaffen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ebert meint, ich hätte mich darüber beschwett, daß wir zu der interfraktiouellen Besprechung nicht zugezogen sind.
Ich möchte doch feststellen, daß ich genau das Gegenteil gesagt habe und meiner Genugtuung Ausdruck gegeben habe, daß man uns gar nicht zugemutet hat, eine derartige Politik, wie sie hier getrieben wird, mitzumachen.
Ich kann diese Genugtuung noch einmal aussprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ebert gemeint hat, daß die Baterlandspartei oder meine Freunde es seien, die die Konfliklsstimmung und die Verhandlungen vom vorigen Sonnabend herbeigeführt hätten, so muß ich ihm energisch widersprechen, und zwar bezüglich der Vaterlandspattei aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete Mertin angeführt hat und die ich nicht wiederholen will.
Ferner lege ich aber Herrn Ebert die Frage vor, wer denn eigentlich die Interpellation am vorigen Sonnabend eingebracht hat, (Heiterkeit rechts) und weiter möchte ich bemerken- (Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
'Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich bin doch nicht Bundesratsmitglied, lassen Sie mich doch also vielleicht einmal ausreden.
Wir sind auch nicht diejenigen gewesen, die es.
zu verhindern gesucht haben, daß der Herr Kriegsminister und der Herr Staatssnretär vr.
Helfferich hier ihre sachlichen Ausführungen haben Reichstag.
123.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1917.
3761 (Graf v. Westarp, Abgeordneter) M machen können.
In diesem Zusammenhang möchte ich dem Herrn Abgeordneten Haase ganz entschieden widersprechen in bezug auf die Beurteilung der Persönlichkeit und des Auftretens des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich.
Nach meiner Meinung war dieses Austreten des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich durch die Situation, wie sie sich durch 'Ihre Zwischenrufe und Ihr sonstiges Verhalten ergeben hat, vollständig gegeben.
Die sachlichen Gründe für die Zurückverweisung, die der Herr Abgeordnete Ebert angeführt hat, kann ich nicht anerkennen.
Bei den 3000 Millionen handelt es sich um einen Schatzanweisungskredit, und die Bewilligung des Schatzanweisungskredites ist eben nötig, um die Mittel zu der Kriegführung zur Verfügung zu stellen.
Es ist bisher noch nie geschehen, daß man bei einem Schatzanweisungskredit alle möglichen einzelnen Positionen des Etats besprochen hat, die dem Schatzanweisungskreditgesetz zugrunde liegen, sondern dazu ist die Etatsberatung da.
In dem Nachtragsetat, den Sie zurückweisen wollen, sind für die strittige Aufklärung im Heere absolut keine Mittel vorgesehen, sondern nur die Kosten der Teilung des Reichsamts des Innern.
Ich weiß nicht, ob Sie heute einen Ersatztitel beantragen wollen, der Mittel für die Aufklärung noch besonders bereitstellt; aber im übrigen haben die Sachen absolut nichts miteinander zu tun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist beantragt, die Punkte 9 und 10 der heutigen Tagesordnung vor den übrigen Punkten vorwegzunehmen.
Die Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen also nunmehr zum 9.
Punkt der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917 (Nr.
1025 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1076 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Zur Geschäftsordnung, hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag stellen, diesen Nachtragsetat und um dies schon hier vorwegzunehmen sodann auch den hiermit in einem gewissen Zusammenhang stehenden Entwurf einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes an den Hauptausschuß zur erneuten Beratung zurückzuverweisen.
Präsident: Es ist beantragt worden, diesen Punkt an den Hauptausschuß zurückzuverweisen.
Die, Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zurückverweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum 10.
Punkt der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
1026 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich möchte auch hier den Antrag auf Zurückverweisung an den Hauptausschuß stellen.
Präsident: Ich bitte die Herren, welche dem (cy Antrag auf Zurückverweisung an den Hauptausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zurückverweisung ist erfolgt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Nun möchte ich noch einen letzten Antrag stellen, ich beantrage Vertagung.
Präsident: Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche dem Antrage aufVertagung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Dienstag, den 9.
Oktober, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen der Mitglieder des Reichstags: Nr.
269, Nr.
270, Nr.
273, Nr.
275.
2.
1 Fortsetzung der Besprechung über die Interpellationen der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Agitation durch Vorgesetzte im Heere zugunsten alldeutscher Politik.
3.
1 Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über auswärtige Politik.
4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts durch die stellvertretenden Generalkommandos.
1 (v) 5.
1 Mündlicher1Bericht1des1Ausschusses1für1den Reichshaushalt, betreffend Schutzhast, Belagerungszustand usw.
6.
1 Mündliche1Berichte1des1Ausschusses1für1den Reichshaushalt über Resolutionen (Zensur).
7.
1 Mündlicher1Bericht1des1Ausschusses1für1den Reichshaushalt über Petitionen.
8.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Gröber, Trimborn, 1 Dr.
1 Mayer (Kaufbeuren), betreffend die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen gewerblichen Mittelstandes im Handwerk, Kaufmannsstand und in der Kleinindustrie.
9.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes,.
betreffend die Feststellung eines zweiten Nachttags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917.
10.
1 Dritte Beratung des Entwurfs einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
11.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ich wollte nur mitteilen, daß die Sitzung des Haushaltsausschusses um 3 Uhr pünktlich stattfindet.
Präsident: Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.