Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Für den 15.
Wahlkreis der Provinz Hannover ist gewählt worden der Herr Rittergutsbesitzer Graf v. Bernstorff-Wehningen.
Er ist der 1.
Abteilung zugelost.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
417 3020 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917. t) Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Bauer (Breslau), Freiherr v. Richthofen, Dr. Struve, Dr. Wiemer, Schirmer, Mumm, Noske die Herren Abgeordneten Dr. Südekum, Gotting, Dr. Haas (Baden), Dr. v. SchulzeGaevernitz, Fehrenbach, Behrens, Keil; in den 2.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Brünneck, Dr. Pfeiffer die Herren Abgeordneten Dr. Graf v. Bernstorff-Wehningen, Sir (Amberg); in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Sivkovich der Herr Abgeordnete Krömer; in den 22.
Ausschuß für den Hepn Abgeordneten Waldstein der Herr Abgeordnete Carstens; in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Sivkovich, Dr. Roesicke die Herren Abgeordneten, Koch, Schiele; in den 24.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Wallenborn der Herr Abgeordnete Sir (Amberg); in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Hebel, vr.
v. Laszewski, Mertin, Dr. v.
Veit, Dr. Hitze, Dr. Gradnauer die Herren Abgeordneten Leicht, Klos (Obornik), Alpers, Dr. Wildgrube, Dr. Werr, Ulrich.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sieg für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das Urlaubsgesuch ist (L) bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
131, Hoch (Nr.
761 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß infolge des letzten Rundschreibens des Reichsamts des Innern, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, in vielen Fällen die Unterstützung solchen Kriegerfrauen entzogen worden ist, die eine Erwerbsarbeit nicht leisten können, weil sie entweder kränklich oder in ihrem Haushalt unabkömmlich sind
Was gedenkt der Herr Reichskanzler dagegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist nicht bekannt geworden, daß infolge des Rundschreibens vom 6.
März 1917 die Familienunterstützung in vielen Fällen solchen Kriegerfrauen entzogen worden ist, die eine Erwerbsarbeit nicht leisten können, weil sie entweder kränklich oder in ihrem Haushalt unabkömmlich sind.
Dahingehende Maßnahmen der Lieferungsverbände würden nicht im Sinne der Reichsleitung liegen und dem Wortlaut des ergangenen Rundschreibens widersprechen, nach dem die Unterstützung im Falle der Verweigerung von Arbeit nur solchen Kriegerfrauen entzogen werden (v) soll, die nach ihren häuslichen Verhältnissen abkömmlich sind und körperlich zu arbeiten vermögen.
Frauen, denen die Familienunterstützung entzogen wird, steht im übrigen das Recht der Beschwerde im Aufstchtswege gemäß der Bundesratsverordnung vom 21.
Januar 1916 zu.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
132.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß 1.
1 die angeregte Heraufsetzung der Ladenschlußzeit von 7 auf 8 Uhr entschiedenen Widerspruch der beteiligten Handlungsgehilfen und der meisten Ladenbesitzer gefunden hat, 2.
1 in vielen Orten die Inhaber der Lebensmittelgeschäfte freiwillig den 7 Uhr-Ladenschluß eingeführt haben, 3.
1 bei dem Zentralverband der Handlungsgehilfen bereits bis zum 23.
April 1917 mehr als 7000 Zustimmungserkärungen von Geschäftsinhabern und über 150 000 ZustimmungserklärungenvonHandlungsgehilfen undHandelshilfsarbeitern für die dauernde Beibehaltung des 7 Uhr-Ladenschlusses und seine Ausdehnung auf die Lebensmittelgeschäfte eingangen sind, 4.
1 von weiten Kreisen der Beteiligten die Ausdehnung des 7 Uhr-Ladenschluffes auf den Sonnabend gefordert wird
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit diesen Wünschen Rechnung getragen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist bekannt, daß in den Kreisen der Handlungsgehilfen und auch von einer größeren Zahl von Inhabern offener Verkaufsstellen Widerspruch gegen eine Heraufsetzung der durch Bundesratsverordnung vom 11.
Dezember 1916 auf 7 Uhr festgesetzten Ladenschlußzeit erhoben ist, und daß in verschiedenen Orten die Inhaber der Lebensmittelgeschäfte freiwillig den 7 Uhr-Ladenschluß eingeführt haben.
Dem Herrn Reichskanzler ist ferner bekannt, daß eine starke Bewegung für die dauernde Beibehaltung des 7 Uhr-Ladenschlusses besteht.
Zu dieser Anregung, die im Frieden nur im Wege der Gesetzgebung verwirklicht werden könnte, schon jetzt Stellung zu nehmen, liegt ein Anlaß nicht vor.
Den Wünschen der beteiligten Kreise ist im übrigen dadurch Rechnung getragen, daß eine Änderung der in der Bundesratsverordnung vom 11.
Dezember 1916, betreffend die Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln, über den 7 Uhr-, Sonnabends 8 Uhr-Ladenschluß enthaltenen Bestimmungen nicht in Aussicht genommen ist.
Den 7 Uhr-Ladenschluß auf die Sonnabende und auf die Lebensmittelgeschäfte auszudehnen, tragen die verbündeten Regierungen mit Rücksicht auf die derzeit herrschenden schwierigen Verhältnisse in der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln, insbesondere auch mit Rücksicht auf das Platte Land, Bedenken.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
134.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3021 Mumm, Abgeordneter: Der Reichstag beschloß in seiner 53.
Sitzung am 24.
Mai 1916 einstimmig: den Herren Reichskanzler zu ersuchen, die Bestrebungen nach Schaffung von Heimstätten für die Kriegsteilnehmer oder deren versorgungsberechtigte Hinterbliebene tatkräftig zu fördern und baldmöglichst einer gesetzlichen Regelung zu unterziehen mit dem Ziele, Rechtsgrundlagen zu schaffen, welche solche Heimstätten ihrem Zweck dauernd erhalten.
In gleicher Sitzung sprach der Reichstag den Wunsch aus, daß bei der Schaffung einer gesetzlichen Unterlage zur Errichtung von Kriegerheimstätten die bisher veröffentlichten, freien Vereinigungen entstammenden Vorschläge mitbeachtet werden.
Die „Grundzüge für ein Kriegerheimstättengesetz ''vom 21.
November 1915 sind in den amtlichen Drucksachen des Reichstags (13.
Gesetzgebungsabschnitt, 2.
Tagung 191415, 10.
Ausschuß, Drucksache Nr.
1) enthalten.
Sind bereits Schritte im Sinne der angeführten Reichstagsbeschlüsse getan, damit'entsprechend dem im Heer überall hervortretenden Bedürfnis sowohl nach Wohnheimstätten wie nach WirtschaftsHeimstätten bei Beginn der Entwaffnung eine großzügige innere Siedlung ohne Zögern einsetzen kann
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ansiedelung von Kriegsteilnehmern wird von der Reichsleitung als eine Aufgabe betrachtet und behandelt, von ls) deren glücklicher Lösung die wirtschaftlich gefestigte Existenz und die Zufriedenheit vieler Tausender von Kriegerfamilien abhängt, damit gleichzeitig auch ein wesentliches Stück sozialen Friedens und innerer Anhänglichkeit an das Vaterland.
Insoweit eine Ansiedelung von Kriegsteilnehmern wirtschaftlich überhaupt durchführbar ist, wird sie deshalb von den maßgebenden Stellen mit allen Mitteln betrieben werden.
Das Reich hat im Jahre 1916 ein Gesetz erlassen, das zur Erleichterung der Ansiedelung von Kriegsteilnehmern eine teilweise Abfindung der diesen zustehenden Renten durch eine einmalige Kapitalabfindung zu günstigen Bedingungen vorsieht (Kapitalabfindungsgesetz).
Mehrere Bundesstaaten haben gleichfalls durch gesetzliche Maßnahmen bereits ihr.
ernstes Bestreben bekundet, die Ansiedelung namentlich der Kriegsbeschädigten zu fördern.
Diese Bestrebungen werden noch verstärkt und erweitert werden müssen, soweit sie sich innerhalb des Rahmens der wirtschaftlichen und finanziellen Möglichkeiten verwirklichen lassen.
Im übrigen schweben Erwägungen darüber, ob und inwieweit die für den Erlaß eines Kriegerheimstättengesetzes veröffentlichten Vorschläge Verwertung finden können.
Zu bedenken ist, daß die bisher angestrebte Förderung der Ansiedelung von Kriegsbeschädigten ernstlich in Frage gestellt wird, wenn in weiten Kreisen der Kriegsteilnehmer und der Kriegshinterbliebenen übertriebene Hoffnungen in bezug auf die Ansiedelungsmöglichkeiten erweckt werden, und wenn ihnen die Überzeugung von einem unerfüllbaren Rechtsanspruch beigebracht wird.
Was dem unbefangenen Krieger als Wohltat erscheint und von chm mit Dank hingenommen wird, das wird für den in me Illusion falscher Hoffnungen und Rechtsansprüche versetzten Krieger oft genug Anlaß zur Enttäuschung und Verbitterung werden.
Präsident: Ich rufe auf die (c Anfrage Nr.
135.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter Rühle.
Rühle, Abgeordneter: In den von Deutschland besetzten östlichen Gebieten, besonders in Warschau, sind in jüngster Zeit wiederholte Verhaftungen polnischer Sozialisten erfolgt.
Die Verhafteten sind nach Deutschland verschickt worden und werden in deutschen Gefängnissen interniert gehalten.
Sind dem Herrn Reichskanzler die Vorgänge bekannt
Ist ihm weiter bekannt, daß die Verhaftungen auf die polnische Bevölkerung ungeheuer aufreizend wirken und Wasser auf die Mühlen der russischen Kriegstreiber liefern
Was gedenkt er zu tun, damit die Sozialisten in den besetzten polnischen Gebieten dieselbe Freiheit der politischenBetätigung genießen wie ihre Gesinnungsgenossen in Rußland
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die Vorgänge sind dem Herrn Reichskanzler nicht bekannt geworden.
Nachdem die Anfrage des Herrn Abgeordneten Rühle eingegangen ist, ist eine Rückfrage in Warschau gehalten worden.
Die Antwort steht begreiflicherweise noch aus.
Ich bin daher heute nicht in der Lage, diese Anfrage zu beantworten.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
136.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr (v) Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Die in Cöln-Ehrenfeld vor und mit Beginn des Krieges domizilierten Belgier 1.
1 Jakob van de Beeck, 2.
1 Peter van de Beeck, 3.
1 Johann Ramäkers, 4.
1 Lambert Ramäkers, 5.
1 Teodor Ramäkers, 6.
1 Lorens Janssen erhielten im März 1917 von der deutschen Militärverwaltung Gestellungsbefehl zum Eintritt in das Heer; eine Anzahl Belgier wurde tatsächlich inzwischen eingezogen.
Dagegen erhoben die Genannten, die militärisch in ihrem Lande ausgebildet waren, durch den spanischen Konsul Einspruch, weil ihre Einstellung rechtswidrig sei.
Dieser Einspruch war vergeblich.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt er zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberst Marquard.
Marquard, Oberst, Direktor des Kriegsarbeitsund Ersatzamts im Kriegsministerium: Die Anfrage erfordert die Feststellung einer Reihe von Tatsachen, die in der Kürze der Zeit bisher nicht möglich gewesen ist.
Ich bin bereit, an einem der nächsten Tage Auskunft darüber zu geben.
Präsident: Zur Ergänzung seiner Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter Kunert.
417 3022 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Mai 1917.
() Kunert, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß diese Belgier so gezwungen werden könnten, den ihrem Lande geschworenen Fahneneid zu brechen, und zwar durch eine behördliche Nötigung im Sinne des deutschen Strafgesetzbuchs
Präsident: Das ist keine Ergänzung der Anfrage, sondern eine neue Anfrage.
(Zuruf.)
Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist dem Reichskanzler bekannt, daß das Vorgehen der deutschen Militärbehörde die Gewissensfreiheit fremder Staatsbürger und zugleich das Völkerrecht brutal verletzt
Präsident: Auch das ist keine Ergänzung der Anfrage, sondern eine neue Anfrage, die von neuem auf die Tagesordnung gesetzt werden müßte.
Wir kommen zu Punkt 2 und 3 der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Arnstadt und Genossen, betreffend die Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers zu den Beschlüssen des sozialdemokratischen.
Parteiausschuffes über die Friedensbedingungen (Nr.
774 der Drucksachen), womit ich die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Friedensbedingungen (Nr.
775 der Drucksachen) zu verbinden vorschlage.
Der Wortlaut der Interpellationen befindet sich in Ihren Händen.
Ich nehme an, daß Sie darauf verzichten, daß ich sie verlese.
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellationen (L) zu beantworten bereit ist.
Dr. Helsserich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellationen innerhalb der im § 33 der Geschäftsordnung des Reichstags vorgesehenen Frist, nachdem er mit dem Herrn Präsidenten die Vereinbarung über den Tag der Beantwortung getroffen hat, zu beantworten.
Präsident: Damit scheiden für heute die beiden Interpellationen aus.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand st er Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshausbaltsetats für das Rechnungsjahr 4917, (Nr.
618 der Drucksachen), und zwar: Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
721 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Zentralverwaltung, Kap.
87 Tit.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, auch in diesem Jahre steht der Etat der Reichseisenbahnen in hervorragender Weise im Zeichen des Weltkrieges.
ElsaßLothringen ist gegenwärtig das Gebiet des Deutschen Reichs, das von den militärischen Operationen am weitgehendsten in Anspruch genommen ist.
Unter diesen Verhältnissen müssen naturgemäß auch die Reichseisenbahnen erheblich leiden.
Rein äußerlich kommt dies durch die (6) vielen Lücken im Fahrplan zum Ausdruck.
Ganze Teile des Landes sind für den Personen- und Güterverkehr direkt gesperrt.
In anderen Gebieten wird nur das für die Zivilbevölkerung an Personen- nnd Güterverkehr aufrecht erhalten, was ganz unumgänglich notwendig ist.
Es muß ja anerkannt werden, daß durch die bedauerliche Tatsache, daß die Reichseisenbahnen zum größten Teile im Operations- und Etappengebiet liegen, diese Verkehrseinschränkungen zum Teil gar nicht zu vermeiden sind.
Doch sollte hierbei nicht über das unbedingt notwendige Maß hinausgegangen werden.
Es ist die Beobachtung gemacht worden, daß im Laufe des Krieges in ganzen Gebieten des Landes, auch in denen, die abseits von Kriegsschauplätzen liegen, das Reisen immer schwerer gemacht wird.
Man muß da den Eindruck bekommen, als wollte die Verwaltung in manchen Bezirken das Reisen ganz unterdrücken, wodurch sie den geschäftlichen Verkehr unmöglich machen würde.
Im Bezirk Straßburg z.
B. sind erst in den letzten Monaten ganz erhebliche Zugstreichungen in den Fahrplänen erfolgt.
Die letzten Abendzüge nach verschiedenen Richtungen gehen schon kurz nach 7 Uhr abends von Straßburg ab, eine spätere Heimreisegelegenheit ist nicht vorhanden, sodaß es den Geschäftsleuten vielfach unmöglich ist, ihre Berufsgeschäfte ordnungsgemäß zu besorgen.
Unter solchen Verhältnissen haben nicht allein die Geschäftsleute der Stadt Straßburg und anderer größerer Orte, sondern auch die Bewohner der Umgegend sehr erheblich zu leiden.
Eine Beseitigung oder Erleichterung der verkehrserschwerenden Paßvorschriften, der ich im vorigen Jahre schon soweit das von den militärischen Operationen nicht unmittelbar berührte Gebiet des Landes, z.
B. das von Straßburg, in Frage kommt das Wort geredet habe, ist bis jetzt nicht eingetreten.
Auch die Erlangung von Reisescheinen wird noch (v) immer außerordentlich schwer gemacht, jedenfalls mit unnötigen Erschwerungen und Umständlichkeiten verknüpft.
Auch durch diese Maßnahme leidet das Geschäftswesen sehr erheblich, und sie beeinflussen zweifellos die Finanzen der Reichseisenbahnverwaltung in ungünstigem Sinne.
Der Herr Minister hätte jedenfalls alle Ursache, für Erleichterungen auf diesem Gebiete bei der Militärverwaltung nach Kräften zu wirken.
Auf eine weitere recht unverständliche Maßregel sei hierbei hingewiesen.
Auf dem Hauptbahnhof in Straßburg ist einem Reisenden nur dann das Abreisen möglich, wenn sein Gepäck an einer bestimmten Stelle des Bahnhofs von Soldaten gründlich durchsucht und geprüft nach was, das erfährt man nicht und dann mit dem großen blauen Ringstempel „Geprüft ''versehen ist.
Es ist wohl selbstverständlich, daß durch eine solche Maßnahme die Reisenden sehr erheblich leiden, daß oft Zugverspätungen und andere Unannehmlichkeiten damit verknüpft sind.
Die Reichseisenbahnverwaltung trifft hierbei mindestens der Vorwurf der Duldung, denn sie hat es jedenfalls nicht nötig, derartiges innerhalb der Räume ihrer Bahnhöse seitens der Militärverwaltung sich gefallen zu lassen.
Ich will nur ganz allgemein dem Wunsche Ausdruck geben, daß auch in xuovto schnellerer Abfertigung des reisenden Publikums auf den großen Bahnhöfen etwas mehr getan, daß diesem Gebiete etwas mehr Aufmerksamkeit zugewendet werden möchte.
Dies gilt nun nicht allein.
für das Gebiet der Reichseisenbahnen, dies gilt auch anderswo ich darf das wohl ganz allgemein einschalten.
So ist z.
B. hier in Berlin auf dem Anhalter Bahnhof die Handgepäckbeförderung unter anderem durch den großen Andrang von Soldaten so unzulänglich, daß schon viele Leute den Zug versäumen mußten.
Auch die Überfüllung der Züge, die in diesen Zeiten bis zu einem O Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3023 (Fuchs, Abgeordneter.)
1.
(4) gewissen Grade verständlich ist, aber oft das erträgliche Maß weit überschreitet, auch wieder durch großen Zufluß von Militärpersonen, sollte von der Verwaltung zum Anlaß genommen werden, durch Abhilfemaßregeln eine Besserung herbeizuführen.
In der Kommission hat sich der Herr Minister sehr ausführlich über die Abwicklung des Eisenbahnverkehrs während des Krieges im allgemeinen ausgesprochen.
Die hierbei zutage getretenen Schwierigkeiten wären wohl viel kleiner, als sie in Wirklichkeit schon sind, wenn längst dem Gedanken der Reichseisenbahnen in dem weiten Sinne der Vereinheitlichung des gesamten deutschen Verkehrswesens mehr Rechnung getragen worden wäre als bisher.
Ich will nun auf dieses Problem selbstverständlich nicht weiter eingehen, da es bei dem Titel Reichseisenbahnamt, allerdings bedauerlicherweise unter Nichtanwesenheit des Herrn Ministers, von meinem Parteifreunde Keil sehr ausführlich und sehr sachkundig erörtert wurde, und da der Gedanke der Vereinheitlichung der deutschen Bahnen trotz des Widerstrebens von so einflußreicher Seite dennoch marschiert.
Unumgänglich notwendig scheint es mir wiederum, eine gedrängte Besprechung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse des Personals eintreten zu lassen.
Die Lohnverhältnisse der Arbeiter und kleinen Beamten stellen sich in unseren Zeiten der gewaltigen Teurung noch immer als durchaus unzulänglich heraus.
Die Lohnerhöhungen, die gewährt wurden, sind entschieden zu gering und geben keinen Ausgleich für die gegenwärtige enorme Preissteigerung.
Haben wir doch noch immer Arbeiterschichten ich erinnere an die Bahnunterhaltungsarbeiter —, die mit Löhnen von 3, 30, 3, 50 bis 4 Mark täglich nach Hause zu gehen gezwungen sind.
Würden diese Leute auch eine Lohnaufbesserung bis zu 30 Prozent pro Tag erhalten, so würde dies nur bedeuten, ihnen Brosamen (v) anstatt Brot zu geben; es würde nicht mehr bedeuten als sie vor dein ärgsten Hunger zu schützen.
Unter allen Umständen ist hier eine namhafte Erhöhung der Grundlöhne der Arbeiterschaft für sämtliche Kategorien der Eisenbahnarbeiter vonnöten.
Gegenwärtigerzielen allerdings diese Arbeiter einen Hauptteil ihres Mehrverdienstes durch Ableistung von Überstunden.
Nun setzt diese Uberstundentätigkeit bekanntermaßen eine viel stärkere Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft und eine viel größere Kräfteanspannung des einzelnen voraus und stellt viel höhere Anforderungen an die an sich schon sehr schwere Ernährungsweise des einzelnen, weshalb der aus Überstunden erzielte Mehrverdienst wohl nicht als wirklicher Mehrverdienst angesehen werden kann.
Allerdings ist eine mäßige, aber den steigenden Teurungsverhältnissen nicht Rechnung tragende und mit ihnen nicht Schritt haltende Lohnerhöhung für die Arbeiterschaft jetzt durchgeführt und für die 'Werkstättenarbeiter rückwirkend vom Monat Februar vor einigen Wochen auch tatsächlich ausgezahlt worden.
Sie bringt eine Erhöhung des Stundenlohns für die Handwerker von 55 auf 65 Pfennig, für die Werkhelfer von 48 auf 53 Pfennig, für die Handlanger von 44 auf 48 Pfennig.
Für Niederjeutz und Montengringen wie dieser Ort neuerdings durch die Verdeutschungssucht hoher Stellen getauft wurde —, welche Orte wegen noch höherer LebensmittelPreise eine besondere Teurungsklasse bilden, sind diese Sätze um 2 Pfennig höher.
Einen Vorteil bringt dieser neue Lohntarif durch Zusammenfassen der verschiedensten, früher sehr zahlreichen Handwerkergruppen zu einer einzigen, nach einheitlichen Sätzen entlohnten Gruppe.
Es wäre vielleicht praktisch gewesen und hätte zu einer weiteren Vereinfachung beigetragen, wenn man diesen Gedanken des Zusammenfassens auch für die noch immer bestehenden beiden Gruppen der ungelernten Arbeiter, der Handlanger und der Werkhelser, zur Durchführung gebracht hätte.
Zu bemängeln ist weiter an diesem neuen Lohntarif, daß nicht alle drei Arbeitergruppen von der Lohnaufbesserung in gleicher Weise bedacht worden sind.
Bei dieser Aufbesserung ist man leider nach dem grundverkehrten Rezept verfahren: man hat denjenigen Arbeitern, welche heute schon die höchsten Stundenlöhne beziehen, auch die höchste Aufbesserung mit 8 Pfennig pro Stunde gewährt; denjenigen, welche niedrigere Stundenlöhne beziehen wie die Handlanger, hat man die geringste Aufbesserung mit 4 Pfennig zuteil werden lassen, sodaß der Entlohnungsabstand zwischen diesen drei Arbeiterkategorien ein immer größerer wird.
Das scheint jedenfalls nicht gerechtfertigt, und die Verwaltung konnte ohne Bedenken die 8 Pfennigaufbesserung allen drei Gruppen zukommen lassen.
Ich muß betonen, daß diese an sich begrüßenswerte Lohnerhöhung jedenfalls gegenüber den heutigen Teurungsverhältnissen noch immer als viel zu gering bezeichnet werden muß.
Die gleiche Bemerkung gilt auch für die der Arbeiterschaft gewährten Kriegsteurungszulagen.
Auch hier kann anerkannt werden, daß dieselben im Laufe der Kriegsmonate von Zeit zu Zeit erhöht worden sind.
Aber niemand, der die Preise unserer Lebensmittel und Bedarfsartikel einigermaßen kennt, kann bestreiten, daß diese Teurungszulagen gegenüber diesen Preisen keineswegs ausreichend sind.
Es ist deshalb Pflicht der Verwaltung, sie unverzüglich entsprechend zu erhöhen.
Es muß auch verlangt werden, daß der noch immer bestehende Unterschied zwischen ständigen und nichtständigen Arbeitern bei der Bemessung der Teurungszulagen fallen gelassen, und daß solche Ledige, die einen selbständigen Haushalt führen, mit den Verheirateten gleich behandelt werden.
Nun wenige Worte über einige Kategorien des schlecht entlohnten Aufsichtspersonals.
Die Magazinaufseher erhalten inklusive Kriegs- und Kinderzulage einen Höchstlohn von 1972 Mark im Jahre.
Daß sie so stiefmütterlich bedacht wurden und hinter gut bezahlten Arbeitern in ihrem Einkommen noch erheblich zurückstehen, mag seinen Grund in der geringen Zahl haben, in der sie vertreten sind und möglicherweise auch darin, daß sie im Fordern und Reklamieren ein wenig zu bescheiden vorgehen.
Die bei der Generaldirektion beschäftigten Steindrucker sind mit einem Höchstlohn von 1800 Mark im Jahre entschieden zu niedrig bezahlt; ihr Verlangen, den Telegraphenmechanikern gleichgestellt, in ihre Gehaltsklasse eingereiht zu werden und dadurch eine Aufbesserung auf 2100 Mark Höchstlohn pro Jahr zu erreichen, scheint durchaus gerechtfertigt.
Im übrigen sind es unter anderem die Wagenmeister, die Werkführer und die schon oft erwähnten Lokomotivführer, deren Entlohnung noch immer ihren Leistungen nicht entspricht.
Hierauf ausführlicher einzugehen, muß ich mir in Rücksicht auf die für bald in Aussicht genommene Novelle zur Besoldungsordnung leider versagen.
Nur will ich nicht unterlassen, auf die weitgehenden Anforderungen hinzuweisen, die speziell an die Lokomotivführer und -Reservefüyrer, sowie auch an die Heizer und Hilfsheizer gestellt werden.
Ihre an sich ausgedehnte Dienstzeit wird durch Zugverspätungen und sonstige in diesen Zeiten nicht zu vermeidende Zufälligkeiten noch ganz erheblich verlängert, und es wird ihnen für diese oft sehr ausgedehnte Überstundenarbeit ihre Arbeitszeit verlängert sich oft bis zu 17, 18 bis zu 20 Stunden an einem Stück eine besondere Bezahlung nicht gewährt.
Die Aushilfsheizer klagen weiter darüber, daß ihnen die Ausgleichslöhne infolge zu langsamen Arbeitens der Rechnungsstellen oft zwei bis drei Monate vorenthalten werden.
3024 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(Fuchs.
Abgeordneter.)

(L,) Den letztgenannten Angestelltenkategorien gegenüber wäre unbedingt ein größeres Entgegenkommen der Verwaltung am Platze, um so mehr, als sie eine recht verantwortungsvolle Tätigkeit vollbringen und von dieser ihrer Tätigkeit die Sicherheit des Betriebes speziell des Personen- und Güterverkehrs in weitem Maße abhängt.
Im weiteren ist zu bedauern, daß nicht eine größere Anzahl Stellen für nichttechnische Eisen-ahnsekretäre und Revisoren, wie es bereits vor dem Kriege geplant warim diesjährigen Etat Aufnahme gefunden hat.
Die Verwaltung hat die Notwendigkeit dieser Stellenvermehrung wiederholt anerkannt und auch in Aussicht gestellt.
Dabei ist es leider bis jetzt geblieben.
Es erscheint als bitteres Unrecht, daß Anwärter mit bis zu 17 Jahren Dienstzeit vorhanden sind, die seit 6 bis 9 Jahren die gleichen Arbeitsleistungen vollführen wie die Sekretäre und Obersekretäre und noch immer auf Anstellung warten müssen.
Diesen Wünschen gegenüber sollte daher ein größeres Entgegenkommen geschenkt werden.
Vielleicht läßt sich in diesem Jahre bis zur dritten Lesung noch etwas tun.
Nur ein Wort noch für die Pensionäre unter den Arbeitern und kleinen Beamten.
Es scheint der Verwaltung ganz entgangen zu sein, daß diese alten Leute, die sich lange Jahre für die Verwaltung abgemüht haben, in dieser Zeit recht übel daran sind, besonders diejenigen, welche vor fünf bis zehn Jahren pensioniert wurden und deren Pensionssätze so minimal sind, daß sie in vielen Fällen den Betrag von 60 Mark pro Monat nicht einmal erreichen oder nicht erheblich überschreiten.
Hier müßte unbedingt aus Staatsmitteln etwas Wirksames geschehen, um ihre Pension den Teurungsverhältnissen entsprechend etwas zu erhöhen.
Ebenso sollte die Kriegsunterstützung der Familien der im Kriegsdienst stehenden Eisenbahner erhöht werden.
Hierbei könnte die Verwaltung ohne Be (8) denken den hierzu speziell eingereichten Antrag des Verbandes der Eisenbahner Elsaß-Lothringens zur Grundlage nehmen, der eine äußerst bescheidene Aufbesserung, und zwar für die Ehefrauen von 25 auf 30 Prozent und für die Kinder eine solche von sechs auf zehn Prozent des Lohneinkommens des Mannes, verlangt.
Das Überstundenwesen, das ich schon mit einem Worte berührte, ist in den Werkstätten und auch im Betriebe ein so ausgedehntes, wie man es früher nie für möglich gehalten hätte.
Die Werkstättenarbeiter machen dauernd und regelmäßig zwei Überstunden pro Tag; um zwei Überstunden verlängert sich also ihre Arbeitszeit an jedem Tag.
Gewiß die Arbeiter verstehen es, daß in dieser Zeit ohne Überstunden da und dort nicht auszukommen ist.
Das was heute geschieht, geht aber über das erträgliche Maß weit hinaus.
Die Arbeiter erklären, dies auf die Dauer nicht aushalten zu können, und es muß selbst in diesen Zeiten eine Verminderung der Nberstundenzahl unter allen Umständen eintreten, eintreten, umsomehr als auch seit langem schon eine recht ausgedehnte Sonntagsarbeit Platz gegriffen hat, als die Werkstättenarbeiter nur jeden vierten Sonntag frei sind, während sie dann wieder drei Sonntage hintereinander arbeiten müssen.
Hierunter leidet sowohl das Familienleben der Arbeiterschaft, als auch ihre Gesundheit bitter Not, und dies umsomehr, als eine ausreichende Ernährungsmöglichkeit für die Arbeiterschaft heute so gut wie nicht gegeben ist.
Diesem Punkte müßte der Herr Minister ebenfalls seine erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden; denn es nützt den Arbeitern sehr wenig, wenn sie genügend Karten für alle möglichen Artikel bekommen, aber auf diese Karten nicht immer das erhalten, was ihnen zusteht.
Würde hier nichts oder zu wenig geschehen, so müßte sich dies an der gegenwärtigen und auch an der kommenden Generation bitter rächen.
Ich will nicht unterlassen, im weiteren darauf hin-« -) zuweisen, daß auch die Frauenarbeit an der Eisenbahn in Elsaß-Lothringen einen Umfang angenommen hat, an den man früher nie geglaubt hätte.
Es muß festgestellt und lobend anerkannt werden, daß die Frauen auf allen Gebieten hervorragend ihre Pflicht getan haben.
Sie sind sowohl auf den Büreaus wie im Zugdienste, wie auch in den Werkstätten in überaus großer Zahl vertreten; auch zu schweren Arbeiten, die ihrer körperlichen Konstitution nicht zugetan sind, und zu Arbeiten gefährlicher Art, die eine erhöhte Unfallgefahr mit sich bringen, werden sie mehr und mehr verwendet.
Hierin muß jedenfalls Maß gehalten werden, die Frauen sollten zu den regelmäßigen Überstunden nicht herangezogen werden.
Im übrigen sollte man diesen Frauen nicht allein durch schöne Worte, sondern auch dadurch Entgegenkommen und die notwendige Anerkennung bezeugen, daß die Verwaltung sich diesen arbeitenden Frauen gegenüber zu ihrem Grundsätze bekennt: Gleicher Lohn für gleiche Leistungen.
Die Durchführung dieses Grundsatzes würde zugleich das beste Mittel sein, einem allzu großen Umsichgreifen dieser Frauenarbeit die notwendigen Schranken zu setzen.
Meine Herren, es wird im allgemeinen mit Recht anerkannt, daß die deutschen Eisenbahnen in diesem Kriege außerordentlich viel geleistet haben, und trotz dieses wohlverdienten Lobes werden die Arbeiter und Angestellten, die doch ein Hauptverdienst an diesen hervorragenden Leistungen haben, auf verschiedenen Gebieten noch immer als Bürger minderen Rechts behandelt.
Gewiß, die Verwaltung will sich nach den Erklärungen des Herrn Ministers in der Kommission zu einer Erweiterung der Rechte der Arbeiterausschüsse verstehen und will daneben Bezirksarbeiterausschüffe bilden.
Doch diese geringfügigen Verbesserungen sind eben nur Halbheiten; sie können keineswegs genügen.
Es bestehen noch immer die alten, oft gerügten Mängel (v) bei diesen „Arbeiterausschiisse ''genannten Institutionen unverändert fort; noch immer dürfen die dort amtierenden Vertreter zum Beispiel in Lohnfragen nur Wünsche äußern, dürfen nur Gutachten abgeben, dürfen jedoch keinen Schiedsspruch fällen und keine Beschlüsse fassen.
Der Verwaltung steht es nach wie vor frei, diese Gutachten in den Papierkorb wandern zu lassen, wenn sie es für gut hält, und sie tut das auch sehr oft, besonders dann, wenn sie ihr unbequem sind.
Diese Arbeiterausschüsse bleiben eben auch jetzt, auch nach diesen Erweiterungen, nicht viel mehr als Scheinvertretungen der Arbeiterinteressen, als ein Messer ohne Klinge.
Meine Herren, man fragt sich immer wieder: warum will der Herr Minister diesen Institutionen nicht wirkliche Rechte zukommen lassen
warum will er dem, was die moderne Zeit gebieterisch fordert, nicht Rechnung tragen
Die Antwort hierauf ist allerdings leicht zu geben: weil er leider, verknöchert oder stark am Alten hängend, sich aus der Auffassung, daß die Eisenbahner Bürger minderen Rechts sind und bis zu einem gewissen Grade fernerhin bleiben sollen, auch nach den Erfahrungen dieses Weltkrieges nicht herausarbeiten kann.
Meine Herren, es wird gegenwärtig außerordentlich viel von Neuorientierung gesprochen, und man war im allgemeinen gespannt, wie die oberste Leitung des größten deutschen Eisenbahnbetriebes diese Neuorientierung sich denken würde, wie sie ihr wirklich praktische Konzessionen nach der Richtung: „Gewährung größerer Rechte und Freiheiten an die Arbeiter und Angestellten ''machen würde.
Nun konnten leider nach den bisherigen Erfahrungen weitgehende Erwartungen auf Herrn v. Breitenbach nur Leute setzen, die etwas anspruchslos und bereit sind, sich mit schönen Worten abspeisen zu lassen.
Jedoch auch die in ihren Erwartungen Bescheidensten hat diese konservative Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3025 (Fuchs.
Abgeordneter.)
(L) am Alten hängende oberste Leitung noch erheblich enttäuscht.
Wirklich einschneidende Rechtserweiterungen sind der Arbeiterschaft nicht gewährt worden; im Gegenteil, es war zum Beispiel bei Beratung des Hilfsdienstgesetzes, als die Mehrheit der Mitglieder dieses Hauses sich bereit erklärte, einige die Arbeiterrechte erweiternde Bestimmungen aufzunehmen man wollte die Institution der Schiedsämter auch auf die Eisenbahner ausdehnen, wodurch letztere den Privatarbeitern und denen der Militär- und sonstigen Staatsbetriebe gleichgestellt worden wären, da war es der Geist des Herrn v. Breitenbach, der in diesem Saale erschien es war nicht der Herr Minister selbst, es war nur sein Geist —, der mit dem Scheitern dieses Gesetzwerkes drohte.
Dies genügte, daß die Schlechterstellung der Eisenbahner gegenüber anderen Arbeiterschichten auch diesmal wiederum wirklich erreicht wurde.
Wie war es weiter bis zum Kriegsausbruch mit den Rechten der Eisenbahner
Ein wirkliches Koalitionsrecht haben sie ja nie besessen; sie durften nur den von oben gern gesehenen Verbänden angehören, der Beitritt zu den freien Gewerkschaften war aufs strengste untersagt.
Wer sich dennoch an diesen letzteren Verbänden beteiligte, verfiel wir haben wiederholt hier Debatten darüber herbeigeführt ohne Gnade der Maßregelung.
Neuerdings glaubte allerdings die Verwaltung, durch Freigabe des Beitritts zu den freien Organisationen eine kleine Konzession gemacht zu haben.
Doch bedeutet auch sie nicht viel mehr als eine Scheinkonzession, weil sie verknüpft mit dem Verlangen des Herrn Ministers erst gewährt wurde wiederum eine Charakteristik des wenig fortschrittlichen Empfindens unserer obersten Verwaltung —, daß auf das Streikrecht in aller Form Verzicht geleistet werden möchte!
Man muß sich fragen: warum will der Herr Minister den Arbeitern der Eisenbahn nicht gleich anderen Staatsbürgern das uneingeschränkte Koalitions (ü) recht gewähren, wie es in vielen demokratischen Ländern schon längst gegeben ist und sich dort auch bewährt hat
Die Angst, daß die Eisenbahnarbeiterschaft mit diesem Recht leichtfertig und unüberlegt umgehen würde, ist jedenfalls durchaus verfehlt.
Dazu sind diese Leute zu vernünftig, und Eisenbahnerstreiks, vor denen man vielleicht Angst hat, können und werden unter allen Umständen vermieden, wenn die Verwaltung den berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft ein vernünftiges Entgegenkommen zeigt.
Der Herr Minister möge nicht übersehen, daß es schon lange unter den deutschen Eisenbahnern gärt.
Erst vor wenigen Tagen wurde hier in Berlin eine überaus zahlreich besuchte Versammlung, zusammengesetzt von Leuten, die meiner Partei durchaus fernstehen, abgehalten, welche sich für den Achtstundentag erklärte, welche jedenfalls der seitens des Referenten aufgestellten Forderung des Achtstundentages den stürmischsten Beifall zollte.
Selbstverständlich der Achtstundentag, gefordert mit einer entsprechenden Gehaltserhöhung, gewährt nach Beendigung des Krieges!
So ist diese Forderung wohl zu verstehen —, und ich meine, von sozmlfortschriltlich gerichteter Seite lassen sich sachliche Bedenken gegen diese Forderung, die in allen Bezirken unter den Eisenbahnern zahlreiche Anhänger finden wird, absolut nicht ins Feld führen.
Der Herr Minister wird mcht umhin können, sich zu dieser Forderung zu äußern, und zwar so darf wohl angenommen werden in entgegenkommendem Sinne; müßten doch andernfalls die Angestellten und Arbeiter die gespendeten Lobeshymnen noch mehr als bisher empfinden als inhaltlose, tönende -Worte.
Das jahrzehntelang gegen die Arbeiterschaft seitens der Verwaltung gehegte Mißtrauen muß unter Är jetzt endlich verschwinden, und die volle Gleichberechtigung dieses wichtigsten Teils der deutschen Dtaatsarbeiterschaft aus dem bisherigen Stadium des leeren Begriffs zu einer lebendigen greifbaren Tatsache (0) herausgehoben werden.
Möge Herr v. Breitenbach sich in dieser Richtung mit Entschiedenheit betätigen, ehe es zu spät ist.
Nur durch ein solches Wirken wird es möglich sein, dauernd gesunde Verhältnisse in seinem ausgedehnten Ressort zu schaffen und Beunruhigung und Erbitterung von den zahlreichen Schichten der Eisenbahnangestellten und Arbeiterschaft dauernd fernzuhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, wie schon der Herr Vorredner angeführt hat, ist es infolge der Besoldungsreform, die vor der Türe steht, leider nicht möglich, auf die einzelnen Beamtenwünsche einzugehen, wie wir es wohl gerne möchten.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Beamten eine Aufbesserung ihrer Bezüge heute ebenso nötig haben, wie die Arbeiter.
In vielen Fällen liegen die Verhältnisse ja außerordentlich schwierig, sodaß bei vielen eine bittere Notlage eingetreten ist. '
Die Lademeister haben sich vor kurzem mit der Frage an mich gewandt, ob es wahr sei, daß die Absicht bestehe, daß die Lademeister herabgesetzt werden sollten im Verhältnis zu anderen bisher ihnen gleichstehenden Beamtenklassen.
Ich wüßte nicht, worin das begründet sein sollte, ich glaube, daß eine Deklassierung hier doch wohl nicht am Platze wäre.
Den Wünschen der technischen Beamten, sowohl der Lokomotivführer als der Heizer, der Wagenmeister, Werkführer usw.
kann man sich nur voll und ganz anschließen; denn leider sind die technischen Beamten bisher zu kurz gekommen, das läßt sich nicht bestreiten, und wenn heute die verschiedensten Tabellen aufgemacht werden, die das nachweisen, so wird sich niemand dem Einfluß dieser Tabellen entziehen können.
Bezüglich der Werkfuhrer ist ja nach mir gemachten Mitteilungen ge- (v) plant, diese in eine andere Gruppe einzurangieren.
Das scheint mir auch der einzige Weg zu sein, um dieser Beamtenkategorie gerecht zu werden, die man nach meiner Ansicht bis heute ganz unverhältnismäßig tief rangieren läßt.
Es ist gar nicht von der Hand zu weisen, daß durch das Tiefstehen dieser Gruppe der Verwaltung absolut keine Vorteile, sondern ich möchte eher behaupten, Nachteile erwachsen sind, und es wäre endlich an der Zeit, daß diese Gruppe herausgenommen würde und die ihr gebührende Stellung zugewiesen erhielte.
Bezüglich der Magazinaufseher haben wir oft, schon vor dem Kriege, in diesem hohen Hause verhandelt.
Schon damals ist nachgewiesen worden, daß die Magazinaufseher leider immer zu kurz gekommen sind.
Eine Änderung ist leider 'bisher noch nicht eingetreten, und wie schon mein Vorredner anführte, scheint die geringe Zahl der in Frage Kommenden die Ursache zu sein, daß sie bisher noch nicht berücksichtigt worden sind.
Ich bitte dringend, daß man auch dieser verhältnismäßig geringen Zahl Rechnung trägt und ihre Bezüge aufbessert, soweit das nur möglich ist.
Die Arbeiterschaft hat selbstverständlich das größte Interesse an ihren Löhnen und an ihrem Lohnsystem.
Die einzelnen Wünsche, die uns alltäglich zugehen, sind selbstverständlich nicht gering.
Sie können nicht gering sein, wenn wir die heutigen Verhältnisse in Betracht ziehen.
Nun war der Amrag gestellt, nicht nur von dem von dem Herrn Abgeordneten Fuchs vorher genannten Verbände, sondern viel früher noch von den anderen führenden Eisenbahnerorganisationen, deren Namen ich hier nicht nennen will; denn dazu sind wir letzten Endes nicht da, um immer nur für die einzelnen Organisationen Stimmung zu machen.
Die Zeit müßte endlich einmal dafür vorüber sein.
Es war die Forderung aufgestellt worden, 25 Prozent der bisherigen Lohnsumme als Zuschlag zu den Löhnen 3026 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(Jckler, Abgeordneter.)
() zu zahlen.
Man wird nicht sagen können, daß diese Forderung unbescheiden gewesen sei.
Es ist ja auch etwas geschehen, nur leider nicht das, was allgemein erwartet worden ist.
Es ist anscheinend dieser Anlaß benutzt worden, um einen Ausgleich der Löhne auch bei den einzelnen Orten vorzunehmen, und gerade dadurch ist die Unzufriedenheit nicht beseitigt, sondern großenteils sehr erheblich gesteigert worden und es trifft durchaus zu, wenn hier bereits angeführt worden ist, daß gerade die niedrigst Entlohnten am schlechtesten bei dieser Lohnerhöhung weggekommen sind.
Selbstverständlich werden jene, die nun über 25 Prozent erhalten haben, sich nicht beschwert fühlen.
Aber alle anderen, die nur 5 und 10 Prozent erhalten haben, erheben natürlich heute Protest und sind mit dieser vorgenommenen Regelung keineswegs einverstanden.
Wenn wir die Verhältnisse von heute in Betracht ziehen, kann es nicht Wunder nehmen, wenn diese Lohnerhöhung nicht befriedigt hat.
Denn die Eisenbahnarbeiter und Eisenbahnhandwerker können jeden TagDergleiche mit den Munitionsarbeiter« ziehen und werden jeden Tag Vergleiche ziehen.
Wenn sie dort Lohnerhöhungen von 100 bis 200 Prozent feststellen, dann ist selbstverständlich das ihnen Gewährte im Verhältnis sehr gering.
Man sage nicht, ja die Munitionsarbeiter sind eine ganz andere Kategorie; die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse bedingen diese Lohnzulage.
Das ist nicht abzustreiten.
Denn es ist nicht irgendwie Begehrlichkeit, die die Arbeiter dazu treibt.
Es ist heute für manche außerordentlich schwierig, überhaupt durchzukommen, und mir haben viele Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter schon nachgewiesen, daß sie kaum noch imstande sind, durchhalten zu können.
Nun hat man ja zum Ausgleich auch Teurungszulagen gewährt.
Die Teurungszulagen haben ja teilweise auch Ausgleiche gebracht.
Aber doch ist auch hier (K) wieder böses Blut erzeugt worden.
Mein Vorredner schnitt bereits an, daß die Unverheirateten unzufrieden mit der letzten Zuwendung gewesen seien.
Das ist durchaus zutreffend und auch durchaus begreiflich.
Denn wenn diese Leute, die teilweise lange Jahre im Dienste der Eisenbahnverwaltung stehen, konstatieren müssen, daß eine junge Arbeiterin, die vielleicht nur einen Monat erst im Dienste steht, kriegsgetraut ist, ohne Kinder, und dann diese Zulage erhält, dann natürlich geht ihnen jedes Verständnis dafür ab, daß sie nun ausgeschlossen sind, lediglich weil sie unverheiratet sind.
Einen Ausgleich der Teurung wollte man schaffen, einen Ausgleich der heutigen Verhältnisse und bei der verhältnismäßig geringen Anzahl der Unverheirateten wird es wohl nicht viel ausmachen, wenn man auH diese bei der Zuwendung der Teurungszulagen berücksichtigen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, bei dieser Lohnfrage möchte ich gleich eins mit zur Sprache bringen.
Als diese Lohnzulagen bekannt geworden sind, wurden frohe Hoffnungen erweckt, aber manche haben damals gewarnt und gesagt: Wir glauben nicht, daß Erhebliches dabei herauskommen wird, weil man die Vertretender« Arbeiterschaft, weil man auch die Vertreter der Organisationen mit ihren reichen Erfahrungen diesmal nicht gehört hat.
Wir haben bei früheren Anlässen, nicht gleicher Art, aber ähnlicher Art konstatieren können, daß die Vertreter der Arbeiterschaft hinzugezogen worden sind, wenigstens gehört worden sind, und das hat immer noch sehr gut gewirkt.
Wir haben also jetzt zu konstatieren, daß, da die Vertreter nicht zugezogen worden sind, die einzelnen, die nun zu kurz gekommen sind, um so unzufriedener mit der Regelung sind.
Bereits vor dem Kriege wurde zugesagt, daß eine Lohnregulierung im ganzen, eine Neuregelung, präziser ausgedrückt, in Kraft treten würde, sobald es irgend möglich sei.
Es wäre nun für mich außerordentlich wertvoll zu wissen, ob (o) die Absicht besteht, bei dieser geplanten Lohnregulierung, die doch nun auch einmal eintreten soll, bei der Umänderung der.
Lohnordnung auch die Vertreter der Arbeiterschaft dabei zu hören.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn man die Vertreter der Arbeiterschaft hört, wird man erheblich mehr Vertrauen erwecken, als ohne diese.
(Sehr richtig!)
Es legen ja gerade in der heutigen Kriegszeit die Behörden den allergrößten Wert auf die Mitarbeit der Organisationen, und das ist gut so, denn gerade die Organisationen haben Ungeheures geleistet in dem Weltkriege, das ist wohl heute unbestritten.
Die Mitarbeit der Organisationen wirkt ohne Zweifel auf die Angehörigen der Organisationen beruhigend.
Wenn der Herr Kollege Fuchs vorher sprach von dem Zündstoff, der in den Kreisen der Eisenbahner vorhanden ist, so mag das zutreffen, aber das eine darf man dabei nicht vergessen: dieser Zündstoff wird r yoch sehr viel von außen hineingetragen, und ich darf hier gleich an etwas anknüpfen, was gerade in letzter Zeit passiert ist.
Am 16.
April wurde von außen in die Eisenbahnerkreise hineingetragen: Streikt Ihr mit, denn dann erst ist der Erfolg vollkommen!
(Hört!
hört!)
Und die Eisenbahner haben nicht gestreikt, weil die führenden Organisationen ihre Leute in der Hand hatten, und nur dadurch ist es möglich geworden, daß die Eisenbahner diesem Lockruf nicht gefolgt sind, (bravo!)
und das ist meiner Ansicht nach wirklich zum Segen der Allgemeinheit, zum Segen des ganzen Vaterlandes ausgeschlagen.
(Sehr richtig!)
Also man soll die Organisationen beteiligen, dann wird man eine freudige Mitarbeit finden, und dann wird man das Vertrauen, von dem auch vorher schon gesprochen (v) worden ist, daß es nicht in wünschenswertem Umfange vorhanden sei, gewinnen, soweit es noch nicht vorhanden ist.
Nun eine Frage, die auch durchaus allgemeiner Natur ist.
Ich vermeide es, auf Einzelheiten einzugehen, da wir unmöglich alle die Einzelheiten, die einzelnen Orte hier vortragen können, und es ist auch wohl nicht unseres Amtes, die Einzelheiten hier zur Sprache zu bringen.
Auf eine Allgemeinheit möchte ich hier noch in einer Form eingehen, das ist die Unzufriedenheit der Zeitlohnempfänger im Vergleich zu denen der Akkordarbeiter.
Die Zeitlohnempfänger werden in sehr vielen Fällen niedriger entlohnt als die Akkordarbeiten Man könnte mir nun entgegenhalten: ja, selbstverständlich, der Akkordarbeiter verdient erheblich mehr, er muß sich eben körperlich mehr anstrengen.
Wie die Verhältnisse im Eisenbahnbetrieb aber liegen, ist es doch so, daß die Zeitlohnempfänger in der Regel mit besonders schwierigen, komplizierten Arbeiten betraut sind, denen ein Akkord nicht zugrunde gelegt Werden kann.
Diese besonders geeigneten und befähigten Leute niedriger zu entlohnen als andere, ist nicht ganz korrekt, und ich möchte daher bitten, daß hier eine gleiche Entlohnung Platz greift.
Auch hat der Betriebshandwerker, der Betriebsarbeiter, der Bahnunterhaltungsarbeiter Anspruch auf die gleiche Entlöhnung wie die gleichen Gruppen der Hauptwerkstätte.
Es erscheint durchaus berechtigt, wenn man die einschlägigen Verhältnisse in Betracht zieht.
Sie haben genau dieselbe Vorbildung, sie wird von ihnen gefordert, es ist genau die gleiche Leistung vorhanden, oft sogar unter schwierigeren Verhältnissen.
Der alte Wunsch nach Abschaffung der Akkordarbeit, Vereinheitlichung der Lohnordnung, der ganzenLohntafeln darf nicht von der Tagesordnung verschwinden.
Eine ReichStäg.
100.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Mat 1917.
30S7 (Jckler.
Abgeordneter.)
M Lohntafel mit drei Lohnklaffen genügt vollständig: Lohnklasse für die Handwerker, ob im Betriebe, in der Werkstatt oder sonstwo die Verantwortung und die Vorbildung ist die gleiche, mit welchem Recht da zweierlei Maß
Lohnklaffe 8 für die handwerksmäßig beschäftigten, die sogenannten angelernten Arbeiter, die im Laufe der Zeit, im Laufe von fünf Dtenstjahren sich die Eigenheiten des Betriebes angeeignet und dann als angelernte Arbeiter scheinen.
Dann Klaffe 6 für alle ungelernten Arbeiter.
Dann würden wir eine Einheit bekommen und, davon bin ich fest überzeugt, auch eine Zufriedenheit in den Kreisen, die es angeht.
Gewiß sollen die Löhne örtlich und nach der Gegend verschieden abgestuft werden, aber nicht so, wie es heute ist, daß örtlich die verschiedensten Löhne an die gleichen Berufsgruppen gezahlt werden; das macht natürlich böses Blut und ist auch eigentlich durch nichts begründet.
Wenn wir dann noch auf die allgemeinen Verhältnisse etwas eingehen wollen Herr Kollege Fuchs hat hier die Frage des allgemeinen Arbeiterrechts angeschnitten und gebeten, dieser Frage größere Aufmerksamkeit zuzuwenden als in der vergangenen Zeit wenn er der Meinung Ausdruck gab, daß es nur an dem Herrn Eisenbahnminister läge, daß in dieser Beziehung nichts zu erreichen sei, so muß man dem doch widersprechen.
Nicht als ob ich hier heraufgegangen wäre, um den Herrn Eisenbahnmtnister zu verteidigen!
Nach meiner Erfahrung bat der Herr Eisenbahnminister das immer sehr gut selber fettig gebracht.
Aber die Herren haben wohl selbst einen großen Teil der Schuld daran, daß wir auf diesem Wege noch nicht, wie wir es gewünscht haben, vorwärts gekommen find.
Es wird auf die besonderen Eigenheiten des Staatsbetriebes, des Staatswesens, des Staatsarbeiters nicht die gebührende Rücksicht genommen.
Wenn Heute wieder gefordert wird: ein allgemeines Arbeitsrecht (L) für alle ist das einzig richtige —, so ist das nicht der richtige Weg.
Gewiß, der Herr Reichskanzler hat in Aussicht gestellt, daß eine Neuregelung des Arbettsrechts für die Zukunft zu erwarten sei.
Aber wir müssen unter allen Umständen den bestehenden Verhältnissen Rechnung tragen, wenn anders die Staatsarbetter nicht wieder wie in der Vergangenheit zu kurz kommen sollen.
Darüber können wir uns doch wirklich nicht hinwegsetzen.
Das werden Sie doch nicht bestreiten können oder bestreiten wollen, daß durch das in Aussicht gestellte Arbeitsrecht das Streikrecht nicht geändert wird.
Jeder Privatarbeiter wird vor wie nach Anspruch auf das Streikrecht machen.
Und das mit Recht!
Aber für die Eisenbahner scheidet das Streikrecht ohne weiteres aus, und der auch (zu den Sozialdemokraten) Ihnen nahestehende Eisenbahnerverband hat das Streikrecht ausdrücklich abgelehnt.
Ergo kann man nicht damit argumentieren, daß man ein allgemeines Recht für die gesamte Arbeiterschaft, ob Privat- oder Staatsarbeiter, gefordert hat.
Damit kommen wir nicht vorwärts.
Gewiß, materiell erstreben wir das gleiche und fordern, daß ein gleiches Recht vorhanden sei; aber formell find die Dinge doch verschieden, und da müssen wir diesen Verhältnissen eben Rechnung tragen.

Auch das neue Arbeitskammergesetz, das kommen wird und kommen soll, wird an diesen Verhältnissen meiner Meinung nach kaum etwas ändern.
Denn die Schlichtungsstellen, die vorgesehen werden, werden sehr oft wohl erst in Anspruch genommen werden, nachdem der Streik eingetreten ist, nachdem die Parteien sich schon im Kampfe gemessen haben.
Die Einigungsinstanze », die vorgesehen Md können dm Eisenbahnern doch eigentlich in der vorgesehenenForm nicht nutzen, weil sie Eisenbahner, wie ich voichin schon gesagt habe, das Streikrecht nicht Wen und M M demselben Erfolge kommen wollen.
Wenn dieses Streikrecht ausgeschaltet wird Ich nehme an, daß auch Reichstag.
II.
1 S14M7.
100.
Sitzung.
den Staatsarbeitern das Streikrecht nicht gegeben werden (v) soll —, dann müssen wir eine besondere Form für das Arbeitsrecht der Staatsarbeiter finden; darin find Ufir einig.
Ehe man von einer Neuregelung des ArbeitsrechO im allgemeinen spricht, muß man selbstverständlich ein Arbeitsrecht haben.
Herr Kollege Fuchs hat hier ausdrücklich zugegeben, daß ein Arbeitsrecht für die Staatsarbeiter überhaupt noch nicht vorhanden ist.
Also arbettsvettragsrechtuch vor allen Dingen müssen die Eisenbahner unter allen Umständen besonders erfaßt werden.
(Sehr richtig!)
Der Schutz und die Sicherung der Koalitionen, die Fragen des Arbeiterschutzes, der Lohnbeschlagnahme usw.
können und müssen selbstverständlich im Rahmen des allgemeinen Arbeitsrechts gefaßt werden io gut wie andere Fragen, zum Beispiel das Vereins- und VersammlungSrecht; auch das hat mit dem besonderen Arbeitsrecht absolut nichts zu tun.
Aber einen Ersatz müssen die Staatsarbeiter verlangen, da sie auf das Streikrecht verzichten, und davon ist absolut nicht abzugehen.
Trägt man diesem Umstande nicht Rechnung, dann werden wir zu genau den gleichen Resultaten wie bei dem Hilfsdienstgesetz kommen.
Das Httfsdieustgesetz hat für die Staatsarbeiter nicht das gebracht, was sie von ihm erhoffen dursten.
Ihnen ist versprochen worden, es sollten ähnliche Bestimmungen auch für die Eisenbahner geschaffen werden.
Wie sehen nun in der Praxis die Dinge aus
wie haben sie sich.
entwickelt
Scheinbar durch ein Versehen ist 89 des Hilfsdienstgesetzes auch für Staatsarbeiter in Geltung.
Auch sie fallen unter § 9 des Gesetzes, find also in der Lage, einzeln den Abkehrschein zu fordern, sofem sie den Nachweis erbringen, daß sie anderweit günstigere Lohnund Arbettsbedingungen erhalten können; nur in größeren Gruppen oder in oorporv können sie den Abkehrschein nicht erhalten.
Das ist das, was dabei herausgekommen (v) ist.
Man wollte nicht Außenstehende in den Eisenbahnbetrieb hineinreden lassen; aber ich glaube, es wäre besser gewesen, und es wäre auch noch heute besser, wenn wir statt dessen Schlichtunasstellen hätten, wo Arbeiter mitwirken könnten, und ein unparteiischer Vorsitzender darin säße.
Jedenfalls würde erheblich mehr für die Staatsarbeiter herauskommen als bei der heutigen Anwendung des Gesetzes.
Wenn nun darauf hingewiesen worden ist, daß die Arbetterausschüffe entsprechend ausgebaut worden find, gewiß, ohne weiteres geben wir zu, eine Fortbildung der Arbetterausschüffe ist geschehen.
Eine Reihe von Arbeitervertretern find in diesem Winter nach Erfurt gerufen worden und haben ihre Wünsche dort der Eisenbahnverwaltnng vortragen dürfen.
Die Vorschläge, die dort gemacht worden find, gingen letzten Endes auf die Schaffung von Schlichtungsstellen hinaus, und gerade diese Schlichtungsstelle »find leider bis heute noch nicht vorhanden.
Damit haben natürlich die ganzen Ausschüsse nicht den Wett, wie ihn die Arbeiterschaft gern hätte.
Bei den heutigen Arbeiterausschüssen ist die Sache ja eigentlich noch genau so wie früher.
Die Arbeiter werden gehört, können sich gutachtlich äußern, können aber keine Beschlüsse fdffen, und das wird auch in den Direktionsausfchüssen nicht möglich sein.
Dann wird auch hier die Eisenbahnverwaltung letzten Endes immer Richter in eigener Sache sein, und es handelt sich doch vor allen Dingen darum, daß man nicht nur immer das Wohlwollen in die erste Reihe setzt, immer nur den Leuten sagt: dafür, daß ihr Rechtsgarantien entbehren müßt, genießt ihr das Wohlwollen eurer Verwaltung, genießt ihr das Wohlwollen der gesamten Staatsregierurm, vielleicht auch das Wohlwollen des Reichstags.
Ja, mit Wohlwollen allein läßt sich nichts machen.
Durch Wohlwollen allein kann man Rechtsgarantien nicht ersetzen.
Jedenfalls fördert 418 30281 Reichstag.
100.
-StMttg.
FvettSg dtzS 4 Matz 1017.
(Jckler, Abgeordneter.)
M die Staatsarbeiterschaft, daß in der neuen Zeit, die anbricht, den Staatsarbeitern, in, rechtlicher Beziehung mehr entgegengekommen wird als in der Vergangenheit.

Wir können ohne weiteres zugeben, daß bei den Arbeiterausschüssen formelle Verbesserungen erreicht worden sind, aber die Krone dieser Einrichtungen werden immer die Schlichtungsstellen sein.
Die besten Erfahrungen hat unzweifelhaft die Eisenbahnverwaltung in der Ernährungsfrage gemacht, so paradox das jetzt klingen mag.
Aber die Ernährungsfrage, die für unser ganzes Volk so ungeheuer schwierig -ist, hat die zweifellos beste Lösung bei der Eisenbahnverwaltung gefunden.
Wohl sind die Eisenhahnarbeiter seit dem 1.
Februar als Rüstungsarbeiter anerkannt worden, wohl leiden sie auch heute noch zum großen Teile Not, aus den Ursachen heraus, denen wir alle unterworfen sind, aber es muß doch festgestellt werden, daß die Eisenbahner mit den Rüstungsarbeitern von den in Betracht kommenden Kommunen oder Behörden nicht gleichwertig eingeschätzt wurden.
Die Folge davon war, daß sie gegen die Privatarbeiter, gegen die Munitionsarbeiter zu kurz kamen.
Das lag zum Teil daran, daß die Grundsätze, die das Kriegsernährungsamt für die Versorgung der Schwer- und Schwerstarbeiler aufgestellt hatte, von den Arbeitgebern natürlich verschieden ausgelegt wurden.
So ist es gekommen, daß, während in der Privatindustrie bis zu 80 Prozent der dort beschäftigten Arbeiter zu den Schwerstarbeitern gezählt wurden, in der Eisenbahnverwaltung nur 12 bis 20 Prozent Schwerstarbetter herauskamen.
Dementsprechend waren auch die Zuweisungen für die Eisenbahnarbeiter geringer als für die Munitionsarbeiter.
Nicht als ob die Eisenbahner minder schwere Arbeit zu leisten hätten wie die anderen, nein, weil eben eine Behörde nur sehr genau arbeiten konnte und nicht, wie man zu sagen pflegt, dje Zügel (L) locker lassen durste.
Aus diesem Grunde dieser geringe Prozentsatz.
Man muß auch berücksichtigen, daß die Arbeitszeit der Eisenbahnarbeiter erheblich länger ist als die der anderen Arbeiter, daß, während in den Munitionsfabriken nur acht Stunden gearbeitet wird, die Arbeitszeit in den Eisenbahnwerkstätten wie schon mein Vorredner betont hat erheblich verlängert worden ist, sodass wir hier statt mit einer achtstündigen mit einer elfstündigen Arbeitszeit zu rechnen haben, und daß daneben die Leute noch an den meisten Sonntagen arbeiten müssen, sodaß zweifellos eine erheblich größere Ausnutzung der Kräfte stattgefunden hat.
Dem stand gegenüber die der Einschätzung als Schwerstarbeiter nicht genügende Nahrungsmenge, sodaß eine ziemlich große Unzufriedenheit hier einzureißen drohte.
Das Eisenbahnministerium hat nun die Organisationen zur Mitarbeit herangezogen.
In den einzelnen Werkstätten, Nebenwerkstätten und Ämtern sind Lebensmittelausschüsse eingerichtet worden und sollen jetzt auch an den größeren Dienststellen, kurz überall dort,.
wo es not tut, errichtet werden.
Mit den bisher bestehenden Ausschüssen haben die Eisenbahnhandwerker undGjeubahnarbeiter die allerbesten Erfahrungen gemacht.
Mcht als ob nun den Eisenbahnern besondere Nahrungsmittel, die der Allgemeinheit entzogen werden, zugewendet würden; aber sie erhalten jetzt doch wenigstens genau dasselbe, was jedem anderen Rüstungsarbeiter zusteht.
Außerdem aber und das ist besonders zu unterstreichen werden die Leute mit allen Einzelheiten vertraut gemacht, sodaß sie ohne weiteres in der Lage sind, ihre Kollegen, die ganze Arbeiterschaft aufzuklären.
Ich möchte nur wünschen, daß unser ganzes Volk so aufgeklärt würde; ich bin der festen Überzeugung, daß manche Unzufriedenheit verschwinden würde, wenn jeder im Volke genau, Bescheid wüßte über unsere wirtschaftlichen Verhältnisse, über das, was uns zur Verfügung steht und verteilt werden (c kann.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls sind die Eisenbahner der Meinung, daß sie in Zukunft sogar noch mehr Entbehrungen ertragen werden, wenn sie nur überzeugt sein dürfen, daß alle anderen Stände genau so zu leiden haben, wie sie.
Sie wollen also keine Extrawurst gebraten haben, sondern wollen den anderen vollständig gleichberechtigt sein, wollen alle Not und Entbehrungen gern und freudig mit dem übrigen Volke tragen.
Dann dürfen wir der Überzeugung leben, daß sie trotz der erheblich verlängerten Arbeitszeit auch künftig ihre volle Pflicht und Schuldigkeit tun und ihrerseits dazu beitragen werden, daß wir über diese schwere Zeit hinwegkommen.
Jedenfalls hat das Zusammenarbeiten mit den in Frage kommenden führenden Organisationen gezeigt, daß eine Arbeitsfreudigkeit eingetreten ist, die nur förderlich wirken kann.
Ich möchte bitten, daß man im Interesse des Volksganzen wie im Interesse der Staatsarbeiter diesen Weg auch in der Folge weiter beschreiten möge, denn die Erfolge sind unzweifelhaft in die Augen springend.
Nun ein kurzes Wort bezüglich der sozialen Versicherungen.
Bekanntlich hat die Eisenbahnverwaltung ihre besonderen VersicherUngsxinrichtungen, die den gesetzlichen Versicherungen angegliedert sind.
Jedenfalls werden, wenn es irgend möglich ist, die gesetzlichen sozialen Verstcherungseinrichtungen künftig eine erhebliche Verbesserung erfahren müssen, schon um den gesunkenen Geldwert genau so wie bei der Lohnfrage auch hier in etwas auszugleichen.
Zu einer über die gesetzlichen Bestimmungen hinausgehenden Kaffe möchte ich noch, ein Wort sagen: es ist dies die sogenannte Abteilung L, die Pensionskaffe für die Arbeiter der Reichseisenbahnen.
Diese besondere Einrichtung haben wir sowohl in Preußen-Hessen wie auch bei den Reichseisenbahnen.
Beide.
Kaffen haben im (v) vorigen Jahre kurz hintereinander ihre Hauptversammlungen abgehalten.
Während damals in Preußen dankenswerterweise eine neue zehnte Lohnklaffe eingerichtet wurde, ist die Einrichtung dieser zehnten Lohnklaffe, die genau in derselben Weise geplant war wie in Preußen-Hessen, von den Vorsitzenden abgelehnt worden ich nehme an, aus Mangel an richtiger Information aus Berlin.
Ich möchte bitten, daß man diese zehnte Lohnklaffe auch dort möglichst bald einführt.
In Preußen-Hessen ist sie bereits am 1.
April dieses Jahres in Kraft getreten.
Ich kann es nachfühlen, wenn die Eisenbahner in Elsaß-Lothringen nun wünschen, nicht immer hinter den preußisch-hessischen Eisenbahnern zurückstehen zu müssen, sondern mit gleichem Maße gemessen zu werden.
Den Wünschen auf Berbefferung der Altersrentner kann ich mich nur durchaus anschließen.

Daß die Leute heute in so prekärer Lage sind, liegt nicht an.
ihnen.
Die besonderen Kaffeneinrichtungen sind verhältnismäßig spät geschaffen worden, und die alten Eisenbahner mit 3 (1 bis 40 Dienstjahren werden niemals sagen, -sie hätten eine Mitgliedschaft bei der Kaffe von vielleicht 10 bis 20 Jahren, sondern sie werden jedem, der es hören will, immer auseinandersetzen: ich habe eine dreißig-, bis vierzigjährige Dienstzeit und bekomme eme so geringe Rente.
Der Geldwert ist für diese Leute ebenso gesunken wie für andere, und wenn man diese geringen Renten sieht, so wird man den Wunsch auf Erhöhung nicht als unberechtigt ansMchen können.
Ich möchte also dringend bitten, diesem Wunsche zu entsprechen.
Nach dem Kriege werden wir jedenfalls Maßnahmen treffen müssen zur Gesundung unseres Volkes, und.
ich möchte mir dje Bitte gestatten, daß das Reich und die Reichseisenbahnverwaltung Hier vorbildlich vorgehen mögeIn der Lage ist sie dazu.
Wenn wir bed.
enk.
ey,.
welche 1 Reichstag.
100.
Sitzung.
(Jitter, Abgeordneter.)
(ä) Leistungen heute verlangt werden unter den jetzigen Ernährungsverhältnissen, und wie die Arbeitszeit verlängert worden ist, dann wird man ohne weiteres verstehen, daß der Gesundheitszustand dabei zurückgehen muß.
Man kann das ausgleichen, indem Man bei der Erteilung des Erholungsurlaubs und bei der Festsetzung der Arbeitszeiten uüd der Ruhezeit namentlich aber auch bei der Regelung der Wohnungsfragen darauf Rücksicht nimmt.
Der Erholungsurlaub, wie er vor dem Kriege gewährt wurde, hat segensreich gewirkt, wie jeder Eisenbahner zugestehen wird.
Aber der Erholungsurlaub muß auch ein Teil des Arbeitsvertrags werden, und Sie können es der Arbeiterschaft nicht verdenken, daß sie nun auch im Arbeitsvertrag ihr Recht sucht.
Bei der Beratung des Vereinsgesetzes, als die Staats arbeiterschaft glaubte, daß nun eine Gleichberechtigung mit anderen kommen würde, ist uns gesagt worden, daß nach wie vor der Arbeitsvertrag die Grundlage der Stellung der Arbeiter zur Verwaltung sei.
Es ist also der Arbeitsvertrag, auf den die Arbeiterschaft nun einen Einfluß zu erlangen sucht.
Bei Bemessung der Ruhezeiten wird man für die heutigen Kriegsverhältnisse einen Ausgleich schaffen müssen.
Bezüglich der Arbeitszeit wird die Forderung Nach Einführung eines achtstündigen Arbeitstags nach dem Kriege auch in Rücksicht auf die heutigen ungeheuren Leistungen, die verlangt werden uud geschafft werden müssen, nicht als unberechtigt ansehen.
Wir sehen in den Munitionsfabriken und in anderen staatlichen Fabriken die achtstündige Arbeitszeit bereits durchgeführt, und ich bin der Überzeugung, daß das auch für die Eisenbahnen nicht unmöglich sein wird.
Ich glaube sogar, daß die Eisenbahner, die heute unter den ungeheuer schwierigen Verhältnissen das Menschenmöglichste leisten, sich damit einen Anspruch auf Verkürzung der Arbeitszeit für die Zukunft erworben haben.
(n) In der Wohnungsfrage möchte ich bitten, daß der Staat und die Eisenbahnverwaltung etwas weiter geht als in der vergangenen Zeit.
Hier ist wohl manches gesündigt worden, gerade in der letzten Zeit.
Ich will hier nur einen Fall anführen, der zwar nicht die Reichslande, sondem die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft betrifft.
In Paderborn ist eine neue Werkstätte errichtet worden.
Die Eisenbahnverwaltung Machte die Gemeinde Paderborn darauf aufmerksam, das umliegende: Land zu kaufen, um Preissteigerungen entgentreten zu können, weil voraussichtlich nach Inbetriebsetzung der Werkstätte eine Wohnungsnot eintreten werde.
Die Stadtverwaltung schob es der Eisenverwaltung zu, und das letzte Ende ist nun, daß die Eisenbahnverwaltung das Gelände nicht erworben hat, aber auch die Stadtverwaltung nicht.
Das was vorausgesehen wurde, die Wohnungsnot, ist inzwischen eingetreten.
Die Eisenbahner, die dorthin versetzt worden sind, müssen heute ungeheure Aufwendungen für ihre Wohnungen machen, und das Gelände, das damals für 1000 Mark pro Morgen direkt bei der neugegründeten Hauptwerkstätte zu haben war, hat-einen Wert von -etwa 6000 Mark erhalten.
Selbstverständlich wird der Unterschied auf die Wohnungsmieten geschlagen.
Man hätte das umgehen können.
Wir sehen hier deutlich, daß der Frage der Lshnverwendung in der Zukunft ein bedeutend größeres Augenmerk zugewendet werden muß, als in der Vergangenheit.
Was nützen den Leuten die hohen Löhne, wenn sie sie wieder ausgeben müssen, ohne persönlich nur den geringsten Vorteil: zu haben!
Sie haben trotz der Steigerung der Löhne, die jetzt auch eingetreten ist, nicht die Möglichkeit des wirtschaftlichen Aufstieges bekommen.
All das, was sie erhalten, flteßtin andere Kanäle, sie selbst haben nichts davon, r Ich sprach schon davon, VH jedenfalls eine Reform im Lohaordnung deaWhtW M Zch möcht« doch bitten, Freitag den 4.
Mai 1917.
11302Z daß, wenn die Reform nun kommt, auch die Organtsa- (0) tionen mit hinzugezogen werden.
Zum Schluß noch ein Wort.
In Elsaß-Lothringen sind aUs Anlaß der dortigen militärischen Verhältnisse sehr viele Eisenbahner ausquartiert worden, sie haben ihre Wohnungen, ihre Häuser räumen müssen.
Ich möchte nun anfragen, ob die Leute ausreichende Entschädigung bekommen.
Gewiß werden Räumungsgelder gezahlt, aber viele haben dort ihre Wohnhäuser und ihre vollbestellten Gärten und auch erhebliche Vorräte im Stich lassen müssen und sind direkt arm geworden, während sie früher ziemlich gut gestellt waren.
Ich möchte bitten, soweit es irgend möglich ist, hier einen Ausgleich zu schaffen, damit der Krieg diese Leute nicht noch besonders schädigt.
Auch sie haben ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan.
Ich möchte doch bitten, ihnen zu helfen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister vr.
v. Breitenbach.
Dr. v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, kein Gebiet des Deutschen Reiches leidet so schwer unter den Wirkungen des Krieges wie die Reichslande, und daher ist es mir vollkommen begreiflich, wenn der Herr Abgeordnete Fuchs hier lebhafte Beschwerden über die Beeinträchtigung des Verkehrs vortrug.
Die Reichseisenbahnen liegen zum großen Teil im Operationsgebiet, und daraus ergeben sich weitgehende Einschränkungen, die am schwersten im Personenverkehr empfunden werden, aber gleichmäßig auch den Güterverkehr betreffen.
Ich bedaure als Verkehrsminister diese Vorgänge, bin aber angesichts der Notwendigkeiten, die sich (w aus der Kriegslage ergeben, nur in geringem Maße in der Lage, hier Abhilfe zu schaffen.
Daß es geschieht, soweit es sich mit den militärischen Interessen vereinen läßt, dessen kann der Herr Abgeordnete Fuchs sicher sein.
Ich sehe davon ab, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß der Paßzwang recht unbequem ist, aber er scheint Mir unvermeidbar zu sein.
Auch die Gepäckkontrollen, über die er sich beschwerte, sind unvermeidbar.
Ich gebe aber zu, daß sie in einer Form durchzuführen sind, die den Reisenden keinen Anlaß zu gerade berechtigten Beschwerden gibt.
Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben sich eingehend Mit der Beamtenftage und mit der Arbeiterfrage sowie mit dem Einkommen beider Gruppen von Angestellten befaßt.
Bezüglich der Beamten sehe ich davon ab, in eine spzielle Erörterung einzutreten.
Ich glaube, das hohe Haus ist darüber ebenso einig, wie es nach meiner Meinung die Regierung und deren Vertreter find, daß nachdem Kriege eine grundsätzliche Nachprüfung der Frage, ob die jetzigen Bezüge der Beamten ausreichen, erforderlich ist; in welchem Umfange für die einzelnen Gruppen von Beamten das zutrifft, läßt sich heute noch nicht voraussehen.
Was das Lohneinkommen -er Arbeiter betrifft, so liegt diese Frage ja unter allen Umständen völlig anders als die der Bezüge der Beamtenschaft; das Lvhneinkommen folgt viel unmittelbarer den jeweiligen.
Wirtschaftlichen Verhältnissen: Wir warm zu Beginn des Krieges der Auffassung, daß das Lohneinkommen der Arbetter der Reichseisenbahnen, das unter der Einwirkung: einer eben abflauenden Hochkonjunktur sehr bedeutend an-arfttegm war, als ein angemessenes bezeichnet werden könUe.
Die Kriegsverhältnisse haben uns darüber belehrt, daß eine Nennenswerte Erhöhung des Lohneinkommens '1418'Reichstag.
100.
Sitzung.
den 4.
Mat 1 S17.
(Dr. ».
vreitenbach »StaatSmtntster rc.)
(1 erforderlich war, um die Lehensverhältniffe der Arbeiterschorst einigermäßen erträglich zu gestalten.
Nach meinem Empfinden ist auf diesem Gebiete viel geschehen, und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Fuchs und zum Teil aM der Herr Abgeordnete Jckler dies nicht anerkennen WM.
Es handelt sich um außerordentliche Aufwendungen, teils durch Erhöhung der Grundlöhne, teils durch Gewährung vLn Tevrnngszulage ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die doch begrenzte Arbeiterzahl der Reichseisenbahn wird fiir diese Zwecke im Jahre 1917 ein Mehr von 9 »,, Millionen Mark gegenüber dem letzten Friedensjahr, gleich 30 Prozent des Gesamtlohns aufgewendet werden.
Im Durchschnitt entfällt auf jeden Arbeiter ein Betrag von 420 Mark mehr.
Da die Teurungszulagen nach dem Familienstande abgegriffen sind und sich gleichzeitig den TeurungSvcrhältniffen in dm verschiedenen Orten des Landes anpassen, wird gerade für diejenigen, die mit einer reichen Familie ausgestattet find und sich an einem teuren Orte befinden nach unserer Feststellung befinden sich 59 Prozent der Arbeiterschaft an teuren Orten —, die Höchstentschädigung gezahlt und ein über die 30 Prozent erheblich hinausgehendes Plus aufgewendet werden.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß eine umfassende Lohnregelung ich habe soebm auch im Gebiete der preußischen Staatseisenbahn eine Lohnregelung durch Aufbesserung der Grundlöhne vorgenommen, die 70 bis 80 Millionen erfordert —, so hoch sie auch sein möge, niemals alle befriedigt.
Das ist ausgeschlossen; es wäre auch dann ausgeschlossen, wmn sie ganz gleichmäßig ausfiele.
Die Verhältnisse in den einzelnen Orten find ebm so verschieden, daß es unmöglich ist, das absolut Richtige zu treffen.
Aber, meine Herren, die Verwaltung hat auf diesem Gebiete gerade auch während des Krieges außer (L) ordentliche Erfahrungen gewonnen, da sie sich gerade während des Krieges über die persönlichen Verhältnisse ihrer Angestellten, Beamten und Arbeiter auf das eingehendste und sorgfältigste dauernd informiert hat.
Wenn dies richtig ist, will es mir doch zweifelhaft erscheinen, ob der Abgeordnete Jckler recht hat, wenn er sagte: die Verteilung dieser sehr erheblichen Aufwendungen, die für Erhöhung des Grundlohnes vorgesehen waren, sollten nur nach Anhörung der Arbeiterschaft erfolgen.
Ich glaube, die Unzufriedenheit hätte sich dann noch sehr wesentlich vermehrt.
Etwas ganz anderes ist es, wenn ich eine Lohnforderung für die Reichseisenbahnen oder für die preußischen Eisenbahnen aufstelle, die grundlegend alle Lohnfragen regelt, und wenn ich bevor ich die Lohnordnuna endgültig feststelle, die Arbeiterschaft höre.
Das kann ich dem Abgeordneten Jckler in Aussicht stellen: wenn die unmittelbar vor dem Kriege eingeführte Lohnordnung, die heute gilt, nach dem Kriege auf Grund der besonderen Verhältnisse, die sich entwickelt haben, einer Nachprüfung unterzogen wird, dann soll die Arbeiterschaft gehört werden.
Ich bedaure außerordentlich, daß die Kriegslage uns zwingt, die Kräfte unserer gesamten Angestellten, der Beamten wie der Arbeiter, auf das äußerste zu beanspruchen.
Zu unserer großen Genugtuung darf ich auch in diesem hohen Hause feststellen, daß der Betrieb auf den deutschen Eisenbahnen, insbesondere in dem Gebiet der preußischen Staatseisevbahn, ein völlig regelmäßiger geworden ist, und daß damit im Zusammenhang die Beanspruchung des Personals, insbesondere des F« chrPersonals, des Lokomottv- und Zugpersonals, erheblich gemindert worden ist.
Das schließt nicht aus, daß wir währmd des Krieges und ich vermute, auch nach dem Kriege angesichts der außerordentlich wirtschaftlichen Ansprüche, die an uns dann werden gestuft werden —« nötigt sein werden, vom Personal Überstunden und auch Sonntagsarbeit zu verlangen.
Aber auch hier wird man den besonderen Verhältnissen an den einzelnen Arbeitsstellen Rechnung zu tragen haben.
Insbesondere besteht die Absicht und sie ist heute bereits ausgeführt —, dem Teil unserer Arbeiterschaft und Beamtenschaft, der eigenes Land besitzt, es bestellen und später abernten will, den Urlaub zu gewähren, der nötig ist, um diesen Zweck zu erfüllen.
Ich kann auf Grund der Beobachtungen, die ich in meinem weiten Arbeitskreis gemacht habe, feststellen, daß das Personal, Beamte und Arbeiter, bei den Reichseisenbahnen wie bei den preußischen Staatsbahnen, die großen Anforderungen, die an dasselbe gestellt werden, willig hinnimmt, ja, daß es diese Anforderungen freudig erfüllt.
Im weitesten Umfange sind auch die Reichseisenbahnen genötigt, die Frauen zur Arbeit heranzuziehen, und im allgemeinen kann man feststellen, daß, während bis zum Kriege, die Auffassung bestand, die Frauenarbeit Hüne ganz überwiegend nur Bureauarbett sein, die Frauen im Außendienst, auch im Werkstättendieusi Gutes lüsten.
Ihre Entlohnung erfolgt ganz in Übereinstimmung mit dem, was der Herr Abgeordnete Fuchs.
beansprucht, nach ihren Leistungen.
Es ist mir eine ganze Reihe von Fällen bekannt, in denen arbeitskräftige und leistungsfähige Frauen denselben Lohn verdienen wie Arbeiter.
Meine Herren, zu meinem lebhaften Bedauern hat der Herr Abgeordnete Fuchs der Meinung Ausdruck gegeben und diese seine Meinung zu begründen versucht, daß die Arbeiter der Reichseisenbahnen von der Verwaltung als Staatsbürger minderen Ranges angesehen würden.
Gegen diese Auffassung muß ich sehr bestimmt Einspruch erheben.
Meine Herren, wir find durchaus in der Lage, in dieser Richtung eine sehr sorgfältige Nachprüfung zu ertragen, und ich bin davon durchdrungen, daß, wenn diese Nachprüfung erfolgt, djese Behauptung des Herrn (v) Abgeordneten Fuchs sich als durchaus unzutreffend erweisen würde.
Warum stellt er sie auf
In diesem Falle im Zusammenhang mit den Erörterungen, die gelegentlich der Verabschiedung des Hilfsdienstgesetzes hier gepflogen worden find.
Ich will auf die Frage, die damals sehr eingehend unter lebhaftesten Debatten erörtert wurde, neckt im einzelnen eingehen; ich möchte aber feststellen, meine Herren, daß ich als preußischer Minister der öffentlichen Arbeiten und als Chef der Reichseisenbahnen das, was der Reichstag in der entscheidenden Sitzung beschlossen hat, durchaus loyal ausgeführt, ja über das noch hinaus zugunsten der Arbeiterschaft, für deren Interessen der Reichstag eintrat, Bestimmungen getroffen habe.
Den Antrag Baffermann, den der Reichstag in der bezüglichen Sitzung angenommen hat, den Bundesrat zu ersuchen, bei dm Einzelstaaten darauf hinzuwirken, daß die in ZK 11 und 12 des Hilfsdienstgesetzes vorgesehenen Einrichtungen in möglichst umfassendem Maße auch auf die Staatsetsenbahnbetrtebe ausgedehrft werden möchten, Labe ich wörtlich erfüllt.
Es handelte sich um die Einführung oder Ausgestaltung der Arbefterausfchüffe »der Arbeiterausschüffe, die bei den preußischen Staqtseisenbahnen und oenReichseisenbahnen bereits seit mehr M einem Vierteljahrhundeft bestehen, aber in ihren inneren Einrichtungen bezüglich ihres Wertes vielfach bislang angezweifelt wurden.
Gerade diese Zweifel und diese ständigen Bemängelungen der Wirksamkett der Arbeiterausschüffe hatten mir bereits in Friedenszeit Anlaß gegeben, eine umfassende Revision dieser Bestimmungen vorzunehmen, an der ich nur durch dm Krieg verhindert wurde.
Ich war daher erfreut, als durch diese Resolution im Kriege das Ansinnen« tn mich gestellt wurde, nunmehr mit diesem Plane herauszukommen.
Der Beschluß des Reichstags datiert, wmn ich nicht irre, vom Reichstag.
106.
Ätzung.
Frettag dm 4.
Mai 1917.
vr.
v. Breiteubach.
Staatsminister rc.)
() November v. I. Anfang dieses Jahres sind die Arbeiter »ausschüsse bet den preußischen Staatseisenbahnen und den Reichseisenbahnen nach den neuen Bestimmungen umgebildet worden.
Ich lege ganz entscheidenden Wert darauf und das ist auch sämtlichen Behörden mitgeteilt worden —, daß in diesen Arbeiterausschüffen die Lohnfragen nicht nur in dem Sinne erörtert werden, daß die Vertreter der Arbeiterschaft Anregungen geben oder Gutachten erstatten, nein, es soll im eigentlichen Sinne des Worts über die Lohnfragen verhandelt werden.
Ich wünsche, daß aus diesen Verhandlungen etwas herauskommt, und eben um diesem Wunsche und dieser Absicht noch scharfer Ausdruck zu geben, Labe ich eine neue Einrichtung geschaffen, die die Arbeiterschaft schon seit Jahren gewünscht hatte, und bei den Provinzialbehörden, hier bei den Reichseisenbahnen bei der Generaldirektion in Straßburg einen Bezirksausschuß eingerichtet, der besteht aus gewählten Vertretern der Arbeiterschaft, gewählt von den Arbeiterausschüffen, die unter dem Vorsitz des Präsidenten der Generaldirektion oder seines Vertreters tagen und eben diese Fragen, selbstverständlich von allgemeineren Gesichtspunkten, behandeln und durchdiskutieren sollen.
Die Arbeiterschaft hat in dieser Einrichtung auch einen erheblichen Fortschritt erblickt.
Ich habe Kenntnis davon, daß ein großer Verband, zu dessen Wortführer der Herr Abgeordnete Jckler sich gemacht hat, nicht völlig einverstanden ist mit dem, was geschaffen worden ist, und zwar deshalb, weil Anträgen nicht entsprochen ist, die daraus hinausliefen, Schlichtuugsausfchüffe zu schaffen, die über die Lohn- und Arbeitsbedingungen der Arbeiterschaft Entscheidung treffen sollen.
Die grundsätzlichen Bedenken, die gegen die Einrichtung solcher Ausschüsse sprechen, hat der Herr Staatssekretär oes Innern bei der Behandlung des Htlfsdienstgesetzes eingehend dargetan.
Ich kann nur auf dasjenige Bezug (v) nehmen, was er ausführte.
Sein Hauptgefichtspunkt war, daß diese Schlichtungsausschüffe Stellen smd, die außerhalb der Verwaltung stehen und nicht in der Lage find, über die Bedürfnisse und Notwendigkeiten eines so großen, einheitlichen, geschloffenen Betriebes, wie über die Wirkungen ihrer Entschließungen im einzelnm Falle sich ein richtiges Bild zu machen.
Die Auffassung, meine Herren, daß ein Staatseisenbahnbetrieb oder ein Reichseisenbahnbetrieb vergleichbar wäre mit einem industriellen Betrieb, der an einm Ort oder an einige wenige Orte gebunden ist, ist völlig unzutreffend.
Die Außenbetriebe der deutschen Eisenbahnen arbeiten mit vielen Tausenden von einzelnen Dienststellen.
Die preußischen Staatseisenbahnen haben meines Erinnerns 10 000 solcher Betriebsstellen.
An allen diesen Stellen können Meinungsdifferenzen über Lohn- und Arbeitsfragen entstehen.
Heute werden alle diese Fragen im letzten Ende nach sehr sorgfältiger Durchsicht und Prüfung an einer Stelle, von dem Minister der öffentlichen Arbeiten einheitlich für das ganze große Gebiet entschieden.
Die einzelnen Dienststellen sind zu vergleichen den Speichen eines Rades; weicht eine Speiche dem Druck, dann bricht das Rad zusammen.
Ich bitte, mich auf diesen Vergleich nicht festzunageln, aber in vieler Beziehung trifft er zu.
Es wäre eine ungeheuerliche Vorstellung, wenn ein Schlichtungsausschuß im Westen Preußens oder ein Schltchtungsausschuß in den Reichslanden über Lohn- und Arbeitsbedingungen eine Entschließung faßte, einen Spruch fällte, dessen Wirkungen sich, wie es gar nicht anders denkbar ist, im Bereich der Staats- oder Reichseisenbahnen von der einen Seite Deutschlands bis zur andern Seite Deutschlands fortpflanzen; denn dann konnte es sich leicht ereignen, daß, was vielleicht für den Westen zutreffend entschieden ist, für den Osten oder für die Mitte absolut nicht mehr paßt.
Es sind rein sachliche Erwägungen- die mich ver- (0) anlaßt haben, als das bedeutsame Gesetz in Vorbereitung war, auf die lebhaften Bedenken hinzuweisen, die gegen die Einführung von Schlichtungsausschüssen für den Reichseisenbahnbetrieb wie für den Staatseisenbahnbetrieb sprechen.
Der Herr Abgeordnete Fuchs meinte, mein Geist hätte genügt, diese Anregung zu Fall zu bringen.
(Sehr richtig!)
So kühn bin ich nicht, ich bin vielmehr der Auffassung, die ruhige, die sachliche Beurteilung des Reichstags hat genügt, um die Bestimmung nicht anzunehmen.
Ich gebe meiner inneren Überzeugung vollen Ausdruck, daß ich die Einführung dieser Bestimmung für ein Unglück angesehen haben würde.
Der Herr Abgeordnete Jckler hat sich dann in anerkennender Weise über die Organisationen geäußert, die die Staats- und Reichseisenbahnverwaltung für die Nahrungsmittelverteiluug an ihreBediensteten eingerichtet hat.
Ja, meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß auf diesem Gebiete nicht noch mehr geschehen kann, aber angesichts der Rationierung der Lebensmittel kann es ja immer nur in begrenztem Umfange geschehen.
Was auch immer hier tatsächlich geschehen ist und noch ferner geschehen wird, so kann es sich dabei immer nur um eine Nachhilfe handeln.
Uber auch ich bin mit dem Herrn AbgeordnetenJcklerdurchausderMeinung, daßesvonhöchfiem Werte ist, wenn unsere Arbeiterschaft und unsere Beamtenschaft, die es nicht leicht hat ein großer Teil unserer Beamtenschaft hat ein erheblich geringeres Einkommen als die Arbeiterschaft —, wenn beide Gruppen von Bediensteten erkennen, daß die Verwaltung, die für sie sorgt und sich um sie sorgt, gerade auf diesem schwierigsten Gebiete auch alles tut, was sie nur irgend tun kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren, in der Anerkennung der Tätigkeit unseres Eisenbahnpersonals während des Krieges, die der Herr Staatsminister eben ausgesprochen hat, ist, glaube ich, das ganze Haus einig.
Wir haben vielfach aus eigener Anschauung kennen gelernt, wie schwer das Eisenbahnperfonal während der Kriegszeit herangezogen worden ist und wird.
Der Herr Staatsmintster und Chef der Reichseisenbahnen hat mitgeteilt, daß er in Rücksicht darauf und auf die Teurungsverhältniffe der Kriegszeit auch dem Personal entsprechend entgegengekommen sei.
Die Lohnerhöhungen und die Teurungszulagen betrügen für den Kreis der elsaß-lothringischen, der Reichsnsenbahnen, zusammm 1, 9 Millionen Mark, 430 Mark durchschnittlich auf den Kopf.
Wie diese Durchschnittsrechnung zustande gekommen ist, weiß ich nicht, aber es werden da die Bezüge für die vielen Überschichten, Sonntagsarbeit usw.
dabei sein, weiter das höher belohnte technische Personal mit den Arbeitern zusammen.
Was mir über die Lohnverhältnifse mitgeteilt worden ist, so muß ich sagen, die Erhöhung der Bezüge geht nicht so weit, und von 400 Mark Aufbesserung oder Teurungszulage für einen Arbeiter ist da absolut keine Rede.
Es wird von dem Personal dankbar anerkannt, was geschehen ist; dessen kann auch der Herr Chef der Reichseisenbahnen versichert sein.
Es wird dankbar anerkannt, aber die heutigm Verhältnisse und die fortwährend steigenden Preise der Lebensmittel und aller Bedarfsgegenstände, das fft doch weit mehr als die vom Minister angegebenen 30 Prozent Lohnerhöhung oder die.
gewährten Teurungszulagen.
Das führt zu der Bitte, doch immer weiter zu sehen, wie dem Personal geholfen werden kann.
Ich möchte bitten, den Beamten sowohl wie den Arbeitern, insbesondere auch den Frauen, die nicht, immer »S03S Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Mai 1917.
(Schirmer, Abgeordneter.)
() sonderlich gut bezahü find, doch recht entgegenzukommen und die Lohnsätze nachzuprüfen beziehungsweise aufzubessern.
Der Krästeverbrauch, dem das Personal ausgesetzt ist, macht es dringend notwendig, und es liegt auch im Interesse eines geregelten und sicheren Betriebs, daß man hier Entgegenkommen zeigt sind ihnen das gibt, was sie zu ihrem Leben nötig haben.
Nach der Richtung hin begrüße ich insbesondere die letzten Ausführungen des Herrn Staatsministers, die die Lebensmittelversorgung betreffen.
Es sind ja manche Kreise darüber nicht besonders erbaut und haben die Staatseisenbahnverwaltung hier und dort kritisiert, weil dadurch die private Lebensmittelvermittlung ausgeschaltet worden sei.
Ich möchte den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung bitten, daß er trotzdem im Ausbau dieser Einrichtungen, die dem Eisenbahnpersonal eine gute Lebensmittelversorgung sichern, fortfährt.
Den Wünschen, die Herr Kollege Jckler bezüglich des Ausbaus verschiedener Wohlfahrtseinrichtungen, der bestehenden sowohl wie der Errichtung neuer Wohlfahrtseinrichtungen sowie bezüglich der Sozialversicherung und der Wohnungsfrage ausgesprochen hat, möchte ich mich nur anschließen.
Wir haben) a diesbezügliche Wünsche von dieser Stelle aus immer wieder vertreten.
Nun ist der Herr Staatsminister auch auf einen der für das Eisenbahnpersonal wichtigsten Punkte zu sprechen gekommen, nämlich auf die Arbetterausschüsse.
Er hat erklärt, daß er den damaligen Zusagen bei der Schaffung des Hilfsdienstgesetzes vollauf nachgekommen sei.
Ich muß gestehen, ich habe diesen Eindruck nicht.
Ich habe von den damaligen Zusagen erwartet und von den Zusagen, die Exzellenz Helfferich am 2.
Dezember vorigen Jahres gegeben hat —, daß nun auch für düs Eisenbahnpersonal solche Arbeiteraüsschüsse im Sinne des Hilfsdienstgesetzes errichtet werden, die auch in Lohnfragen in (s) entscheidender Weise zu beschäftigen und zu beschließen hätten.
Der Herr Staatsminister hat vordem gesagt, daß die.
Arbeiterausschüsse jetzt soweit ausgebaut seien, daß sie auch im eigentlichen Sinne Lohnfragen behandeln könnten.
Das ist zweifellos ein Fortschritt gegen die bisherige Einrichtung, was auch vom Personal voll anerkannt wird.
Ich weiß nicht, ob der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung nicht doch seine Bedenken gegen den weiteren Ausbau dieser Arbeiterausschüsse zurückstellen und sie so ausgestalten kann, wie es das Hilfsdienstgesetz will.
Das würde in den Kreisen der Arbeiterschaft und beim gesamten Eisenbahnpersonal eine freudige Stimmung auslösen, weil damit gezeigt würde, daß es bezüglich seiner Rechtsverhältnisse nicht hinter der übrigen privaten Arbeiterschaft zurücksteht.
Exzellenz weiß, daß ich mich seit Jahren, seit 1908, darum bemüht habe, daß dieses Staatsarbeiterpersonal dem übrigen Personal gleichgestellt und seine immer noch schwankende Rechtsgrundlage die Staatsarbeiter find weder dem Beamtengesetz unterstellt, noch der Gewerbeordnung fest geregelt, ein Staatsarbeiterrecht geschaffen wird.
Wir haben darüber, wie der Chef des Eisenbahnwesens sich erinnern wird, wiederholt Auseinandersetzungen gehabt.
Ein solcher Ausbau der Arbeiter- und Schlichtungsausschüfse würde ausdrücklich in dieser Richtung gehen, und ich möchte dringend bitten, die Sache nochmals nachzuprüfen und hier entgegenzukommen.
Die von ihm geäußerten Bedenken fallen doch, meine ich, in ein Nichts zusammen, wenn ich in Ansehung bringe, daß auch bei der Marincverwaltüng und der HeeresverwaÜung die Ausschüsse anstandslos zugelassen worden find, daß das Hilfsdienstgesetz diese Arbeiterschaft ausdrücklich mit einbezogen hat.
(Sehr richtig!)
Mnlich ist die Lage bet den Schlichtungsausschüffen.
i ».

Tell der Arbetteychsst.
im Eisenbahndienst ist dem Hilfsdienstgesetz durch den Z 9 des Hilfsdienstgesetzes glatt (O) unterstellt; darüber ist kein Zweifel.
Ich habe damals in meiner Broschüre: „Das Zentrum und die Hilfsdienstpflicht im Kriege ''in Rücksicht auf die hier gegebene Erklärung und die schließliche Gestaltung und Auswirkungen des Gesetzes gesagt: „Das Gesetz hat jetzt eine gewisse Lücke, die auf dem Verordnungswege oder durch den angekündigten Ausbau der Eisenbahneräusschüsse beziehungsweise durch die Einrichtung von Schlichtungsstellen für das in Betracht kommende Verkehrspersonal wieder ausgefüllt werden muß, dazu zwingt der Inhalt des L 9.
Diese Lücke, meine ich, muß ausgefüllt werden; ich stehe auf diesem Standpunkt auch noch heute.
Wenn der Herr Staatsminister vorhin gemeint hat, daß gegen die Schlichtungsstellen das Bedenken bestehe, daß außerhalb des Betriebs Stehende sich vielleicht in die inneren Verhältnisse des geschlossenen Eisenbahnbetriebseinmischenwürden und dadurch allerlei Zwiespältig- 'ketten entstehen könnten, so, glaube ich, hat er es jetzt gerade in der Hand, innerhalb seines Betriebs diese Schlichtungsstellen zu errichten, indem er das gesamte Personal, nicht bloß das im Hilfsdienst stehende, den von ihm neu zu errichtenden Schlichtungsstellen unterstellt.
(Sehr richtig!)
Dann hat er diese Schlichtungsstellen innerhalb seines Betriebes und seiner Verwaltung.
Die geäußerten Bedenken fallen dann weg.
Ich kann, wie gesagt, diese Bedenken nicht teilen; denn wenn andere Staatsverwaltungen, beim Reichsheer, bei der Marine, ohne jede Schwierigkeiten damit auskommen, dann wird das auch bei der Eisenbahnverwaltung möglich sein.
Daß Schwierigkeiten deswegen entstanden seien, ist auch dem Fünfzehnerausschuß nicht bekannt geworden und mir persönlich auch nicht.
Daher könnte man die Sache, die den Arbeitern sehr am Herzen liegt, schon machen.
Überhaupt sollte man dem Gedanken des Ausbaues (v des Arbeiterrechts, den ich vorhin schon kurz berührt habe, mehr entgegenkommen.
Wenn überall Reformen auf dem Gebiete der Staatsverwaltung, im Parlament und im Reichstag vorgenommen und auch vom ersten Beamten des Reichs angekündigt werden, dann können auch die Nachgeordneten Instanzen wenn ich auch den Herrn Staatsminister nicht als Untergebenen des Herrn Reichskanzlers bezeichnen möchte nicht zurückbleiben, und sie sollten auch nachkommen.
Ich erinnere hier an die Denkschrift des Reichskartells der Beamten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten, die 1913 dem Reichstag in Vorlage gebracht worden ist; auch schon früher ist eme solche Petition eingereicht worden.
Sie enthält außerordentlich viel Material über die Ausgestaltung des Arbeitsrechts, besonders des Staatsarbetterrechts.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Staatsminister, der Chef der Reichseisenbahnen, sich diese Schrift genau ansteht und würdigt.
Das enge Zusammenarbeiten der Verwaltung mit den Organisationen möchte ich auf das dringendste empfehlen.
Es hat sich in diesem Kriege gezeigt, daß dies im Interesse jeder Verwaltung liegt; es wird auch im Interesse der Eisenbahnverwaltung liegen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Schwierigkeiten, mit denen unsere Eisenbahnverwaltung im vergangenen Winter zu kämpfen hatte, um allen Bedürfnissen gerecht zu werden, sind außerordentlich erheblich gewesen.
Ich erwähne nur die großen Verschiebungen von Truppen, die starken Anforderungen unserer Rüstungs- mid Munitionsindustrie, die sich nicht darasf beschränkten, Reichst« -.
100.
Sitzung.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(X) das Rohmaterial heranzuziehen, sondern auch das BauMaterial oft von weit her heranholen mußten dm starken Mangel an geschultem Personal, die Ernährungsschwierigkeiten, eine häufig unvermeidliche Nberinanspruchnahme der Kräfte, den starken Güterverkehr, der ja leider vielfach nicht den Wasserweg in Anspruch nehmen konnte, häufig auch aus Rücksichten der Schnelligkeit bei Lebensmitteln vor allem nicht wollte.
Ich erwähne schließlich noch die Ungunst der Witterung, den Frost, der sehr störend auf eine rasche Betriebsabwicklung gewirkt hat.
Angesichts aller dieser unendlich großen Schwierigkeiten, deren die Eisenbahnverwaltung Herr geworden ist, können wir nur unseren.
Dank aussprechen dem Herrn Minister und Chef des Reichseisenbahnamtes, den Beamten an leitender Stelle wie auch den anderen Eisenbahnern, bis herab zum einfachen Arbeiter.
(Bravo!)
1.
Es sind fraglos außerordentliche Leistungen gewesen, und wenn wir auf die sehen, die Himer der Front alles darangesetzt haben, nach besten Kräften mitgewirkt haben, den Krieg zu einem glücklichen Ende zu führen, so nehmen Unsere Eisenbahner dabei einen ganz hervorragenden Platz ein.
(Bravo!)
Gewisse Nachteile haben sich ganz selbstverständlich ergeben durch die Schwierigkeiten, mit denen die Eisenbahnverwaltung zp kämpfen hatte.
Der gewöhnliche Personenverkehr vor allen konnte sich nicht immer so pünktlich und regelmäßig abwickeln, wie wir es im Frieden gewohnt sind.
Aber im allgemeinen können wir doch sagen, daß diese Nachteile nur im geringen Maße hervorgetreten sind.
Es kann niemanden jedenfalls geben, der sie nicht als unter dem Zwang der Kriegsverhältnisse hervortretend ganz selbstverständlich in Kauf genommen hätte.
(ö) Unter denen, die in hervorragender Weise im- Eisenbahnwesen tätig gewesen sind, sollen ganz gewiß nicht die Frauen vergessen sein, die in großer Zahl 90000 etwa sind es herangezogen worden sind.
Wir hatten, wie wir vorhin von dem Herrn Chef des Reichseisenbahnwesens gehört haben, in Friedenszeiten starke Bedenken gegen die Beschäftigung der Frauen im Eifenbahndienst.
Man wird sich überzeugt haben, daß diese Bedenken nicht in dem Maße gerechtfertigt waren, und daß die Frauen auf vielen Posten geradezu Hervorragendes leisten.
Ich bin der Auffassung, man sollte hier das Wollen und das Vollbringen nicht in einen zu starken Gegensatz stellen.
Wenn eine Frau allen Willen daransetzt, eine gute Leistung hervorzubringen, dann sollte man das auch im Lohn zum Ausdruck bringen, und nicht zu scharf ich möchte sogar sagen: knauserig urteilen, wenn an der Leistung, verglichen mit der, die man vom Mann erwarten kann und muß.
noch eine Kleinigkeit fehlen sollte.
(Bravo!)
Gerade die Frauen haben als Schaffnerinnen das ist wohl eines der Hauptgebiete, auf denen man sie verwerten kann durch ihre Betriebsamkeit und den glücklichen Humor, mit dem sie vielfach ihres nicht leichten Amtes walten, ganz Erhebliches geleistet.
Sie haben denjenigen, die immer die Auffassung haben und das sind ja gerade jetzt auf unseren Eisenbahnen nicht wenige —, daß das, was gefällt, erlaubt sei, sehr häufig ein kategorisches, aber mit Humor gewürztes: Erlaubt ist, was sich ziemt, entgegengesetzt, haben Ruhe und Ordnung geschaffen und haben damit häufig mehr erreicht, als einer mit einem scharfen Ton vermocht hätte.
Unsere Feldgrauen, die ja m den überfüllten Zügen das Hauptkontingent stellen, sind ia auch galante Leute, denen es Vergnügen macht, Disziplin auch da zp zeigen, wo der Inhaber der Ordnungsgewalt in weiblicher Gestalt erscheint.
Frestag den 4.
Mai 1917.
1 SW Ich möchte bei dieser Gelegenheit einige Mißstände (0) betonen, die jetzt des öfteren unliebsam hervortreten.
Da ist das Belegen von Plätzen einer höheren Wagettklaffe, als auf die die Fahrkarte lautet.
Es geschieht häufig, daß schon vom Bahnsteig aus das Gepäck durch ein Fenster auf einen höheren Wagenplatz gelegt und nicht gewartet wird, bis der andere Berechtigte den Platz besetzt hat.
Jener setzt sich dann auf den mühelos eroberten Platz; diejenigen, die einen Anspruch auf den höheren Platz haben, sehen ihn belegt, müssen sich häufig mit einen Platz in einer niedrigeren Wagenklasse begnügen und scheuen sich dann natürlich, wenn ihnen vom Schaffner später gesagt wird, daß da und dort ein höherer Platz zu Unrecht besetzt war, wieder erst die Reise in die höhere Klaffe anzutreten.
Denn darüber sind wir doch alle einig, daß es heutzutage mit den größten Schwierigkeiten verbundn: ist, sich durch die Seitengänge hindurchzuarbeiten, über die Gepäckmengen hinwegzuklettern und Klettertouren auszuführen, die manchmal einen geradezu alpinen Charakter tragen, ganz abgesehen von den vielen Liebenswürdigkeiten, die man bei diesen Wanderungen mitbekommt.
Der Betreffende bleibt dann, einfach sitzen, und derjenige, der zu Unrecht auf einem Platz der höheren Klaffe sitzt, kann sich getrost seines Raubes freuen.
Es wird notwendig sein, Instruktionen zu erteilen, daß die Schaffner und Schaffnerinnen derartigen Dingen mit allem Nachdruck entgegentreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ein kurzes Wort zur Schlaswagenfra-e. Es ist bekannt, daß es heutzutage außerordentlich schwierig ist, überhaupt einen Schlafwagenplatz zu bekommen, wenn man ihn nicht womöglich eine Woche vorher bestellt hat.
In vielen Fällen liegt das daran, daß die Portiers großer Hotels Schlafwagenplätze vorher kaufen und dann natürlich mit einem entsprechenden Aufgeld weitergeben: ein übler Mißstand.
1 (v) (Hört!
hört!)
Nun ist es aber in vielen Fällen zum Vergnügen reisen heute die wenigsten Menschen nicht möglich, auf so lange Zeit im voraus zu disponieren.
Dem Geschäftsmann, dem Beaniten drängt sich eben plötzlich ein Auftrag auf, der sofort ausgeführt werden muß, zu welchem Zweck er eine größere Reise antreten muß.
Es bedeutet dann fraglos sehr viel, wenn er Gelegenheit hat, sich in der Nacht gründlich auszuschlafen, um am anderen Tage frisch zu sein.
Heutzutage, wo alles in möglichst kurzer Zeit erledigt werden muß, wo die Nerven ohnedies in unerhörter Weise abstrapaziert werden, muß alles getan werden, um den Menschen Gelegenheit zu geben, ihre Nerven soviel wie möglich zu schonen.
Vielleicht ließe es sich machen, daß man in größerer Zahl, als es jetzt geschieht, bloße Schlafwagenzüge einrichtet ich.
glaube, von Hannover nach Hamburg verkehren solche Züge —, sie vielleicht auch an Personenzüge anhängt und auf diese Weise einem Adelstand entgegengetreten wird, der ich sage nicht zu viel sehr schmerzlich empfunden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß man in den teuren Zeiten den gesteigerten Leistungen der Eisenbahner und dem Opferwillen gegenüber, den sie gezeigt haben, auch nicht zurückhaltend gewesen ist mit Aufbesserung ihrer Löhne, daß man sich bemüht hat, ihre Ernährung zu fördern, daß man ihnen Teurungszulagen gegeben hat, ist selbstverständlich, und wir erkennen es mit großem Danke an, daß die Eisenbahnverwaltung nach dieser Richtung hin sehr vieles getan hat, den als begründet erkannten Forderungen gerecht zu werden.
Man hat das ist wohl vor allen Dingen zu begrüßen die Ernährungsverhältniffe der Eisenbahner dadurch ganz bedeutsam gefördert, daß man sie einrubriziert hat rmter die Schwer- und Schwerst3084 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(Warmuth, Abgeordneter.)
m arbeitn der Munitionsindustrie, also dadurch, daß man ihsten die gleichen Zulagen gewährt hat.
Auch die Grundlöhne find aufgebessert worden.
Es ist bereits von meinen Herren Vorrednern des weiteren ausgeführt worden ich will infolgedessen mich über diese Frage nicht näher auslaffen —, inwiefern hier noch einige Lücken und Mängel zutage treten.
Auch ich bin der Auffassung, daß man die Ausgleichszulagen noch besser regeln könnte.
Die verschiedenen Löhne, die an gleiche Berufsgruppen gegenwärtig gezahlt werden, sind eine Erscheinung, die man sicher nicht mit Freuden begrüßen kann, von der nur zu hoffen ist, daß auch der Herr Chef des Retchseisenbahnamts bald an die Abstellung dieses Mankos herantritt.
Was die Teuruugszulagen anlangt, so hat der'Herr Chef des Reichseisenbahnamts vorhin hervorgehoben, man hätte sich dabei den örtlichen Verhältnissen angepaßt, hätte also eine Abstufung nach den Kosten des Lebensunterhalts in den bettessenden Ortschaften vorgenommen, und das wäre doch durchaus recht und billig.
Gewiß!
Aber ich habe die Auffassung jedenfalls gehen viele Klagen der Eisenbahner nach dieser Richtung —, daß man sich von einem gewissen Schematismus doch nicht ganz losgelöst hätte.
Man hat vor allen Dingen die Leinen Städte und die Landgemeinden ohne weiteres als solche hingestellt, in denen die Teurungsverhältnisse am niedrigsten wären.
Das mag in manchen, sogar in vielen Fällen zutreffen, aber in einer ganzen Reihe von Fällen trifft eS nicht zu.
In Schlesien, wo ich zu Hause bin, kMn man durchaus nicht sagen, daß man in den kleinen Orten erheblich billiger lebt, und es trifft auch durchaus nicht immer auf den Eisenbahner mit seiner relativ geringen Besoldung zu.
Gewiß gibt es noch eine ganze Anzahl beschlagnahmefteier Sachen, die man besonders in den Landgemeinden erstehen kann; aber sie sind zu l ») hohen Preisen hinaufgeschraubt, weil die benachbarten Städter auf das Land kommen und jeden Preis zahlen, uül sie zu bekommen.
Der Eisenbahner sitzt dann da, und es nutzt ihm nichts, daß er sich in einer Landgemeinde befindet und damit der Glaube erweckt wird, daß es ihm besonders gut gehe.
Die Fälle, wo er aus eigenem oder gemietetem Boden sich Früchte ziehen kann, find ja vorhanden.
Aber wir dürfen doch nicht vergessen, daß heute die Arbeitszeit ganz erheblich lang ist, daß der Mann meist überangestrengt arbeitet, und daß ihm kaum Zeit übrig bleibt, noch eine besondere landwirtschaftliche Tätigkeit zu entwickeln; er ist meist ftoh, wenn er sich ausschlafen kann. '
Bei den Teuerungszulagen wird es als ein llbelstand empfunden, daß sie um die Tage und Stunden gekürzt werden, an denen der Arbeiter einmal gefehlt hat, zum Beispiel wegen eines Urlaubs, dm er doch heutzutage nur aus den triftigsten Gründen erhält.
Es ist nicht richtig, daß man nun für diese Zeit die Teuerungszulagen abzieht.
Die Teuerung ist eine so große und gleichmäßige, daß der einzelne Arbeiter nicht mit Unrecht in Verstimmung geraten muß, wenn ihm nun über ein paar Stunden, die er aus berechtigten Gründen fehlt, in der Weise quittiert werden, daß man ihm die paar Mark abzieht.
Es ist im Grunde genommen doch nur eine geringfügige Summe, und die Eisenbahnverwaltung kann es ruhig ertragen, wmn sie nach dieser Richtung hin milder vorgeht.
Auch dem möchte ich das Wort reden, daß bei der starken Nervenanstrengung, die heute unsern Arbeitern zugemutet wird, vor allem den Lokomitivführern und Heizern Ruhepausen in größerem Stil gewährt werden, soweit das irgend möglich isü (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte mich zum Schluß meiner Ausführungen einer Erfindung zuwenden, die für die Leistungsfähigkeit unserer Lokomotiven eine ganz außer« (v) ordentliche Bedeutung hat, sie wesentlich steigern und Hamit ein ganz erheblicher Faktor beim Durchhalten in unserem Kriege sein würde.
Es betrifft eine Erfindung, deren Einführung die Eisenbahnverwaltung bisher ein ganz unbegreifliches Zaudern und Zagen entgegengestellt hat.
Es handelt sich um den Wafferumlaufapparat des Ingenieur »Otto Kunert in Breslau.
Ich muß, um Ihnen ein etwas klareres Bild zu geben, eine ganz kurze Beschreibung deS Apparats vorausschicken.
Der Apparat wird auf die Flammrohre aufgesetzt, wo die Dampfentwicklung am schnellsten und stärksten ist; er fängt dort den Dampf auf und benutzt ihn, um das Wasser im Kessel in Umlauf zu bringen und die oberm heißen Schichten mit den unteren kalten zu vermengen.
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt, diese Tätigkeit des Apparats am Modell zu sehen, und muß sagen, ich war ganz erstaunt, mit welcher Schnelligkeit sich dieser Ausgleich vollzieht.
Meine Herren, die Vorteile, die damit erzielt werden, liegen auf der Hand.
Es wird auf diese Weise eine außerordentlich starke Kohlenersparnis erzielt.
Was das in unserer Zeit der Kohlennot bedeuten will, das brauche ich hier nicht mit großen Motten weiter zu illustrieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im weiteren wird aber eine ganz erheblich höhere Leistungsfähigkeit des Kessels erreicht infolge der größeren Wärmereserve, die bet dem verhältnismäßig kleinen Wasser- und Dampftaum einer Maschine natürlich sehr bedeutsam und wichtig ist.
Es wird auf diese Weise weiter eine bedeutende Verminderung der Keffelsteinansetzung möglich gemacht, was auch ein außerordentlich wichtiger Faktor ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heutzutage bildet stch der Kesselstein sehr statt zwischen den Rohren und der Rohrwand, es bilden sich da sogenannte Nester, Vermauerungen, die ganz erhebliche Reparaturen verursachen und die Lokomotive für lange Zeit (v) gebrauchsunfähig machen.
Unter der Wirkung -es Apparates bildet sich der Kesselstein nur in ganz leichten, dünnen Plättchen, diese fallen ab, durch das rotierende Wasser werden sie von selbst wieder abgespült und waschen sich ganz selbsttätig fast vollständig wieder aus.
Der Minderverbrauch an Heizrohren ist ein ganz erheblicher.
Der Apparat ist von den verschiedensten Dampfkesselüberwachungsstellen, also amtlichen Organisationen, erprobt worden, und diese amtlichen Feststellungen amtlichen!
was ich ganz besonders betonen möchte; ich habe hier eine Tabelle, die ich auf den Tisch des Hause- lege gehen dahin, daß eine Kohlenersparnis erhielt wird von 10, 8 Prozent, m Einzelfeststellungen sogar bis zu 27, 88 Prozent, (hört!
hört!
rechts) und eine Mehrleistung von 8, 8 Prozent und bei Einzelfeststellungen bis zu 23, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Apparat hat Patmt in 18 Staaten, er ist eingeführt in der Stadt Breslau, bei der Provinzialverwaltung von Schlesien, in großen Bauvereinen, Maschinenfabrikationen usw.
usw.
Sogar auf englischen Bahnen ist er eingeführt.
Ich habe auch, wenn ich die Vorzüglichkeit dieses Apparats hier darstelle, einen sehr gewichtigen Gideshelfer.
Es ist ein Fachmann, unser verehrter Kollege, der Abgeordnete Gothein.
Er hat den Apparat gesehen, hat seine Vorzüge durchaus anerkannt und sich beim Kriegsamt Mühe um seine Einführung bei unseren Lokomotiven gegeben.
Wie sind nun die Versuche bei unserer Eisenbahnverwaltung selbst ausgefallen
oder was hat unsere Eisenbahnverwaltung getan, um den Apparat, der sich bei den stationären Kesseln so außerordentlich bewährt hat, auch bei den Lokomotiven zu erproben
Ich möchte da wiederum vorausschicken, daß der Lokomotivausschnß, ln dem die Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3035 (Warrnuth, Abgeordneter.)
M deutschen und österreichischen Eisenbahnen vertreten sind, seinerzeit die ihm vorgeführten Modelle eingehend besichtigt und dann die Versuche an Preußen übertragen hat, wo bereits eine Reihen von Jahren ich glaube, es waren drei Jahre Versuche damit gemacht worden sind.
Preußen sollte also in großem Umfang einmal prüfen: Was ist an der Sache dran
sind die Vorzüge, die sich bei den stationären Kesseln gezeigt haben, auch bei den Lokomotiven vorhanden
können wir also auch hier eine Erfindung einführen, die dann fraglos einen ganz hervorragenden Nutzen in sich schließen müßte
Es sind nun in Preußen anfangs 16 Maschinen das ist eine ganz erstaunlich geringe Zahl mit diesem Apparat versehen worden, (hört!
hört!
rechts), schließlich noch einmal drei, und in den letzten Wochen ist dem Ingenieur Kuhnert noch eine angeboten worden auf vielfaches Drängen, endlich im großen Stil mit der Aufnahme von Versuchen anzufangen: Die Resultate, die man an vier Maschinen in dreijähriger Beobachtung erzielt hat, sind derartig vorzüglich, daß ich sie Ihnen hier in den kurzen Worten des technischen Zivilingenieurs Rudolf Hirschmann, der sein Urteil ich betone das sich auf Grund der amtlichen Feststellungen gebildet hat, vorlesen möchte.
Ich bitte um die Erlaubnis hierzu.
Er sagt: die Güterzuglokomotiven mit Apparaten waren 10 Monate im Betriebe und legten 39 000 Kilometer ohne Reparaturen und Rohrersatz zurück, gegenüber 6 '- monatlicher Betriebszeit mit 26000 Kilometer der Lokomotiven ohne Apparate; die Schnellzuglokomotive mit Apparaten war 151Monate im Betriebe und legte 153 836 Kilometer ohne Reparaturen und Rohrersatz zurück, gegenüber 9 monatlicher Betriebszeit und (L) 180 000 bis 90 000 Kilometer der Lokomotiven ohne Apparate; der Wasserverbrauch ist geringer; die auf Grund 12 monatlicher Betriebsbeobachtungen festgestellte Kohlenersparnis beträgt 4, 4 Prozent.
Die Verwaltung berechnet sich die Ersparnisse an Unterhaltungskosten pro Jahr und Lokomotivkessel auf 110 Mark.
Auf die von der Probelokomotive in 12 Monaten zurückgelegten 17 494 Lokomotivkilometer kommen rund 1200 Zentner Kohlenersparnis.
Das ergibt zusammen eine etwa 300 prozentige Verzinsung des Anlagekapitals der Umlaufapparate und bedeutet gegenüber den 161000 Lokomotiven der preußisch-hessischen Staatsbahnverwaltung und einem Kohlenetat von etwa.
150 Millionen Mark recht beachtenswerte Beträge.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, und diese vorzüglichen Resultate wurden von der preußischen StaatseisenbahnverwaltuNg als unmaßgeblich hingestM, weil die Mafchinenzahl, an denm sie erzielt worden seien, zu gering seit Ja, meine Herren, warum hat man dann nicht mehr Maschinen ausgerüstet
Aber auch an wenigen Maschinen ist poch schon gezeigt worden, was der Apparat tatsächlich hervorbringen kann, und eS ist damit doch ohne weiteres die Verlockung gegeben, nunmehr an eine Mnführung im großen Stile zu denken.
Das Regt doch auf der flachen Hand.
Es ist mir geradezu unverständlich, warum: man sich mit diesen wenigen Maschinen begnügt hat und nicht einmal dir Sache geht weit in die Friedenszeit zurück in größerem Stile gearbeitet hat.
Ich habe selbst seinerzeit, als der Afkg begann und ich im Ministerium wiederum auf Einführung des Apparats gedrängt hatte, die Antwort bekommen, der Krieg wäre nicht, die geeignete Zeit dafür, Reichstag.
II.
19141917.
100.
Sitzung.
nach Beendigung des Krieges würden die Versuche wieder (0) aufgenommen werden.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Damit hätte man sich schließlich zufrieden geben können, wenn man der Auffassung war, das war wahrscheinlich die allgemeine Auffassung —, daß der Krieg nur kürzere Zeit dauern würde: Die Verhältnisse haben sich doch aber eben ganz anders gestaltet, als man vorausgesehen hat.
Der Krieg hat jahrelang gedauert, und er dauert noch.
In dieser Zeit ist die Lokoiüotivnot sehr erheblich gestiegen.
Warum hat man da nicht auf den Apparat zurückgegriffen, wo man sich doch hätte sagen müssen, daß jedes Mittel, uns aus dieser Kalamität herauszubringen, willkommen sei, auch wenn es wirklich nicht die rosigen Erwartungen erfülle, die der Erfinder daran geknüpft habe Und die man in anderen Betrieben daran geknüpft hat

Auch das allergeringste hätte herangeholt werden müssen, um aus den Nöten unseres Lokomotivwesens herauszukommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, das Risiko ist außerordentlich gering.
Der Apparat kostet 300 Matk.
Das sind bei 1000 Maschinen 300 000 Mark denn ich meine, daß man einmal 1000 Maschinen gleicher Fabrik oder Bauart mit dem Apparat ausrüsten muß, wenn man Anspruch darauf erheben will, sagen zu dürfen, daß man wirklich großzügig an die Sache herangehe.
Was bedeuten diese Unkosten, die hier aufgewendet werden müßten, um unseren Lokomotivpark zu erhöhen

Stellen Sie sich einmal vor: am 1.
Avril 1914 betrug unser Lokomotivpark 22131 Stück, im Jahre 1914 mußten wir 1269 Stück dazu bauen, im Jahre 1915 1711 Stück, 1916 1600, und jetzt haben wir neu eingestellt 1850 Lokomotiven.
Was für ein Millionenkapital das darstellt, brauche ich nicht weiter auszuführen, und damit vergleichen Sie die kümmerliche Summe von 300 000 Mark, die die Einführung des Apparats bei 1000 Lokomotiven notwendig macht.
1 (v) Meine Herren, welche kolossale Reparaturzeit wird damit erspart!
Das ist ein ganz wesentlicher Gesichtspunkt.
Früher im Frieden war der Reparaturstand 18 bis 20 Prozent, jetzt im Kriege ist er bis 30 und 40 Prozent emporgeschnellt.
Wenn wir den Apparat bei den Maschinen einführen, so wird dadurch, daß die Reparaturen in einer viel späteren Zeit als bisher notwendig werden, erreicht daß der Lokomotivpark automatisch kostenlos um 650 Stück vermehrt wird.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Denn jetzt entfallen 50 Reparaturtage auf 300 Arbeitstage, bet dem Apparat erst auf 450 Arbeitstage!
Bei 1000 Lokomotiven zieht die Gsenbahnverwaltung ein glattes Geschenk von 55 Lokomotiven im Sinne dieser Berechnung ein.
Meine Herren, ich kann mich des harten Urteils nicht enthalten, daß mir hier eine bureaukratische Schwerfälligkeit vorzuliegen scheint.
Was soll man zu einer Äußerung des Baurats Hetzer vom Kriegsamt sagen, der an den Erfinder Kunert, als dieser wieder sorgenv'oll an ihn herantrat, doch die Einführung des Apparats gegenüber der zwingenden Not zu fordern, schrieb: er soll nur die Sorge am den Betrieb denen überlassen, die die Verantwortung zu tragen hätten!
.
1 (Hört!
hört!)
1, Mr hat Gxzellmz Wichert, mit dem ich über diesen Punkt wiederholt gesprochen habe, einmal gesagt: derWafferumlauf, den erst derKunertsche Wasserumlaufappparat hervorbringen solle, geschehe bei den laufenden Maschinen sowieso durch die Erschütterung.
Die Tatsachen, die durchschlagenden Erfolge der Proben widerlegen das, scheint mir, zur Genüge.
Die Reparatur kann in wenigen Stunden erledigt werden.
Es entfällt damit der Einwand, daß man heute keine Maschine aus dem Betrieb herausziehen könne.
Es ist 419 S0S6 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(Warmuth.
Abgeordneter.)
(L) wiMch nicht Erfinderwahnsinn, wenn Herr Kunert immer wieder dafür eintritt, man soll endlich in der Eisenbahnverwaltung seiner Erfindung nähertreten durch Proben großen Stils, die allein ein wirkliches Urteil schaffen Miuen.
Jede Lokomotive das können wir ohne weiteres sagen ist ein wertvolles Instrument zur Bewältigung der großen Aufgaben, die wir zu leisten haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Kriegsmaßnahmen find Kriegsmaßnahmen.
Da müssen di« hunderterlei Rücksichten schweigen, die im Frieden angebracht erscheinen mögen; im Kriege ist Großzügigkeit am Platze.
Was ist an technischen Fortschritten auf so vielen anderen Gebieten tatsächlich hervorgebracht worden!
Da scheuen wir uns nicht, mit großen Kosten immer Wied« neue Erfindungen zu erproben, um etwas Gutes, etwas Besseres, als wir haben, zu« reichen.
Ich erinnere nur an di« tausend Versuche auf dem Gebiete d« Schiffahrt, des Flugzeugwesens usw.
Fügen wir die Erprobung des Kunertschen Apparats ei »und ich habe keinen Zweifel, daß« sich hervorragend bewähren wird.
Meine Herren, ich will von vornherein denen, die mir vielleicht sagen, ich hätte die Sache doch etwas gar zu rosarot geschildert, erwidern: wenn auch nur der zehnte Dell dessen erreicht wird es ist ansgeschlossen, daß erheblich wenig« erreicht werden kann, dazu sind die Ergebnisse d« Ansuche bei stationären Kesseln zu evident —, wenn aber auch ein Zehntel errcicht wird, so bleibt doch genug, um die Einführung des Apparats als etwas außerordentlich Begrüßenswertes zu bezeichnen.
Sie käme ja reichlich spät, aber nicht zu spät.
Auch in de »kommenden Friedenszetten ist jede Verbesserung der Leistuugsfähigkeit unserer Lokomotiven ein bedeutsamer Gewinn.
Ich kann dem Herrn Chef des Reichseisenbahuamts versichern, daß wir mit rückhaltloser Freude die (L) Einführung des Apparats begrüßen würden.
(Allseitiges Bravo.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothel«, Abgeordneter: Mine Herren, ich hätte sehr gewünscht, daß seitens des Herrn Ministers od« seines technischen B« treters zunächst eine Antwort auf die Äußerungen des Herrn Kollegen Warmuth erfolgt wäre.
Ich meinerseits kann nur bestätigen, daß, wo der Kunertsche Apparat ettmeführt ist, er sich außerordentlich bewährt hat.
Die Stadt Breslau hat ihn für W« Kommunalbetrtebe angeschafft, wo doch Technik« ersten Ranges, zmn Beispiel bei unsere »EleftrizÜätswnten, tätig, sind, außerdem hat ihn d« Verein der Bierbrauereien, die ja doch auch durch« st« Technik« ihre Kessel revidieren lassen, eingeführt, ebenso ist er bri verschirdenen Dampfern mit gutem Erfolge eisgeMt.


Hört!
hört!)

Und mm maO man gehend, mau habe keine genügenden Ersahnmgen, HM dieser AMrat« st bei ein« zu gering«.
Zähl von LoWnotivM ausprobiert NM« statt daß inmp« Mo »MM diese Aqtvsrt« -Om-hst.
rMiwnchx: dazu überging, ihn an ein« grvßmZM vmWkomMm mB
zuprobieren, erhält der Mamrdtt Bestellung, er soll die ZMflMg für einen einzige« Apparat, einschicken.
(HKrt!
hört!)
Wie wollen Sie bes »die Erfahrungen überhaupt machen, ob der Apparat v« wendumWhis U
SodMu hat man gesagt, man könne sich wissenschaftlich gar nicht« klären, wie dieser Apparat diese Wirkung ausüben könne.
(Heiterkett.)
Darauf kommt es doch wahrhaftig nicht an, daß der betreffende Herr Techniker, der die Sache untersucht, sich darüb« wissenschaftlich klar Witt », wie der Apparat wirkt, (sehr richtig!)
sondern es kommt darauf an, daß der Apparat in Tätigkett beobachtet wird und daß konstatiert wird: übt der Apparat tatsächlich diese Wirkung aus oder nicht
—und w« den Apparat in Wirksamkeit gesehen hat, weiß, daß« tatsächlich dm Zweck erfüllt.
Eine andere Antwort, die auch gegeben wurde und die auch mir zuteil geworden ist, lautete dahin, daß der Apparat geradezu gefährlich für die Lokomotive sei.
Ich kann zugeben, daß die Wafferumlaufapparate, die früher konstruiert wurden.
Gefahren für den Kessel hatten, aber der He«, der diese Antwort gab, hat sich gar nicht klar gemacht, an welcher Stelle der Apparat eingebaut werden soll, sondern er gab einfach vom grünen Tisch herunter diese hochmögende Antwort.
Der Herr Kollege Warmuth hat gemeint, es hätte da die Bureaickratie die Hand im Spiele, und ich muß.
sagen, daß hier in der Tat St. Bureaukratius seine Orgien gefeiert hat.
Es gibt auch leider unter den Technikern Burmukraten, und ich habe gefunden, daß die technischen Bureaukraten die allerschlimmsten find.
(Heiterkeit.)
Ich mache dem Herrn Minister keinen Borwurf,« kann sich in seinem ungeheuren Dezernat nicht um jeden einzelnen Punkt bekümmern.
Ab« wenn eine Sache angeregt wird und von verschiedenen Seiten angeregt wird, wenn der Dampfkeffelüberwachungsverein, der Verein der Ingenieure usw.
den Apparat als zweckmäßig anerkennen, dann, meine ich, ist es unbedingt notwendig, daß man wenigstens in großem Maßstabe Versuche Macht, (sehr richtig!)
namentlich in der jetzigen Zeit, wo es heißt, Kohle zu sparen, wo es heißt, Arbeitskräfte zu sparen und schon das Abstoßen des Kesselsteins zu ersparen und die Dauer (v des Kessels zu erhöhen in einer Zeit des Kupfermangels, wo wir keine neuen Kupferbuchsen anschaffen können und wo man die Stahlrohre in dm Stahlbuchsen nicht entsprechend dichten kann.
Das find so eminent wichtige Fragen, daß meines Erachtens mit der Einführung eines solchen Apparats ganz erhebliche Vorteile erreicht werden können.
(Sehr richtig!)
Ich bin ja nicht Laie in diesen Sachen.
Ich bin eine ganze Reche vrm Jahren Kefselrevisor gewesen als Bergrevierbeamter und bin in viele Hunderte von Kesseln hineingekrochen und keime also auch etwas davon.
Und ich rann nur sagm, der Apparat ist durchaus geeignet, und ich halte die Bedenken, er könnte sich irgendwie schädlich erweisen, für vollständig illusorisch.
Es ist ab« auch eine Illusion, daß das, was manmttdem Apparat« reicht, nämlich einen bessere »Umlauf, man einfach durch die schlingernde Bewegung des Kessels« reichen könnte.
Wer eine solche Antwort gibt, der hat ehrlich gestanden von der Wafferund Dampfbewegung im Kessel, keinen Begriff: 1 Das Schling« »machtfich nur an d« Oberfiäche des Kessele Hassers gMmd.
Aber gerade das, wormss rS 'ankommt, die wärmeren Wasserschichtm van unten und denjenigen WBettt.
w- He Manune anschlägt, in die oberen Schichten und damit dm.
nchtigm Umlauf cherbrizuführm, Vas wird durch das Schlingern und Stoßen der.
Lvkvmotive iwkeiner Weif«« reicht.
1:.
1': 1.
Jchmöchtealso dieBttte, die der Kollege Warmuth au den Herrn Minist« gerichtet hat; meinerseits durchaus unterstütze », nicht Kloß eine Lokomotive Wied« damit auszurüsten und nach einem halben Jahre dm Versuch wieder einzustellm und zu warten, bis wird« mehr«« Jahre vergangm sind Md ein ander« Dezernent mit d« Sache zu tun hat und ein ander« Ingenieur dm Versuch leitet dem ist die Sache möglicherweise langweilig; so ist die,, 11 Reichstag.
106.
Sitzung.
(Gothcin, Abgeordneter.)
Sache tatsächlich gegangen sondern energisch vorzugehen.
Die Zeit ist zu ernst.
Man muß bei einer erprobten Erfindung und sie ist meines Erachtens erprobt alles tun, um den Reparaturstand herabzudrücken und die Leistungsfähigkeit der Lokomotiven zu erhöhen.
Man muß bedenken, wenn es auch jetzt in anerkennenswerter Weise wieder gelungen ist, die großen Störungen im Wagen- und Lokomotivumlauf zu beseitigen, die im Winter eingetreten waren, daß wir schließlich doch einem neuen Winter wieder einmal, entgegengehen und das dauert nicht zu lange —, und dann werden sich wieder ganz außerordentliche Schwierigkeiten herausstellen; und sch meine, wenn man denen in irgendeiner Weise vorbeugen kann, würde das im höchsten Grade erwünscht sein.
So viel zu dieser Sache.
Dann ein Wort zu einer Bitte der Reichseisenbahnenwagenmeister.
Es ist ein Unglück, daß jetzt in dieser Zeit der Teurung sich herausstellt, daß die aus dem Handwerkerstand hervorgegangenen Beamten, die Werkführer und Wagenmeister, vielfach sich wesentlich schlechter stehen als die Arbeiter, und wenn ein solcher Mann aus der Arbeiterstellung in die Beamtenstellung befördert wird, so heißt das gerade in der jetzigen Zeit der Not, wo es ohnehin nicht reicht, ihn in seinen Bezügen wesentlich schlechter zu stellen.
Man hat demgegenüber bei den Werksuhrern eine Aushilfe, wenn auch eine ungenügende, getroffen.
Aber die Wagenmeister sind großenteils ausgeschlossen, und das gibt natürlich Verstimmung unter den Beamten.
Jedenfalls würde es richtig sein, in allen diesen Fällen mit starken Teurungszulagen zu helfen, um die Mißstände, die dadurch vorhanden sind, daß der Auffichtsbeamte wesentlich schlechter gestellt ist als der Arbeiter, auszugleichen.
Die Petition der Wagenmeister liegt dem Reichstag vor.
Ich möchte dringend bitterr, sie zur Berücksichtigung zu überweisen.
lG Noch ein Wort zur Arbeiterfrage.
Der Herr Minister hat sich darauf berufen, daß ja der Reichstag die Entscheidung getroffen habe in der Frage, ob die Arbeilerausschöffe nach dem Hilfsdienstgesetz auch für die Eisenbahnarbeiter Geltung haben sollten.
Ich möchte dem Herrn Minister sagen, daß der Reichstag das nur mit einer minimalen Minderheit beschlossen hat.
Ich habe zu der Mehrheit gehört, aber mit einem so schweren Herzen, Herr Minister, daß ich nicht zu der Mehrheit gehört hätte, wenn ich mich nicht gebunden gefühlt hätte durch die vorausgegangenen Verabredungen und die Sache als ein Kompromiß angesehen hätte.
Lediglich deshalb habe ich mich dazu für verpflichtet gehalten, und so geht es einer ganzen Reihe meiner Fraktionsgenossen.
Also die Mehrheit des Reichstags war eine Mehrheit, die nicht mit dem Herzen bei dem Beschlusse war, sondern wenn wir mit dem Herzen und ohne Bindung hatten hineingehen können, so wäre eine Mehrheit auf der anderen Seite gewesen.
Also berufen Sie sich nicht auf den Reichstag, sondernder Reichstag hat den dringenden Wunsch, daß die Eisenbahnverwaltung das, wozu sie zwar nicht gesetzlich verpflichtet ist, freiwillig macht, und ich kann dem Herrn Minister nur empfehlen, seinerseits den Arbeitern in dieser Frage aufs weiteste entgegenzukommen.
Ein richtig gebildeter Arbeiterausschuß, in dem die Arbeiter unter sich verhandeln und mcht ein Beamter den Vorsitz führt, der bringt die Wünsche sachgemäß vor, und das ist etwas, was den Frieden im Arbeitsverhältnis nur dienen kann.
Ich glaube, der Herr Minister würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er den Wünschen der Arbeiter entsprechen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Freitag den 4.
Mai 191

W
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht (0) möglich, zu gerechter Würdigung in eine Besprechüna der Eisenbahnfragen einzutreten, ohne einleitend den Knegsleistungerr unserer Eisenbahnen die denkbar größte Anerkennung zu zollen.
Die Kriegführung hat an unsere Eisenbahnen ungeheure Anforderungen gestellt.
Wenn wir vor einigen Jahren hier hätten darüber diskutieren müssen, ob der Raubbau am Material unserer Bahnen auf drei Jahre hin ausgehalten werden könnte, ob wir die Arbeitslefftung unseren Beamten und Angestellten zumuten könnten, ja, ob es möglich sei, mit Hilfspersonal, ja noch mit Frauen, den ganzen Betrieb aufrechtzuerhalten, dann würden wir alle die Frage mit einem glatten Nein beantwortet haben.
Nun, meine Herren, ist es aber doch gegangen!
Es zeigt sich eben hier wieder, wie sich das Wort verwirklicht: der Mensch kann vieles, wenn er muß und hier könnte man sagen: auch Maschinen und Material können sehr viel, wenn sie müssen.
(Sehr richtig!)
Die ins Ungeahnte gesteigerte Leistungsfähigkeit unserer Bahnen hat uns die Fortführung des Krieges durch drei Jahre und dazu auch noch die Fortftihrung unseres volkswirtschaftlichen Lebens ermöglicht.
Es ist wirklich aus dem Betriebe der Bahnen, kann man sagen, das denkbar Mögliche herausgeholt worden und vielfach das Unmögliche zur Wirklichkeit geworden.
Ich denke, es stammt von Napoleon das Wort: Der Sieg liegt in den Beinen der Soldaten.
Das könnte man heute, im Jahrhundert des Schützengrabenkriegs, nicht ohne Einschränkung mehr sagen: aber es wird vielleicht gesagt werden können, daß heute die Eisenbahnen die Füße der Heere sind.
Die Armeen marschieren auf den Bahnlinien.
(Sehr richtig!)
Das ist um so bedeutungsvoller in einem Zweifronten- oder in einem Zweifrontenkriege, wie man eventuell auch sagen könnte, wie wir ihn heute zu führen haben, (v) ein Krieg, der es nötig macht, ungeheure Truppenmaffen mit ihrem riesigen Material hinüberzuwerfen über Strecken, die oft Tausende von Kilometern überschreiten.
Es fällt dabei den Leitungen der großen Eisenbahnen, der großen Bahnhöfe, speziell auch der großen Rangierbahnhöfe eine solche Last von Arbeit und Verantwortung zu, daß man sie nicht hoch genug einschätzen kann.
Wir dürfen wohl sagen, daß man hineingreifen muß bis in die ganz hohen Chargen des Heeres, um eine Verantwortung und Leistungen anzutreffen, die denjenigen gleichkommen, die der Leiter eines großen Rangierbahnhofes auf sich lasten fühlt.
Der Bezirk der Reichseisenbahnen erstreckt sich bei geringer Breite längs der Front von der schweizer Grenze bis an die niederländische Grenze.
Die Krtegsbeteiligung unserer Eisenbahnen ist infolgedessen eine ganz bedeutend größere als die der übrigen Bahnverwaltungen des Reichs.
Zahlreiche der Linien, die von den Reichseisenbahnern besorgt werden, liegen unter dem Feuer der feindlichen Kanonen; Bahnhöft, Knotenpunkte, Werkstätten find ständig den Angriffen feindlicher Flieger ausgesetzt.
Ich stelle Ihnen anheim, sich zu überlegen, was dies für Mühen und Fährnisse im Gefolge hat.
Es ist bereits von den Herren Vorrednern auf die Härte und Kälte des letztvergangenen Winters hingewiesen worden, der für das gesamte Betriebspersonal, insbesondere das Fcchrperfonal, ganz außerordentliche Beschwernisse und Leiden mit sich gebracht hat.
Nun, meine Herren, wenn wir den Kriegsleistungen der Bahnen unsere volle Anerkennung Men, dann müssen wir bezüglich der Verkehrsverhältniffe im bürgerlichen Sinne, imPerfonen- und Güterverkehr, doch große Borbehalte in unserem Hobe machen.
Da konnten wir reicht sagen, daß die Verhältnisse ideal find.
Sie find es im 41g »Reichstag.
100.
Mtzmg.
Freitag den 4.
Mai 1917.
8038 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(ä.)
ganzm übrigen Deutschen Reiche nicht.
Wenn sie überall zu wünschen übrig ließen, ließen sie naturgemäß bei uns noch ganz besonders zu wünschen übrig.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich will mich in eine Detailkritik nicht einlassen.
Sie würde doch fruchtlos bleiben.
Wie die Verhältnisse im Operationsgebiet sind, so werden die Wünsche der Bevölkerung durch die Bedürfnisse des Heeres allmächtig überwogen und kommen leider sehr wenig zur Geltung.
Anschließend an Ausführungen, die Herr Kollege Fuchs vorhin gemacht hat, möchte ich mir die eine Bemerkung erlauben, daß hinsichtlich der Verkehrsbehindernngen, die uns durch die Etappe auferlegt sind, wohl außer den engeren militärischen Kreisen, die diesen Verkehr regeln, niemand der Meinung ist, daß des Guten nicht zu viel geschehen sei.
Es würde mit etwas weniger sehr wahrscheinlich auch gegangen sein.
Die Bevölkerung trägt das; sie weiß, es wird ihr vorläufig nicht abgenommen werden.
Wir können hier bloß den Wunsch aussprechen, man möge das auch zum Aktivposten unserer Bevölkerung an Leiden, Lasten und Kriegsverdienst in dieser Zeit legen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Durch die fortschreitende Einziehung sind in steigendem Maße der Eisenbahnverwaltung die Arbeitskräfte entzogen worden, und zwar in allen Betriebszweigen.
Eine große Zahl der Beamten ist zum Waffendienst einberufen, eine große Zahl anderer ist an die Militäreisenbahnen in Rußland abgegeben worden.
Von den Tausenden, die im Waffendienste stehen, sind an 500 den Heldentod gestorben, und 450 haben bisher das Eiserne Kreuz erhalten.
Es bedarf keiner anderen Worte, um ihre heldenmütige Pflichterfüllung ins rechte Licht zu setzen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit eine kleine Klage Vorbringen, die unsere Eisenbahner erheben zu sollen glauben, daß sie im Punkte der Auszeichnungen und (v Dekorationen zurückgesetzt würden.
Ich denke, wenn das der Fall sein sollte, würde es der Eisenbahnverwaltung ein leichtes sein, sich vom Militär die angemessenen Anforderungen zu erbitten und den Beamten die verdienten Auszeichnungen zukommen zu lassen.
Es wird weiter bemängelt, daß die Rangordnung für die Eisenbahner in Rußland nicht wie für andere Beamte geregelt sei.
Es käme vor, daß Eisenbahnassistenten, Bahnhofsvorsteher, ja Oberbahnhofsvorsteher vor Postassistenten die militärische Ehrenbezeugung erweisen müßten.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich würde das von mir aus nicht so sehr tragisch nehmen, die meisten Herren im Hause Wohl auch nicht.
Indessen, wie nun einmal in dem gegenseitigen Verhältnis die beiden Schwesterbetriebe der Eisenbahn und der Post empfindlich sind, wird man es begreifen, daß man in Eisenbahnerkreisen der Sache eine größere Bedeutung beilegt.
Man wird vielleicht mit Recht denken, es sei nicht unbedingt nötig, daß es so sei, es könne auch anders gemacht werden.
Dann möge man auch den Versuch machen, es zu tun.
Ich möchte nicht die Klage wiederholen, als würden dieEisenbahner als Bürger zweiter Klaffe behandelt, möchte aber wenigstens das eine hier erbitten, daß sie in ihren Empfindungen geschont werden und man alles vermeiden möge, daß sie sich etwa als Beamte zweiter Klasse fühlen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, es sind nun in großer Zahl Frauen in den Eiseubahndienst übernommen worden und teilweise in Zweigen, für die man früher die Frauen nicht als geeignet erachtet hätte.
Es wird sich auch in der Folgezeit erweisen, daß diese Frauen verschiedentlich wieder auszuschalten find.
Ich nehme an, daß z.
B. die weiblichen Rottenarbeiter später nicht mehr beschäftigt werden, Whl auch nicht weibliche Werkstättenarbeiter.
In anderen Betriebszweigen, in Bureaus werden sich die Frauen zweifellos nach dem Kriege vielfach behaupten.
Ich will (o auf den Gedanken nicht weiter eingehen, wie und inwieweit die aus dem Felde zurückkommenden Krieger wieder in ihre früheren Stellungen zurückzuführen sind; das wird eme orun postkwior sein.
Die Gerechtigkeit verlangt es von uns, anzuerkennen, daß die Frauen vielfach ihren Dienst mit überraschender Tüchtigkeit und in pflichteifrigster Weise übernommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Sie besorgten vom ersten Tage an den Dienst mit einem Eifer und einer Exaktheit, die angenehm bemerkt wurde und dem Worte Ehre machte: neue Besen kehren gut!
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.
Heiterkeit.)
Ich möchte die Behörde darauf hinweisen, ein Augenmerk darauf zu richten, daß der Dienst von den Frauen auch immer mit der Diskretion und Reserve ausgeübt werde, mit der er vom ersten Tage an ausgeführt wurde.
Es liegt das ebenso im Interesse des Dienstes wie im Interesse der Wahrung der Würde der Frauen.
Die Haltung des Frauenpersonals muß stets dem öffentlichen Staatsdienst angemessen sein, den sie übernommen haben.
Die Entlohnung der als Hilfsarbeiterinnen eingestellten Frauen müßte nun in keiner Beziehung karg und ja nicht zu knapp bemessen sein.
Hier wäre Sparsamkeit weniger als sonstwo am Platze.
Man hat überhaupt der Sparsamkeit im Kriege ein Moratorium erteilt.
Ich sehe nicht ein, warum die sonst im Staatsleben sehr achtenswerte, im Kriege ausgeschaltete Tugend der Sparsamkeit plötzlich gerade bei der Eisenbahnverwaltung gegenüber den als Hilfsarbeiterinnen eingestellten Frauen ein Asyl finden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Dienst, den die Frauen zu verrichten haben, ist sehr anstrengend.
Die Dienstverhältnisse erschweren ihnen ihre WI Verpflegung und erhöhen die Kosten dafür.
Dann muß berücksichtigt werden, daß die Frauen zum guten Teil Frauen von Kriegen: sind, die im Felde stehen, oder Töchter von Kriegern.
Jedenfalls sind es immer Frauen aus den unteren Volksschichten, für die der Staat während des Krieges die Pflicht sozialer Fürsorge zu tragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich darf da wohl sagen, wenn man die Frauen gut besoldet, liegt darin gleichzeitig ein schönes Stück Kriegswohlfahrtspflege.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es ist bereits von den Herren Vorrednern gesagt worden, daß die Kriegszulagen für Beamte, speziell Unterbeamte, nicht allhin ausreichend seien.
Ich muß gegen die Verteidigung seines Ressorts, die der Herr Minister unternommen hat, auch von meiner Seite behaupten, es könnte und müßte ein Mehr gegenüber dem getan werden, was bisher gegeben worden ist.
Wenn es wirklich 30 Prozent Erhöhung im Durchschnitt sind, wie der Herr Minister ausgeführt hat, dann würden diese 30 Prozent doch nimmermehr einen Ausgleich bilden für die Erhöhung der Verpstegungskosten, wie sie dem Mann aus dem Volke bei den heutigen Preisen erwachsen.
Der Herr Minister wird ja von seiner Stelle aus mehr abwägen, welches die Gesamtkosten für die Hauptkasse sind.
Wenn Sie die Summe aber auf die Familien und die einzelnen Köpfe verteilen, dann werden Sie herausrechnen, daß da 10 bis 15 Pfennig pro Tag herauskommen.
Was ein Hausvater damit anfangen kann, können Sie selbst berechnen.
Andere Reichsbetriebe sind in dieser Beziehung für ihre Arbeiter und Angestellten in mustergültiger Weise vorangegangen.
In der Budgetkommission ist uns nachgewiesen worden, daß die Marineverwaltung acht- bis neunmal Lohnerhöhungen vorgenommen hat.
Ich beReichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mar 1917.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(, v) zweifle, daß diese Lohnerhöhungen gerade immer dieselben Leute getroffen haben, aber immerhin sind sie doch mehrfach vorgenommen worden.
Ich will mal annehmen, bis zu achtmal wurden einzelne mit Lohnerhöhungen bedacht.
Von diesem guten Beispiel sollte für die Reichseisenbahnverwaltung etwas abfallen.
Die mittleren und unteren Beamten, die heute noch in der Hauptsache auf ihr Friedensgehalt angewiesen sind, find gezwungen, sich mit Entbehrungen dnrchzuhelfen, und wenn sie kinderreiche Familien zu versorgen haben, dann werden diese Entbehrungen zu einer ganz bedeutenden Härte.
Dann muß ich hier auch bitten, man möge nicht zu kleinlich sein in Sachen der Kriegsunterstützungen.
Es ist mir da ein Fall bekannt geworden, wonach ein Mann für sich und seine Frau die Unterstützung der kinderlosen Eheleute bekommen hatte.
Nun starb die Frau, der Mann hatte dies nicht sofort gemeldet und bezog dann für ein oder zwei Monate noch die paar Mark, die er als verheirateter Mann mehr bekommt, als ihm zugestanden hätte als Witwer.
Nun wird das aus einmal bekannt, und er bekommt ein Schreiben, er möchte die paar Mark, die er mehr bekommen hat, zurückzahlen.
Die spielen doch bei der großen Eisenbahnverwaltung keine Rolle, spielen schließlich auch keine Rolle für den Mann, aber das Verfahren verdirbt die Stimmung.
Dann darf ich auch auf die Lebensmittelversorgung der Arbeiter und Unterbeamten in der Eifenbahnverwattung zu sprechen kommen.
Ich erkenne dankend an, was hierin getan worden, und ich bitte darin fortzufahren.
Die Eisenbahnverwaltung kann immer noch viel besser die Lebensmittel beschaffen als der einzelne Beamte.
Es müßte doch möglich sein für die Eisenbahnverwaltung, zu rekurrieren auf die Bestände der Militärintendanturen.
Denn zweifellos ist das, was die Eisenbahn leistet, Kriegsleistung, kriegswichtige Arbeit allerersten Ranges.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Wenn wir diese Frage einer notwendigen Aufbesserung der Gehälter und Erhöhung der Zulagen betonen, muß stets in Betracht gezogen werden, wie die Verhältnisse in der Kriegsindustrie geworden sind.
Da ist uns bekanntgegeben, daß dort gerechnet wirdmitLöhnen bis zu 1, 40 Mark pro Stunde bei elfstündiger Arbeitszeit.
Frauen verdienen dort heute Löhne, die als Frauenlöhne früher niemals in Betracht gekommen sind.
Es ist begreiflich, daß die Eisenbahnangestellten, Arbeiter und Unterbeamten, mit einem etwas scheelsüchtigen Auge auf die Löhne in der Kriegsindustrie Hinschauen, eben auch mit dem Empfinden, das ich vorhin schon ausgesprochen habe, daß ihre Arbeit zweifellos in nicht geringem Maße Kriegsleistung, kriegswichtige Arbeit sei.
Wenn es nicht möglich sein sollte, einen vollen Ausgleich ihrer Gehälter mit den gestiegenen Lebensmittelansprüchen zu erzielen, dann muß man doch tun, was immer nur möglich ist.
Wenn man den Arbeitern und Unterbeamten der Eisenbahn auch nicht das geben kann, was man notgedrungen in der Kriegsindustrie dem neuen Personal, das man erst anwerben muß, zugestanden hat, dann sollte man diese Distanzierung doch nicht allzugroß sein lassen.
Sonst schafft man einen Moment schärfster Unzufriedenheit im Personal.
Nun hat auch die Bemessung der Kriegsteurungszulagen für die Arbeiter und Beamten Tadel gefunden.
Ich weiß auch nicht, ob es unbedingt notwendig und angezeigt war, diese Kriegsteurungszulagen für Arbeiter und Beamte zu differenzieren, und zwar so, daß sie in eurer Skala nebeneinander herlaufen, immer mit Differenzen von 1, 2, 3 Mark, ohne jemals zu kongruieren.
Man muß doch bedenken, die Unterbeamten und die Arbeiter der Eisenbahn leben nebeneinander, wohnen miteinander, entstammen denselben Familien, sie vergleichen die Sätze, die sie beiderseits beziehen, und beim Vergleich 303g wird es ihnen gehen, wie es mir auch geht: sie finden (0) keinen Sinn heraus.
Wenn sich z.
B. aus der Tabelle ergibt, daß Arbeiter für ihre Kinder nur bis zum 14.
Jahre Kriegsunterstützung bekommen, während die Unterbeamten sie für ihre Kinder bis zum 15.
Jahre erhalten, so hat auch das keinen rechten Sinn.
Wenn Sie ferner beachten, daß ein Arbeiter mit 5, 6, 7 Kindern 40, 44 beziehungsweise 48 Mark Kriegsteurungszulage bekommt, der Beamte dagegen für dieselbe Zahl von Kindern 37, 42 und 47 Mark, dann springt auch in die Augen, daß das keineswegs übermäßig viel ist oder als genügend gelten könnte.
Die gehobenen Unterbeamten möchte ich ganz kurz der Behörde empfehlen.
Sie fühlen sich durch die Aufbesserung, die im Jahre 1914 den Unterbeamten und der Asststentenklasse geworden ist, berechtigt, auch ihrerseits auf eine Gehaltsaufbesserung zu drängen.
Daß ein Zuwägeu für sie notwendig ist, hat der Reichstag anerkannt, indem er am 31.
Mai vergangenen Jahres einstimmig eine Resolution faßte, die den Reichskanzler ersuchte, zur Beseitigung der bestehenden Ungleichheiten zugunsten der gehobenen Unterbeamten einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Seither ist nichts geschehen, und man müßte denken, es hätte sich doch wirklich ermöglichen lassen.
Das bezüglich der Klagen der Werkführer Gesagte will ich kurz unterstreichen.
Es ist eine alte Klage, die auch durch die Ausgleichszulage von 25 Mark pro Monat, die die Lente bekommen haben, nicht behoben ist.
Wie tabellarische Zusammenstellungen, die die Leute uns haben zugehen lassen, beweisen, ist nach wie vor die Lage so, daß Werkführer bis zu 125 Mark pro Monat geringer bezahlt sind als ihnen unterstehende Arbeiter.
Man sollte die Sache nicht für glaubhaft halten, und ich möchte sie auch wirklich dahingestellt sein lassen.
Aber daß ganz große Differenzen vorliegen, wenn auch nicht gerade in jedem Fall von 125 Mark, ist zweifellos.
1 (v) Dazu kommt, daß mit dem 1.
April, und zwar rückwirkend vom 1.
Februar ab, den Arbeitern der Werkstätten eine Lohnerhöhung von 16 Prozent zugebilligt ist.
Diese Lohnerhöhung wird die Differenzierung zwischen den Arbeitern und den ihnen übergestellten Werkführern noch verschärfen, sodaß die Unhaltbarkeit der Zustände immer größer wird.
Hierzu trägt auch bei, daß Arbeiter und sogar Lehrlinge für jede Überstunde, die sie zu leisten haben, 20 Pfennig mehr bekommen, für jede Nachtschicht außerdem 1, 60 Mark und für jeden fünf- bis sechsstündigen Sonntagsdienst einen vollen Tagelohn.
Der Werkführer erhält für all das nichts.
Wäre es nicht möglich, die Sache durch eine allgemeine Bestimmung so zu regeln, daß die Verwaltung sagte: jeder Werkführer muß als Monatslohn mindestens soviel verdienen wie die bestgestellten unter ihm arbeitenden Handwerker
Die Werkführer würden wünschen: eventuell noch mit einer Zulage.
Wenn in einer Werkstatt Arbeit geleistet wird, daß die Handwerker so hohe Löhne verdienen, dann wird diese Arbeit in der Werkstatt doch dadurch geleistet, daß auch der Werkführer seinen Anteil an Arbeitsleistung, Zeitaufwand, Last und Verantwortung mitträgt, und dementsprechend müßte auch seine Entlohnung steigen.
Natürlich will ich dabei gleich restringierend einschließen, daß nur Arbeitsleistung in Betracht kommen könnte als Maßstab für die Entlohnung der Handwerker, die wirklich in der Werkstatt geleistet ist, nicht etwa Arbeit, die auswärts geleistet wird, bet der der Werkführer nicht zur Mitarbeit berufen gewesen wäre.
Dann ist noch zu bemerken, daß die Magaziuaufseher und die Wageumeister mit ähnlichen Klagen an uns herangetreten sind.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat schon auf die einen hingewiesen.
Die Magazinaufseher weisen jn ihren Eingaben nach, daß ihre Bezüge zum W401Reichstag.
Ivo.
Ätzung.
Areitag den 4.
Mat 191

(I) r. Haegy, Abgeordneter.)
(L) Teil bis zu 100 Mark pro Monat geringer sind als die der ihnen unterstellten Arbeiter.
Anscheinend ist ihnen gelegentlich einer Audienz ein Ausgleich zugesagt worden; aber das ist bisher nicht verwirklicht.
Die Magazinaufseher präzisieren ihre Wünsche dahin, es möchte ihnen eine penstonsfähige Gehaltszulage von 600 Mark pro Jahr bewilligt werden.
Ich muß mich begnügen, das der wohlwollenden Berücksichtigung der Eisenbahnverwaltung zu empfehlen.
Ebenso, was die Wagenmeister betrifft.
Nun sind vorhin die Zivilsupernumerare genannt worden.
Auch deren Klagen sind zweifellos berechtigt.
Es liegt ganz unverkennbar ein Unrecht darin, daß man Leuten, die nun seit 6 und 7 Jahren den Dienst von Sekretären und Obersekretären versehen, das Gehalt dieser Rangklasse nicht zubilligt.
Die Leute haben gerade jetzt im Kriege, wo ein großer Teil dieses Personals der Sekretäre aus dem Dienst herausgezogen ist, eine viel größere Arbeitslast und werden immer noch bezahlt mit der Entlohnung der Supernumerare.
Eine Rechtfertigung dieses Vorgehens könnte nur darin gesucht werden, daß wir unbedingt für eine Aufbesserung, das heißt für die Einstellung neuer etatsmäßiger Stellen, kein Geld haben.
Aber, meine Herren, dieses Bedenken kann man gegenüber wirklichen Gcrechtigkeitsforderungen heute nicht mehr gelten lassen, wo für den Reichstag und naturgemäß auch fiir die Regierung Geldfragen eine geringere Rolle spielen müssen gegenüber Gerechtigkeitsfragen und Volksforderungen.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dann darf ich hier eine Bitte einschalten.
Unser Land ist Operationsgebiet.
Es ist dabei ganz unvermeidlich, daß die Nahrungsmittelbestände der Kommunen und der Kommunalverbände öfters auch angegriffen werden zur Verpflegung der Truppen, die in großer Zahl Hindy und hergeschoben werden oder in Ruhestellung zu uns kommen.
Die Kommunen sind nachher in der Notwendigkeit, diese NahrungsmittelbestSnde wieder zu ergänzen; da möchte ich den Wunsch aussprechen, daß man für diese notwendigen Ergänzungen den Gemeindeverwaltungen stets die nötigen Wagen parat zur Verfügung hält.
Ich möchte da wirklich für uns eine Ertrawurst gebraten haben, weil unsere Verhältnisse ganz eigene sind und der Anspruch auf Berücksichtigung ein ganz anderer ist als der irgendwelcher anderen Kommunen oder Kreise in Altdeutschland.
Sodann ist von den AltpenfionLren gesprochen worden.
Auch hier handelt es sich wieder um kleine Leute, und was ihnen mehr gegeben werden soll, wird auch wieder ein Stück Kriegswohlfahrtspflege sein.
Wenn ich richtig nnterichtet bin, ist die Sache in Preußen schon geregelt; da wird man es in Elsaß-Lothringen bei den Reichseisenbahnern auch regeln können.
Däß Ssrmtagsarbeit und Überstunden in gewissen Grenzen zu halten find, liegt auf der Hand.
Es muß dies auch deshalb betont werden, weil mit Sonntagsarbeit und Überstunden heute auch die Frauen belastet werden; daß man der Frauenkonstitution nicht alles das zumuten kann, was man unter Umständen gelernten und eingeübten Arbeitern hätte zumuten können, ist auch wieder selbstverständlich.
Dann, meine Herren, erfülle ich eine Bitte von Lothringer Kollegen, wenn ich hier zum Ausdruck bringe, daß die Nahrungsmittelversorgung gerade auch in Lothringen im Laufe der letzten Jahre in vielfacher Beziehung zu Wünschen übrig ließ, und daß ganz besonders die BttsvrgnngserdortigenIndustriemitden notwendigen Rvhmaterialten zu wünschen übrig gelassen hat, speziell die KokSversorgung für die Lothringer Hochöfen- und Metallindustrie, die auch für Kriegslieferungen arbeiten.
Die Lothringer meinen nun mit einer gewissen Spitze gegen die Eisenbahnverwaltung —, diese Schwierigkeit«:, (o) welche manche Metallbetriebe an der Arbeit gehindert haben, würden nicht eingetreten sein, wenn sich die Eisenbahnverwaltung dem Ausbau der Moselkanalisation nicht stets so hartnäckig widersetzt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vielleicht zieht man aus den Ereignissen eine Lehre.
Eine andere Lehre hat man vielleicht auch daraus gezogen, daß es im Laufe dieses Krieges notwendig geworden ist, eine Seitenbahn im Elsaß, die bisher als kleinspurige Bahn gebaut war, zu einer vollspurigen auszubauen, und daß man sehr froh ist, daß man sie heute zur Verfügung hat.
(Ganz richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wenn man diese Arbeit getan hat und hat tun müssen, so hat sich damit die Reichseisenbahnverwaltung selber in ein gewisses kort gesetzt gegenüber der Haltung, die sie damals einnahm, als wir den Bau der Ried-Hardtbahn hier verlangt haben.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es hat sich nun erwiesen, daß es nnbestreibar viel besser gewesen wäre, eine zweite Seitenbahn von Straßbnrg durch die Ried- und Hardtgegend hindurch nach dem oberen Elsaß zu bauen, statt an dem Plan festzuhalten, die Zentralbahn viergleisig auszubauen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, ich will mich mit dem Gesagten begnügen und andere Wünsche für spätere und bessere Zeiten zurückstellen.
Die Arbeiter und Beamten müssen das gleiche tun; sie müssen sich auch damit begnügen und wissen, daß heute für sie vieles nicht erreicht werden kann, was in ihren Wünschen liegt.
Ich möchte aber der Hoffnung Ausdruck geben, daß das, was ich und die anderen Mitredner, deren Ausführungen ich in weitem Maße nochmals unterstütze und unterschreibe, an Wünschen vorgebracht haben, bei der Bahnverwaltung wohlwollende (v) Berücksichtigung findet, und daß für unsere Eisenbahner in Elsaß-Lothringen etwas dabei herausspringt.
(Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich würde gerne gesehen haben, wenn der Herr Minister v. Breitenbach auf die Ausführungen meines Kollegen Warmuth, bezüglich des Kuhnertschen Apparates, eine Antwort erteilt hätte.
Ich nehme aber an, daß diese noch gegeben wird.
Es ist selbstverständlich, daß bei dem heutigen riesigen Verbrauch an Material nach Möglichkeit gespart werden muß.
Es ist daher von Interesse, zu erfahren, ob der Kuhnertsche Apparat brauchbar ist
Man muß die vorzüglichen Leistungen-er Bahnen namentlich während, der Kriegszeit hoch anerkennen; diese haben die kühnsten Erwartungen bei.
weitem übertroffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dies geschehen konnte, ist ein Beweis dafür, daß vom höchsten Beamten bis zum geringsten Arbeiter ein jeder bemüht gewesen ist, vollauf seine Schuldigkeit Zu tun.
Dafür gebührt allen unsere volle Anerkennung und heißer Dank.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Es war und ist für die Eisenbahnbeamten und -arbeiter keine leichte Aufgabe, die sie zu lösen haben.
Diese haben oft genug unter Aufbietung all ihrer Kräfte Tag und Nacht schaffen müssen, aber sie haben all das gern und freudig getan tm Interesse des Vaterlandes und haben sich als treue Diener in der Not gezeigt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag dm 4.
Mai 1917.
3041 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L.) Es ist Tausche, daß oft kleine Ursachen die Veranlassung zu großen Wirkungen sein können.
Wiederholt hat man Klage zu führen gehabt über Verkehrsstockungen, die sowohl im Personenverkehr als namentlich auch im Güterverkehr eine Zeit lang stattgefunden haben, und die heute noch nicht ganz beseitigt sind.
Die Hauptsache beim Güterverkehr ist, daß die Be- und Entladefristen möglichst« innegehalten werden, damit das rollende Material voll ausgenutzt wird.
In dieser Beziehung muß es lobend anerkannt werden, daß die Liuienkommisston an die Militärbehörden strenge Anweisung hat ergehen lasten, daß die Fristen der Be- und Entladung genau zu beachten seien.
Ich nehme an, daß das rollende Material auch selbst während dieser schwierigen Zeiten ziemlich genügend vorhanden ist, wenn es nur richtig und gründlich ausgenutzt wird.
Uber die Verkehrsstockungen im Güterverkehr bringt die „Deutsche Eisenbahnzeitung ''einen Artikel, der sehr beachtenswerte Fingerzeige enthält.
Auch hier sind es wieder „kleine Ursachen und große Wirkungen ''.
Es sei mir gestattet, aus diesem Artikel das folgende hervorzuheben: Gerade im Güterverkehr haben die Stockungen einen Umfang erreicht, wie nie zuvor, und auf unser Wirtschaftsleben geradezu beängstigend eingewirkt.
Aus diesem Grunde ist es auch ungemein schwer, den Verkehr wieder in normale Bahnen zu lenken.
Es wird jetzt vielfach nicht mehr nach den vorgeschriebenen Dienstplänen, sondern „wild ''gefahren; die Lokomotiven und Personale liegen stunden-, ja tagelang auf der Strecke und sind infolgedessen für die Dienst- und Zugleitungsstellen nicht verfügbar.
Um ein besseres Zusammenarbeiten der Stationen und Werkmeistereien bezüglich der Lokomotiv- und Personalgestellung zu erzielen, find den Zugleilungsstellen seit einiger (s) 1 Zeit Betriebswerkmeister zugeteilt, und hat sich diese Maßnahme anscheinend gut bewährt.
Es war nämlich seitens der Betriebskontrolleure die Wahrnehmung gemacht worden, daß sich die einzelnen Dienststellen gegenseitig die Schuld an der verspäteten Abfahrt bestimmter Züge zuschoben.
Den Stationen fehlten angeblich die Lokomotiven, während die Werkmeistereien geltend machten, daß dieselbm gestellt werden konnten, wem sie nur dem zeitigen Bedürfnis entsprechend angefordert worden wären.
Hoffentlich gelingt es den geeinten Bemühungen aller beteiligten Beamten, bald wieder aus allen Strecken normale Zustände herbeizuführen.
Eine erhebliche Besserung ist bereits eingetreten.
Eine dieser kleinen Ursachen ist ferner das feit mehreren Jahren eingeführte „10-Miuuten-System ''.
Es darf ein Güterzug, auch wem er schon längere Zeit zur Abfahrt bereit steht, nicht früher als 10 Minuten vor der planmäßigen Zeit abgelassen werden.
Mittlerweile lauft ein verspäteter Zug.
ein, welcher nun dm Vorrang hat, wodurch der hereitstrhende Zug nicht mehr.
fahrplanmäßig, sondern mit Verspätung abfährt.
Die.
Verspätung des einen überträgt sich.
aus.
diese Weise.
auf mehrere andere Züge, und die hierdurch notwendig werdende Verlegung vwr Überholungen der Schnell- und Personrnzügc rst die Ursache weiterer Verspätungen der Güterzuge.
Es Ware schon diel gewonnen, wem die 10 Mmmengrenzc wieder wie früher, aus 30 Minuten erhöht würde.
Nun ist von verschiedenen der Herren Vorredner auf einzelne Beamtenklaffen zurückgegriffen worden.
Sämtuche Redner haben sich anerkennend über die Tätigkeit der Elsenbahnbeamten und -arbeitn und mit vollem Recht ausgesprochen.
Gestatten Sie mir auch zu diesen Fragen emige Bemerkungen.
Wir wünschen vor allem, daß diejenigen Beamten, (6) die aus dem Handwerkerstand hervorgegangen find, mehr Berücksichtigung und Anerkennung finden, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Das Handwerk soll und muß hochgehalten werden, wenn die Erlernung eines Handwerks nicht nutzlos sein soll.
Leider sind bei der Eisenbahn die handwerksmäßig ausgebildeten Beamter: oft erheblich benachteiligt.
Darf ich zum Beweis hierfür zunächst an eine Klasse erinnern, die stets lobend hervorgehoben worden ist, an die Lokomotivbeamten.
Viele der Lokomotivbeamten sind in Feindesland für das Vaterland den Heldentod gestorben, andere sind fiir hervorragende Leistungen und bewiesenen Mut mit dem Wernen Kreuz oder mit anderen Auszeichnungen dekoriert worden.
Die in der Heimat verbliebenen Lokomotivbeamten haben, in treuer Pflichterfüllung ihres schweren Amtes gewaltet.
Nun sind die Lokomotivführer zwar vor einigen Jahren zu ihrer großen Freude von dem Herrn Minister v. BreiteNbach zu mittleren Beamte« befördert worden.
Es will mir aber scheinen, daß sie als mittlere Beamte zweiten Grades behandelt werden; denn sie genießen nicht die gleichen Rechte wie die anderen mittleren Beamten.
Der Lokomotivführer darf zum Beispiel auf Urlaubsfahrten in Preußen und in den Reichslanden nur die dritte Wagenklasse benutzen, während andere mittlere Beamte in die zweite Wagenklaffe steigen dürfen.
Das ist eine Ungerechtigkeit und eine große Zurücksetzung.
Daß die Lokomotivführer nicht als vollwertige mittlere Beamte angesehen werden, hat sich namentlich im Kriege sehr schmerzlich für sie fühlbar gemacht.
Die in Feindesland schweren Dienst tuenden Lokomotivführer stehen im Range eines Feldwebels, während andere mittlere Beamte den Rang eines Leutnants einnehmen.
Aus diesen Rangunterschieden müssen sich beklagenswerte Unannehmlichkeiten für die Lokomotiführer ergeben.
Man erkenne sie als das, was sie sind, als gleichberechtigte mittlere Beamte an.
(v) Auch der Heizer, der treue Gehilfe des Lokomotivführers, muß in seiner Stellung gehoben werden.
Dann ist vom Herrn Kollegen Jckler darauf hingewiesen worden, daß die Lademeister befürchten, deklassiert zu werden.
Ich kann unmöglich glauben, daß eine Deklassierung der Lademeister beabsichtigt sein soll, im Gegenteil diese müssen in ihren.
Bezügen erhöht werden.
Die Lademeister haben gerade jetzt bei dem übergroßen Ansturm aus die Gepäckabfertigungen eine große und äußerst verantwortliche Arbeitsleistung zu bewältigen.
Ich habe oft Gelegenheit gehabt in die großen Abfertigungsstellen einen Blick zu werfen.
Ich muß sagen, daß die Kanttolle, die die Lademeister auszuüben haben, recht schwierig ist, namentlich bei den oft mangelhaft ausgebildeten Hilfskräften, mit dmeu sie arbeiten müssen- Die Spannung zwischen den Gehaltsbezügen der.
Oberlademeister und Lademeister ist viel zu groß,, daß bald ein gerechter Ausgleich zugunsten der Lademeisttt herbeigeführt werden sollte.
Man gebe den Lademeistern bessere Beförderungsmöglichkeitttt.



DrS weiteren ist auf die Wägermeister hingewiesen worden.
Daß die Wagrnmeister, die äst j »Ma« andienen als ihre UntergÄmenmr Alfrieden sind »ist leicht verständlich und erklärlich.
Dieser Unzufriedenheit.
geben die WageNMeifier offmen Ausdruck ik der.
Wochenschrift für Wägermeister deutscht Eisenbahnen ''- Ire dieser wird Egeführt, daß ein Wägermeister, nach Msundzwanzigjähriger Dienstzeit im Jahre l68ft Matt Weniaereinnahme hat, als wenn er, die Strapazen des.
Revisionsdienstes fürchtend, in der Hauptwerkstätte geblieben wäre.
Am Schluffe des Artikels wird dann gesagt: Das einzige, was bislang für Werkmeister, Wagenmeister und Werkführer getan wurde, waren für die letzteren monatlich 25 Mark Aus3042Reichstag.
100.
Sitzung.
(Werver jHersfeldj, Abgeordneter.)
(L.) 1 gleichszulage, die einen Tropfen auf einen heißen Stein bedeuteten.
Für die ersten beiden Klassen nichts wie billiges Wohlwollen und Vertröstungen auf die Zeit nach dem Kriege.
Das Elend gestaltet sich immer unerträglicher, sowohl im Dienst als in der Lebenshaltung.
Wir gönnen unseren Untergebenen jede Verbesserung ihrer Lage, aber wir sinken zum Popanz hinab.
Hier bleibt nur ein Ausweg: allgemeines, einheitliches Bitten um Rückversetzung ins Arbeiterverhältnis und Warnung jedes tüchtigen Handwerkers vor solcher Beamtenlaufbahn.
Auch die Wagenaufseher führen mit vollem Rechte ähnliche Klagen.
Auch hier ist leider wieder die Tatsache vorhanden, daß technisch vorgebildete Beamte, die ein Handwerk gründlich erlernt haben müssen, erheblich benachteiligt sind.
Man kann es daher verstehen, wenn die Wagenmeister alle Handwerker warnen, in eine solche Beamtenlaufbahn einzutreten.
Es ist begreiflich, daß während der Kriegszeit keine durchgreifende Besoldungsreform vorgenommen werden kann; aber ebenso zweifellos ist es auch, daß diese sofort nach Beendigung des Krieges kommen muß.
Während der Kriegszeit sollte man doch den Beamten, die schwer benachteiligt find, anständige Ausgleichszulagen gewähren.
Nun ist namentlich von dem Herrn KollegenJckler ausführlich über die Arbetterverhältnisse gesprochen worden.
Ich bin mit seinen Ausführungen durchaus einverstanden.
Auch ich vertrete mit ihm die Ansicht, daß eine Neuregelung der Lohnordnung unbedingt unter Anhörung der Vertreter der Arbeiterschaft zu treffen ist.
Diese Mitarbeit wirkt entschieden beruhigend.
Auch darin stimme ich Herrn Jckler zu, daß durch die Arbeit der Organisation verhindert worden ist, daß die Eisenbahnarbeiter sich am (L) Streik beteiligten.
Es kamt ferner nicht in Abrede gestellt werden, daß die Zeitlohnarbeiter gegenüber den Akkordarbeitern benachteiligt sind, da man sie meistens mit besonders schwierigen Arbeiten betraut.
Nun noch ein Wort über die Frauenarbeit, die von den Herren Vorrednern berührt worden ist.
Es ist ganz gewiß hoch anzuerkennen, daß die Frauen in der schweren Kriegszeit große Dienste dem Staate und damit der Gesamtheit geleistet haben.
Es muß auch eine ausreichende soziale Fürsorge für sie getroffen werden; aber bei Eintritt geregelter Verhältnisse darf die Frau so lange keinen Anspruch auf gewisse staatliche Stellungen erheben, solange noch Männer vorhanden sind, die vollen Anspruch Ms solche Stellungen haben.
Das ist namentlich im Interesse der Gründung eines Familienstandes dringend erforderlich.
Nur der Mann, der in der Lage ist, eine Familie zu.
versorgen, kann- an die Gründung eines Hausstandes denken.
Den Frauen, die in der Kriegszeit so tatkräftig im Interesse der Gesamtheit ihre Arbeitskraft zur Verfügung gestellt hoben, gebührt unsere volle Anerkennung und unser aufrichtiger Dank.
Diese haben sich als wahrhaft deutsche Fraüefl.
-gezeigt, und in den Stunden der Gefahr haben sie dem Vaterlands mit Hingabe: aller ihrer Kräfte große Dienste geleistet: Das verdient alle Anerkennung. '
Bei der Desoldungsordnung, die demnächst kommen muß, müssen wir bestimmten sozialen Gesichtspunkten mehr als bisher Rechnung tragen.
Wir können diese Bestrebungen am besten in den kurzen Satz zusammenfassen: wir müssen die neuen Besoldungsordnungen auf das Bevölkerungsproblem einstellen; wir müssen eine stärkere Berückfichtigung des Familienstandes vornehmen; wir müssen vor allem an einen gründlichen Ausbau der Kinderbeihilfen herangehen.
Grundgehalt und Alterszulage müssen in Zukunft vor allem so gestaltet sein, daß der Beamte nicht nur in einem angemessenen Lebensalter bereits zur Ehe schreiten Freitag den 4.
Mai 1917. kann, sondern daß er auch in der Lage ist, eine mehr- (6) köpftge Familie unterhalten zu können.
Das gehört aufs engste zur Lösung des Bevölkerungsproblems, und es liegt mithin gleichzeitig im Interesse unseres Volkes und des Staatsganzen.
Mt den Kinderbeihilfen allein wird es daher jedoch auch nicht getan sein, sondern man wird auch bestrebt sein müssen, die Gehaltsbezüge gründlich aufzubessern.
Auch in dieser Beziehung erlaube ich mir Bezug zu nehmen auf die Zeitschrift des Verbandes der Bahnhofsaufseher und Eisenbahnunterassistenten, ein Organ, welches vorzüglich und in vernünftiger Weise redigiert ist.
Diese Zeitschrift nimmt zu den Kinderzulagen folgende Stellung ein: Wird die Kinderzulage hinsichtlich derBevölkerungszunahme die auf sie gesetzten Erwartungen und Hoffnungen erfüllen
Diese Frage wird dann dahin beantwortet: Nur zum Teile, die Kinderzulagen ermöglichen es dem Beamten, die vorhandenen Kinder zur gedeihlichen Entwicklung zu bringen, einen esunden und kräftigen, körperlich und sittlich ochstehenden Nachwuchs heranzubilden, der selbst wiederum imstande ist, ein kräftiges Geschlecht zu wecken und so am Aufbau des Volkes mitzuwirken, und das ist schon ein großer Gewinn für unser Volk und seine Zukunft, für seine Kraft und Macht.
Die Kinderzulage ist also in erster Linie für die vorhandenen Kinder bestimmt, und in dieser Hinsicht erfüllt sie voll ihren bevölkerungspolitischen Zweck.
Aber sicherlich gehen die Hoffnungen unserer Bevölkerungspolitiker weiter, sie erhoffen von der Kinderzulage eine Zunahme der Geburten.
Unabhängig vom Gehalt und ohne Einfluß auf etwaige Besoldungsfragen und Besoldungsreformen soll die Kinderzulage den kindergesegneten Beamten als (v) Beihilfe gezahlt werden.
Sie soll die Entwicklung und Höhe der pensionsfähigen Grundgehälter nicht hemmen und bei notwendig werdenden Gehaltsaufbesserungen nicht als Blitzableiter für die berechtigten Wünsche der Beamten gelten, sie soll und muß als Ergänzung eines ausreichenden Einkommens denjenigen Beamten gezahlt werden, die neben ihrer dienstlichen Leistung dem Vaterlande einen weiteren entbehrungsreichen und kostspieligen Dienst durch die Aufzucht von Kindern leisten.
Die Kinderzulage muß vom Standpunkte der Bevölkerungspolitik aus als eine besondere im Interesse des Staates gemachte oder zu machende Aufwendung gemacht werden, ohne daß die Höhe der Besoldung der kinderreichen oder kinderlosen Beamten,, also des Grundgehalts, dadurch irgendwie berührt wird.
Man muß anerkennen, wie ich das einleitend schon getan habe, daß bei der Eisenbahn alles wie am Schnürchen geht.
Es wäre daher falsch, denn Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten etwa Vorwürfe machen zu wollen.
Dazu liegt kein Grund vor; aber wir können ihm gegenüber wohl den Wunsch aussprechen, daß da, wo tatsächlich Härten bestehell, diese nach Möglichkeit und bald ausgeAichen und beseitigt werden.
Daß der Herr Minister bei der kommenden Gehaltsreförm mit allen Kräften sür seine Beamten und Arbeiter eintreten wird, davon Lin ich überzeugt.
Der Herr Minister hat alle Veranlassung, stolz aus die Leistungen seiner Eisenbahner zu sein, wie er das wiederholt bekannt hat.
Zu dem Postetat liegen eine große Zahl von Anträgen und Resolutionen vor, die eine Besserstellung der verschiedenen Beamtenklassen der Post bezwecken.
Wenn der Reichstag, wie ich bestimmt annehme, ihnen zustimmt, sd steht zu hoffen, daß die Regierungen sich den Wünschen der Mehrheit des Reichstags nicht widersetzen werden.
Wenn das aber geschieht, dann Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3043 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) wird man auch den Eisenbahnbeamten und -arbeitern gegenüber nach dem Grundsatz handeln müssen: gleiches Recht für alle!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Dr. v. Breitenbach.
Dr. v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Herren Vorredner haben in freundlicher Weise die Leistungen der Reichseisenbahnen während des Krieges anerkannt.
Ich begrüße das mit großem Dank und kann auch meinerseits bestätigen, daß ich von der Verwaltung der Reichseisenbahnen den Eindruck habe, daß sie unter den schwierigen Verhältnissen, die der Krieg mit sich gebracht hat, Großes geleistet hat bis zum heutigen Tage und sicher bis zum Schluß des Krieges und noch darüber hinaus nicht erlahmen wird.
(Bravo!)
Die sämtlichen Herren Vorredner haben Fragen der Arbeiterpolitik und der Beamtenpolitik, in erster Linie Lohn- und Gehaltsfratzen berührt und Wünsche dam geäußert.
Ich darf mich auf das beziehen, was ich eingangs sagte.
1 Bezüglich der Beamtengehälter ist es mir unmöglich, Stellung zu den einzelnen Wünschen zu nehmen.
Nur das kann ich den Herren Vorrednern bestätigen, daß ich die Gehaltsregelung, wie sie für die Werkführer und für die Wagenausseher heute besteht, für dauernd unhaltbar halte.
Ich bin der Überzeugung, daß hier nicht allein abgeholfen werden kann durch Gehaltserhöhungen, denen wir nach dem Kriege entgegensehen, sondern daß hier aller Wahrscheinlichkeit nach organisatorisch eingegriffen werden ls) muß.
Auf diesem Wege wird das Ziel erreicht werden, dem ich zustrebe und dem auch meine Herren Vorredner zuzustreben scheinen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Haegy gegenüber darf ich feststellen, daß die Einkommensverhältnisse der Arbeiterschaft wie auch der Beamtenschaft von Beginn des Krieges an sehr sorgfältig geprüft und verfolgt worden sind, daß bereits wenige Monate nach Beginn des Krieges mit den ersten Teurungszulagen vorgegangen worden ist, und daß dieses Vorgehen sich ständig, mindestens fünf- bis sechsmal, wiederholt hat, bis wir zu Beginn des Jahres zu einer umfassenden Regelung kamen bei der Arbeiterschaft durch eine Erhöhung der Grundlöhne, bei der Beamtenschaft durch eine sehr nennenswerte Erhöhung der Kriegsteurungszulagen.
1 Der Herr Abgeordnete Warmuth und der Herr Abgeordnete Gothein haben sich mit großer Wärme eingesetzt für eine rein technische Frage, für die Einführung emes Wafferumlaufapparats, den HerrKuhnert in Breslau erfunden hat.
Ich kann nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die Herren es nicht für angezeigt erachtet haben, mir vorgängig von dieser ihrer Absicht Kenntnis zu geben; denn es handelt sich um wirkliche Intimitäten der Technik, die hier Wohl von einem oder zwei Herren vorgetragen werden können, die aber, glaube ich, von der ganz überwiegenden Mehrzahl überhaupt nicht aufgenommen werden können.

1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es scheint mir doch in hohem Maße gefährlich, eine solche Frage hier mit solcher Wärme und mit so scharfen Angriffen gegen den Vertreter der Reichseisenbahnleitung geltend zu machen; denn das stelle ich fest: die Frage ist durchaus strittig und nicht geklärt.
Sie ist in dem ersten technischen Organ, was die deutschen Eisenbahnen auf dem Gebiete des Lokomotivenbaues besitzen, dem Reichstag.
II.
19141917.
100.
Sitzung.
deutschen Lokomotivausschuß, in dem die hervorragendsten (0) Maschinentechniker sitzen, geprüft und noch nicht reif befunden worden.
Es sind Versuche angestellt worden.
Es sind eine Reihe von Lokomotiven mit dieser Einrichtung ausgestattet, die bei Ausbruch des Krieges, wie vorauszusehen, in alle Winde gegangen sind.
Es liegen auch bis in die neueste Zeit abfällige Berichte vor von solchen Eisenbahndirektionen, die noch einige dieser Lokomotiven in Betrieb haben.
Ich verurteile die Einrichtung nicht.
Ich will nur damit geltend machen, daß diese Frage durchaus umstritten und gar nicht so zweifellos ist, wie sie uns hier vor Augen geführt worden ist; im Gegenteil.
Trotzdem lehne ich es nicht ab, die Angelegenheit weiter zu prüfen, und in diesem Sinne ist vor der heutigen Sitzung und ohne Kenntnis, was heute sich hier vollziehen würde, ein Auftrag erteilt.
Ich bedaure außerordentlich, daß in diesem Zusammenhange mein erster Techniker auf dem Gebiete des Maschinenwesens unter Namensnennung, Exzellenz Wichert, angegriffen worden ist und ihm vorgeworfen wurde, daß er einen haltlosen Einwand zu machen habe.
Ich glaube, das wird in den Kreisen seiner Fachgenossen einen schlechten Eindruck machen.
Eines aber nehme ich für die Reichseisenbahnen und die preußischen Staatsbahnen voll in Anspruch: auf dem Gebiete des Lokomotivenbaues sind sie führend gewesen.
Meine Herren, wenn Sie in der Lage wären, zu verfolgen, was sich auf dem Gebiete des Lokomotivenbaues im Laufe der letzten zehn Jahre vollzogen hat, dann würden Sie ein anderes Urteil fällen.
Die Einführung der Heißdampfmaschine, die die preußischen Staatseisenbahnen und Reichseisenbahnen in einer Fülle besitzen, wie keine Verwaltung der Welt, hat die ungeheuren wirtschaftlichen Erfolge und zum Teil auch unsere Kriegserfolge herbeigeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich mit einer gewissen Wärme ausge- o »sprachen.
Meine Herren, Sie werden es verstehen, wenn aus einem Spezialgebiet der Technik heraus der Minister unvorbereitet vor eine Frage gestellt wird, die doch höchst zweifelhaft ist.
Es sind noch weitere Beschwerden vorgebracht, die ich in ihrer Bedeutung zu würdigen weiß, insbesondere ein lebhaftes Unbehagen über denBerkehr in denPersonenund Schnellzügen.
Wir haben uns zu Einschränkungen verstehen müssen, Einschränkungen, die nicht so weitgehend sind wie in den feindlichen Staaten, die aber immerhin doch von dem reisenden Publikum als sehr unbequem empfunden werden.
Ich halte es durchaus für richtig, was gesagt worden ist, daß das Reisen heute eine schwere Last ist, daß keiner reisen wird, der nicht reisen muß.
Für die Verwaltung ist es angesichts der Nberfüllung der Züge eine außerordentliche Schwierigkeit, Ordnung in den Zügen zu halten, zumal ihr Aufsichtspersonal vermindeick ist und zumal das fahrende Publikum das möchte ich doch auch hervorheben —, die Fahrgäste selbst in vielen Fällen Partei nehmen, wenn sich Unregelmäßigkeiten herausstellen, gegen die Aufsichtsorgane.
Das haben wir leider bei einer großen Zahl von Beschwerden bis in die neueste Zeit empfinden müssen.
Ein ganz zweifelloser Mißstand ist es, daß der Schlafwagenverkehr dadurch erheblich behindert wird, daß ein Verkauf von Schlafwagenkarten von den Hotelportiers, die sie aufkaufen, stattgefunden hat.
Diesem Mißstand habe ich dadurch zu begegnen versucht, daß vor einiger Zeit angeordnet worden ist, die Schlafwagenkarten nur mit den Fahrkarten zusammen zu verkaufen.
Das gilt freilich nicht für diejenigen, die genötigt sind, Schlafwagenplätze telegraphisch zu bestellen, wie es vielfach bei dem Verkehr von entfernten Orten, insbesondere von der Front, der Fall ist.
420 3044 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(vr.
v. Breitenbach, Staalsminister rc.)
() Noch einmal möchte ich zurückkommen auf die Gestaltung der Teurungszulagen, wie wir sie der Arbeiterschaft gewähren.
Wir unterscheiden zwischen großen, größeren, kleinen Orten und ländlichen Gebieten.
Dem Herrn Vorredner kann ich nicht beipflichten, daß ein vollständiger Ausgleich in den Kosten der Lebenshaltung stattgefunden hat.
Die Lebensverhältnisse und die Kosten der Lebenshaltung sind heute noch, so erheblich sie an sich sind, verschieden; ich gebe aber ohne weiteres zu, daß in dieser Frage nicht schematisch verfahren werden darf, daß vielmehr auch im Einzelfalle nachgeprüft werden muß, ob nicht ein ländlicher Ort unter besonderen TeurungsVerhältnissen leidet.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, die seitens des Herrn Ministers gegen meine Ausführungen gerichteten Bemerkungen nötigen mich noch zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Minister hat mir den Vorwurf machen zu müssen geglaubt, daß ich in Sachen der gewährten Lohnerhöhungen kein Wort der Anerkennung gesunden habe.
Das ist jedenfalls nicht richtig.
Ich habe diese Anerkennung nur in den mäßigen Grenzen gehalten, in denen sie naturgemäß gehalten werden mußten; es kann ja auch nicht bestritten werden, daß die tatsächlich erfolgte Gewährung geringfügiger Lohnerhöhungen keineswegs ausreichend ist, daß sie auch nicht annähernd einen Ausgleich bildet zu der enormen Preiserhöhung der Lebensmittel.
Einzelheiten will ich nicht mehr anführen.
Die Verwaltung kann dies, wie gesagt, nicht bestreiten, und sie wird es auch dann nicht bestreiten können, wenn der Herr Minister in Sachen der Lohnerhöhung in noch größeren Zahlen, als er es getan hat, vor das Haus hintritt, mit (v) Zahlen, denen wir wohl Glauben schenken, die wir jedoch im Augenblick nicht nachzukontrollieren in der Lage sind.
Ich bedauere auch, daß die Verwaltung nicht auch jetzt im Kriege, der nun schon das dritte Jahr dauert, in der Lage ist, uns den grünen Verwaltungsbericht, der uns früher in Friedenszeiten gegeben wurde, zur Verfügung zu stellen, der immer recht wertvolles Material zur Beurteilung der Verhältnisse der Reichseisenbahnen bot.
Der Herr Minister hat bei Besprechung der Lohnfragen wiederum einen kleinen Schritt nach vorwärts in Aussicht gestellt, einen Schritt, der auch nur geschehen ist unter dem Druck der ständigen Kritik des Parlaments und unter dem Druck der immer sich wiederholenden Wünsche und Forderungen der verschiedenen Arbeiterorganisationen.
Der Schritt nach vorwärts liegt darin, daß er in Aussicht stellte, daß bei künftiger Revision der Lohnordnung die Arbeiter gehört werden sollen.
Ich rubriziere diese geringfügige Verbesserung, die man da in Aussicht stellt, um mir nicht wieder den Vorwurf, den ich allerdings ertragen kann, zuzuziehen, daß ich diese Verbesserungen übersehen hätte.
Bezüglich der überstunden hat der Herr Minister die überaus große Ausdehnung derselben glatt zugegeben, hat aber hinzufügen zu müssen geglaubt, daß er auch nach dem Kriege eine gänzliche Unterlassung der Überstunden nicht in Aussicht stellen kann.
Meine Herren, das klingt überaus hoffnungslos für die Arbeiter, die erst vor zwei Tagen in großen Kundgebungen die Forderung der Einführung des Achtstundentags nach dem Kriege aufstellten.
Wenn sie diese Antwort des Herrn Ministers lesen werden, so werden sie sich wiederum ihre eigenen Gedanken über das in schönen Worten bestehende Entgegenkommen der obersten Spitze der Eisenbahnverwaltung machen.
Meine Herren, bezüglich des Urlaubs erklärte der Herr Minister, keineswegs eine allgemeine Erweiterung desselben durchführen zu können, sondern er erklärte sich (6, auch hier nur zu einer kleinen, geringfügigen Abschlagszahlung bereit, die darin besteht, daß er den Arbeitern und kleinen Beamten, die eine Scholle Landes besitzen, zu der Bebauung dieses Landes einen Spezialurlaub erteilen will.
Ich meine, das ist nicht gehauen und nicht gestochen.
Er soll sich hier besser zu einer allgemeinen Erweiterung des Urlaubs bereit erklären.
Eine solche Regelung, wie in Aussicht gestellt, kann unter Umständen nur neue Unzufriedenheit in den Kreisen der Arbeiter hervorrufen.
Nun hat sich der Herr Minister mit Heftigkeit dagegen gewandt, daß ich sein Verhalten den Arbeitern gegenüber, die er seit Jahren als Bürger minderen Rechts behandelt, hier festgenagelt habe- Der Herr Minister glaubte ausführen zu müssen, daß er bei einer Nachprüfung seines Verhaltens sehr gut bestehen könnte.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß er mit dieser Annahme denn doch fehlgeht.
Weit über die Kreise unserer Partei hinaus ist man der Auffassung, daß die Eisenbahner eben doch auf allen Gebieten bisher Bürger minderen Rechts waren, und bei einer Nachprüfung, wenn sie objektiv durchgeführt würde, müßte der Herr Minister mit Sicherheit unter die Räder kommen.
Bezüglich der Bestimmungen des Hilfsdienstgesetzes über Schiedsgerichte und Schlichtungsausschüffe hat sich der Herr Minister dieDarstellung sehr leicht gemacht, indem er sagte, er sei denWünschen des Reichstags, wie sie in der Resolution Jckler-Bassermann festgelegt seien, gewissenhaft nachgekommen.
Ich bestreite das; denn bis heute haben die Arbeiter noch nichts davon gespürt.
Die Erweiterung der Rechte der Arbeiterausschüsse ist viel zu gering und steht nur auf dem Papier, weil sie eben in der Hauptsache nur begutachten dürfen, eine Auffassung, die auch, wie der Herr Minister gehört haben wird, die Herren aus den bürgerlichen Parteien mit mir teilen.
Dann darf nicht vergessen werden Herr Abgeordneter Gothein hat das (v ja schon zum Teil gesagt —, daß der Reichstag mit nur einer Stimme Mehrheit unter dem Drucke der Bemerkungen des Ministers, daß es ein Unglück sei, wenn diese erweiternde Bestimmung bezüglich der Schiedsgerichte auch auf die Eisenbahnarbeiter ausgedehnt würde, den genannten Beschluß faßte.
Der Minister bezeichnete es auch heute wieder als Unglück und führte allerlei ins Feld dafür, daß die Einführung dieser Schlichtungsausschüsse für die Eisenbahnverwaltung eben ganz unmöglich sei; er bemerkte unter anderem, daß man doch nicht im Osten und Westen, im Norden und Süden überall diese gleichen Bestimmungen treffen könnte.
Das ist auch gar nicht notwendig, Herr Minister.
Es muß natürlich ein guter Wille vorhanden sein.
Wenn man diesen großen Bezirk der Eisenbahnen in Verwaltungsgebiete, in kleinere Bezirke einteilt, dann läßt sich sehr wohl auch mit Hilfe dieser Schlichtungsausschüsse in der Eisenbahnverwaltung arbeiten.
Ich darf mich wohl dahin zusammenfassen: wenn ein Wille vorhanden ist, dann ist auch ein Weg vorhanden, und der gute Wille ln xnnoto Erweiterung der Rechte der Arbeiterschaft hat leider bei der Eisenbahnverwaltung und bei seiner obersten Stelle, Herrn v. Breitenbach, bisher noch immer gefehlt.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Besprechung ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
87 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, a, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 -125, 1 —126, 1 —127, 1— 28, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 -133, 1 —134, 135, 1 -136, 1 -137, 1 -138.
1 -1Me1diese Titel1sind1bewilligt.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mar 1917.
3045 (Vizepräsident Dove.)
M Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
11.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
5, Außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Alle diese Titel sind vom Hause angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
3.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Alle diese Titel sind vom Hause genehmigt.
Damit ist der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen erledigt.
Wir kommen dann zu den Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
766 der Drucksachen.
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben und Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Nehbel, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
772, 773.
Ich schlage vor, die Beratung in hergebrachter Weise derart vorzunehmen, daß die Tiiel und Kapitel des preußischen Etats von mir aufgerufen werden.
Wenn dann Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich feststellen, daß die einzelnen Titel und Kapitel auch des sächsischen und Württembergischen Etats nach der Vorlage beziehungsweise nach dem Kommissionsantrage angenommen sind.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich werde demgemäß verfahren.
(L) Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1443 Kriegsministerinm verschiedene Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nehbel, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Beratung des diesjährigen Militäretats im Ausschuß, über die ich Ihnen berichte, ist in diesem Jahre durch die Reichstagsferien und die vielfach über andere Gegenstände stattgefundenen Kommisstonsberatungen unterbrochen worden.
Uber die Beratung der Schutzhaft, der Zensur und der Verhältnisse in den besetzten Gebieten wird Ihnen ein besonderer Bericht zugehen, sodaß die Erörterung über diese Fragen von der des Heeresetats auszuscheiden ist.
Mit Bezug auf die Resolutionen weise ich auf den vorgelegten Bericht Nr.
766 hin.
Der Etat ist im großen und ganzen unverändert angenommen.
Wenn ich zunächst mit den fortdauernden Ausgaben anfange, so sind diese in der Verwaltung des Reichsheeres von Kap.
14 bis 43 wie im Vorjahre nicht beanstandet worden, weil diese während des Krieges aus dem unter Kap.
6 des außerordentlichen Etats aufgebrachten Kriegsfonds bestritten werden.
Der in dem Etat 1915 bis 1916 befolgte Grundsatz, während des Krieges neue Hauptstellen nicht zu schaffen, ist im allgemeinen im vorliegenden Etat beibehalten worden.
Die in der etatsmäßigen Anstellung und Beförderung bereits eingetretene und von den Anwärtern und Beamten hart empfundene Stockung wird in ihren Wirkungen für den einzelnen immer fühlbarer und benachteiligt immer weitere Kreise.
In welcher Weise die Betroffenen zu entschädigen sein werden, muß späteren Erwägungen vorbehalten sein.
Angefordert wird lediglich die Zugangsstellung einer geringen Anzahl von neuen Stellen, deren Etatisierung sich aus menstlichen Gründen nicht länger hinausschieben ließ.
In Betracht kommen Stellen für Offiziere und Beamte für das im Laufe des Krieges errichtete Krieasbekleidungsamt (V) des XVlll.
Armeekorps in Mainz und die neu eröffneten Unteroffiziervorschulen und Unterofstzierschulen.
Ferner waren die für die Sicherung des Betriebes erforderlichen Maschinisten, endlich die Jntendanturbaukalkulatoren, Bauboten, Buchführer und Kanzlisten als Fortsetzung der durch die dritte Ergänzung des Besoldungsgesetzes begonnenen Schaffung von Etatsstellen notwendig.
Der Hauptausschnß hat der Forderung zugestimmt.
Mit Rücksicht auf die Einnahmen ist zu bemerken, daß die fortdauernden Einnahmen des Kap.
9 und g.
wie im Vorjahre mit den im Etat von 1915 gemachten Ansätzen vorgeschlagen worden sind, da die Kriegsjahre bei den Durchschnittsberechnungen nicht berücksichtigt werden können und andere Grundsätze für die Voranschläge nicht vorhanden sind.
über die einmaligen Ausgaben wird Ihnen der Herr Mitberichterstatter Mitteilungen machen.
Meine Herren, die Erörterungen nach Ostern standen unter dem ganz gewaltigen Eindruck des Ansturms der Franzosen und Engländer gegen unsere eiserne Mauer im Westen.
Der Ausschuß war der Ansicht, daß keine Worte des Dankes groß genug sind für die Heldentaten, die gegenwärtig unsere tapferen deutschen Söhne an der Westfront vollführen, und auf Vorschlag des Präsidenten des Hauptausschusses wurde am 25.
April von sämtlichen Mitgliedern des Ausschusses, mit Ausnahme des Mitgliedes der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, folgende Erklärung desReichshaushaltsansschuffes an den Generalfeldmarschall v. Hindenburg telegraphisch übermittelt: Die unterzeichneten Mitglieder des Reichshaushaltsausschusses danken den unverzagten deutschen Helden von Arras und der Aisne und der Champagne, und wo immer sie für ihres Volkes Heil und des Vaterlandes Wohl kämpfen und bluten, für ihre in der Weltgeschichte einzig dastehenden Leistungen.
Sie legen für das deutsche Volk das M) Gelöbnis ab, mit ganzer Kraft unerschütterlich für seine opfermütige Verteidigung bis zum baldigen Frieden zu sorgen.
Folgen die Unterschriften.
Auf diese Erklärung hat der Generalfeldmarschall von Hindenburg an den Herrn Präsidenten des Reichstags Dr. Kaempf folgende Antwort geschickt: Eurer Exzellenz und den mitunterzeichneten Mitgliedern des Reichshaushaltsausschuffes des Reichstags danke ich für die übermittelte Kundgebung an unsere feldgrauen Helden.
Mit freudiger Zustimmung Seiner Majestät des Kaisers, meinem Allerhöchsten Kriegsherrn, habe ich die Kundgebung den Feldgrauen bekanntgegeben.
Das Gelöbnis des ganzen Volkes, mit aller Kraft und mit unerschütterlichem Willen unserem geliebten Vaterland den Frieden zu erkämpfen, eint Heimat und Heer.
von Hindenburg.
Auch sonst trat bei der diesjährigen Beratung des Reichsheeres die Kritik an Maßnahmen der Heeresverwaltung wesentlich zurück.
Soweit Beschwerden vorgebracht wurden, wurde seitens der Heeresverwaltung sehr genaue Prüfung und im Falle der Berechtigung Abstellung der Beschwerden zugesagt.
Eine ausführliche Erörterung fand über die aus Anlaß der Herabsetzung der Brotration in verschiedenen Teilen des Deutschen Reichs ausgebrochenen Arbeitseinstellungen in der Rüstungsindustrie statt.
Besonders wurden wegen der Maßnahmen des Kriegsamts Beschwerden geltend gemacht.
Der Chef des Kriegsamts nahm zu diesen Arbeitseinstellungen selbst in längeren Ausführungen Stellung, die erkennen lassen, daß das Kriegsamt alles getan hat und tun wird, um ähnlichen Nbelständen vorzubeugen.
Eine weitere Erörterung dieser 420 3046 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(Rehbel, Berichterstatter.)
O) Vorgänge wurde mit Rücksicht auf die Erledigung des Militäretats ausgesetzt.
Von einer Seite wurde besonders Klage geführt über die Einziehung von Arbeitsverwendungsfähigen und Garnisonverwendungsfähigen aus mittleren und kleineren landwirtschaftlichen Betrieben zum Heeresdienst.
Es wurde auch verlangt, daß im Interesse der möglichst restlosen und guten Frühjahrsbestellung die Einberufung von Angehörigen der Landwirtschaft, von landwirtschaftlichen Arbeitern zum Heeresdienste in den nächsten Wochen bis zum 15.
Mai nicht erfolgen solle.
Eine entsprechende vorgelegte Resolution wurde vom Ausschuß angenommen.
Zu eingehender Erörterung führte auch wieder die Frage der Pserdeaushebungen.
Es wurden von verschiedenen Seiten in dieser Hinsicht Beschwerden vorgebracht, und es gelangte auch in dieser Hinsicht im Ausschuß eine Entschließung zur Annahme, die sich in dem vorgelegten Bericht des Ausschusses befindet, und für die ich die Zustimmung des Hauses erbitte.
Von mehreren Seiten wurde wieder die Frage der Beförderung von Dissidenten und Angehörigen der jüdischen Konfession zu Reserveoffizieren zur Sprache gebracht.
Von seiten derHeeresverwaltung wurde darauf aufmerksam gemacht, daß während des ganzen Krieges Dissidenten Offiziere geworden sind, sobald sie nach ihren Anschauungen, nach ihren Handlungen, nach ihrer Haltung und ihrer Vorbildung geeignet dazu gewesen sind.
Auch die Zugehörigkeit zur jüdischen Konfession sei kein Grund, um den Mann vom Offizierstande auszuschließen, wenn er nach seiner Fähigkeit und Tüchtigkeit dazu geeignet sei.
Dieser Ansicht wurde zugestimmt.
Besondere Erörterung fand dann die Frage der Abkommandierung von garnison-oder arbeitsverwendungsfähigen Mannschaften zur Post und Eisenbahn.
Von militärischer Seite wurde erklärt, daß diese Maßnahme (R) zur Hebung eines akuten Notstandes erfolgt sei, und daß ein militärisches Interesse vorgelegen habe, diesen Notstand zu beseitigen.
Die Abkommandierten hätten auch von den betreffenden Behörden die Besoldung erhalten, die den Stellen als solchen zukam.
Durch das Hilfsdienstgesetz sind nunmehr für diese Stellen Hilfsdienstpflichtige in Aussicht genommen.
Auf weitere Klagen, die über die Stellung von Ofsiziersburschen vorgebracht wurden, wurde von militärischer Seite entgegnet, daß hierfür eine gesetzliche Grundlage vorhanden sei, und zwar im § 9 III des Offizierpensionsgesetzes.
Im übrigen habe man im vorigen Jahre den Oberzahlmeistern und den Zahlmeistern sowie den Armeemusikinspizienten für den Verlust eines Burschen eine Gehaltserhöhung von 500 Mark jährlich bewilligt.
Bezüglich der Einziehung von Wehrpflichtigen aus politischen Gründen, die von einer Seite wiederum angerührt wurde, wurde von der Heeresverwaltung die Erklärung abgegeben, daß einer solchen Einziehung lediglich aus politischen Gründen nicht zugestimmt werden könnte.
Dieser Standpunkt werde auch vom jetzigen Kriegsminister gebilligt.
Auch die größere Bewilligung von Urlaub wurde von einigen Abgeordneten erörtert.
Die Heeresverwaltung gab dazu die Erklärung ab, daß die Dienstpflichtigen Urlaub erhalten, soweit es irgend möglich ist, und es sei grundsätzlich in der Heeresverwaltung ausgesprochen worden, mindestens jedem Heerespflichtigen einmal im Jahre einen längeren Urlaub zu gewähren.
Auch die Heerespflichtigen, die im Lazarett gewesen sind, sollen einen Urlaub bekommen, damit sie in der Lage sind, nach der Entlassung aus dem Lazarett ihre Angehörigen zu besuchen.
Besprochen wurde dann auch die Frage der Herausziehuug der mehr als 48 Jahre alten Heerespflichtigen aus der Front.
Die Heeresverwaltung gab bekannt, daß nunmehr der Austausch aller Landsturmleute von 45 Jahren (y und darüber angeordnet sei, sofern diese Mannschaften 6 Monate und länger in der vordersten Linie sich befunden haben, es sei denn, daß die Mannschaften selbst eine Verwendung in der Frontlinie ausdrücklich wünschten.
Auch mit Bezug auf Familienangehörige, von denen schon mehrere für das Vaterland gefallen sind, wurde bekannt gegeben, daß das Kriegsministerium angeordnet habe, daß Anträgen von Familien, von denen bereits mehrere Söhne oder Familienangehörige gefallen find, den letzten noch lebenden Sohn oder Familienangehörigen nicht an der vordersten Front zu verwenden, entsprochen werden soll.
Es sei ferner an die militärischen Behörden im Felde 'eine Anweisung ergangen, auf die Familienverhältniffe der durch schwere Blutopser hart geprüften Familien sowie auch auf Familienväter mit vielenKindern durch die Art der Verwendung, soweit es militärisch irgendwie angängig sei, Rücksicht zu nehmen Auf vorgebrachte Beschwerden, daß seitens des Kriegsamts zu wenig Rücksicht auf die Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung genommen werde, wurde vom Chef des Kriegsamts mitgeteilt, daß die Generalkommandos angewiesen seien, das Besatzungsheer in weitestem Maße für die Landwirtschaft, im besonderen für die Frühjahrsbestellung, zur Verfügung zu stellen, ebenso die entsprechenden Pferde.
Die oberste Heeresleitung habe in entgegenkommendster Weise zugestimmt, daß Beurlaubungen von allen Fronten erfolgen, die nicht angegriffen sind.
Es seien auch Anordnungen getroffen, daß alles auf telegraphischem Wege geschehe, um eine unnötige Verzögerung der Erledigung dieser Gesuche zu vermeiden.
Bezüglich der Derwendung von Gefangenen zu nütz lichen Arbeiten wurde vom Kriegsamt erklärt, daß alle Gefangenen dazu verwendet werden sollien, soweit es irgend möglich sei.
In den Moorkulturen sei nur noch eine verhältnismäßig kleine Zahl von Gefangenen be- lv) schäftigt und nur an solchen Stellen, wo das Ergebnis dieser Kulturen noch für die diesjährige Ernte nutzbar gemacht werden soll.
über die Behandlung der Kriegsgefangenen sind nach einer Erklärung der Heeresverwaltung Grundsätze an die stellvertretenden Generalkommandos gegeben worden, die im Laufe des Krieges allerdings wiederholte Ergänzungen erfahren haben.
Bei der Masse von Kriegsgefangenen aber es sind rund 1 750 000 Kriegsgefangene in Deutschland können Fälle vorkommen, in denen nicht nach diesen Grundsätzen verfahren wird.
Jedenfalls steht das Kriegsministerium auf dem Standpunkt, daß die Gefangenen streng aber gerecht behandelt werden sollten, und daß alle Fälle von Weichheit und Sentimentalität zu unterbleiben hätten.
Auf die Frage eines Ausschußmitgliedes über die Wirkungen desKapttalabfindungsgesetzes wurde von der Heeresverwaltung festgestellt, daß bereits 750 Kapitalabfindungen genehmigt worden sind.
Die Ausführungsbestimmungen, namentlich der außerpreußischen Bundesregierungen, seien allerdings ein bißchen spät herausgekommen; das sei aber wohl darauf zurückzuführen, daß die betreffenden Bundesregierungen die preußischen Ausführungsbestimmungen hätten abwarten wollen, um eine gewisse Einheitlichkeit in der Durchführung zu sichern.
Es sei ferner das Gesetz durch den Reichstag mit Bestimmungen belastet worden, die nicht in dem Entwurf der Reichsregierung enthalten waren, und die teilweise zu der Verzögerung beigeträgen hätten.
Im übrigen werde alles getan werden, um bei der dem Reichstag vorzulegenden Novelle zu dery Versorgungsgesetz die Mannschaften nicht zu kurz kommen zu lassen.
Es wurde auch besprochen die Frage der Mannschaftsbibliotheken.
Die Heeresverwaltung sagte in dieser HinReichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3047 (Nehbcl, Berichterstatter.)
(L) ficht die Beibehaltung und Fortsetzung der Mannschaftsbibliotbeken für den Frieden zu.
Em Antrag, der die Einsetzung eines besonderen Reichslagsausschuffes verlangt, um die Kriegführung und die Verwaltung der besetzten Gebiete zu überwachen, wurde von der erdrückenden Mehrheit des Ausschusses bekämpft und abgelehnt.
Dieser Antrag wurde in der Kommissioy als Demonstrationsantrag bezeichnet, von dem entschieden kein praktischer Erfolg zu erwarten sei.
Anläßlich der Errichtung einer neuen Hauptkadettenanstalt wurde von verschiedenen Seiten auch die Frage der Aufnahme von jüdischen Zöglingen in die Kadettenanstalten besprochen.
Seitens der Heeresverwaltung wurde dazu die Erklärung abgegeben, daß die Kadettenkorps auf christlicher Grundlage aufgebaut seien, und daß daher für die Aufnahme das christliche Bekenntnis gefordert werde.
Es wurde dann die Frage des zweiten Putzzeuges von verschiedenen Seiten berührt.
Das Kriegsministerium teilte mit, daß für den Ausfall des zweiten Putzzeuges ein gewisser Ersatz dadurch gegeben werde, daß den Verwundeten etwa verlorengegangenes Putzzeug auf Anfordern der Lazarette ersetzt werde.
Die finanzielle Tragweite für die Gewährung eines zweiten Putzzeuges wird auf 30 bis 40 Millionen Mark berechnet.
Meine Herren, ich will nicht zu breit mit meinen Ausführungen werden und will mich auf diejenigen Punkte beschränken, die von besonderem allgemeinem Interesse sind.
Da komme ich zunächst zur Verpflegung und darf feststellen, daß die Verpflegung des Feld- und Besatzungsheeres als ausreichend bezeichnet und anerkannt worden ist.
Durch die Einrichtung von Menagekommissionen ist Gelegenheit geboten, Wünsche und Klagen der Mannschaften zur Sprache zu bringen.
Die Äußerungen des Herrn Kriegsministers über L) unsere strategische Gesamtlage kann ich im einzelnen hier vor der Allgemeinheit nicht preisgeben.
Aber ich kann feststellen, daß die Lage an jeder Stelle der Ost- und Westfront nicht nur beruhigend, sondern geradezu glänzend ist.
Die Niederlagen und die Verluste der Engländer und Franzosen an der Westfront sprechen wiederum Bände, und unsere Feinde werden nun doch hoffentlich endgültig erkennen, daß die deutschen Armeen unbesiegbar sind.
DieVollendung desHindenburg-Programms geschieht in den vorgesehenen Bahnen und gibt zu der berechtigten Hoffnung Anlaß, daß die damit beabsichtigten weiteren Erfolge auf der Erde und in der Luft im vollen Umfang eintreten werden.
Das neue Waffen- und Munttionsbeschaffungsamt, die sogenannte Wumba, steht unter Leitung eines umsichtigen und energischen Generals, der dem ganzen Hindenburg-Programm einen glänzenden Fortgang gegeben hat.
Meine Herren, die großen Fortschritte, die unsere Fliegerwaffe gemacht hat, sind in der Kommission eingehend behandelt und besonders anerkannt worden.
Mit welchem Stolz können wir gerade auf die Entwicklung dieser neuen Waffe blicken!
Diese Entwicklung bildet einen besonderen Maßstab für die ganze Entwicklnngsfähigkeit und die Tapferkeit unserer Armee.
Ich gedenke dabei traurigen Herzens der Fliegerhelden, die gefallen sind: Immelmann, Bölcke, Parschau, Frankl, Baldantus, v. Keudell nm nur die bedeutendsten zu nennen —, und ich gedenke im besonderen des Prinzen Friedrich Karl, eines Enkelsohnes unseres Hohenzollernhelden von 1864, 1866 und 1870, eines in der ganzen Armee bekannten tapferen und schneidigen Prinzen, und ich wünsche den heutigen Fliegeroffizieren, die mit noch größeren Erfolgen an der Spitze dieser Waffe stehen, daß sie zu den Erfolgen, die sie bisher erreicht haben, noch weitere Erfolge erreichen mögen.
Meine Herren, ich schließe den Bericht mit dem Ausdruck (odes Dankes an die Heeresverwaltung für die gewaltigen Leistungen mit Bezug auf den Ersatz, mit Bezug auf die Verpflegung und mit Bezug auf den ganzen Nachschub, und ich verbinde damit den Ausdruck des vollsten Vertrauens für den Herrn Kriegsminister und seine Berater, wobei ich des Leiters des neuen Kriegsamts noch besonders gedenke.
(Lehafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr preußische Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, während hier über den Militäretat beraten wird, kämpfen draußen an der entscheidenden Front unsere Heere mit einer unvergleichlichen Tapferkeit, Hingabe, Treue und Selbstüberwindung.
Wir werden kaum in der Lage sein, von unserem nahen Standpunkte aus die gewaltigen Leistungen aller der Beteiligten von dem obersten bis zum jüngsten herunter richtig bewerten zu können.
Das wird erst beschieden sein den nachfahrenden Geschlechtern, die von einem entfernteren, unberührten Standpunkt aus die Sache objektiv übersehen werden.
Meine Herren, unsere Armeen da draußen haben den Kampf aufgenommen und führen ihn durch in dem vollen Vertrauen und Bewußtsein, daß hinter ihnen die Heimat und das gesamte Volk steht.
(Bravo!
rechts.)
Das Volk, das durch die tägliche Not, die der Krieg heraufbeschworen hat, ebenso in den Kampf verwickelt ist und das trotz alledem mit seinen Gaben und seiner Arbeit für die kämpfenden Truppen das geleistet und geschaffen hat, was ihnen zur Durchführung des Kampfes unumgänglich (v) nötig war.
Unsere Armeen sind der vollen Zuversicht, daß das so bleiben wird.
Gegenüber den großartigen Leistungen der Truppe sind naturgemäß manche Wünsche laut geworden, die sich auf die Bewertung auch der einzelnen, aus denen sich das ganze Heer zusammensetzt, beziehen.
Es spielt da in erster Linie eine Rolle die Behandlung.
Das Kapitel der Mißhandlung ist ja ein düsterer Punkt der letzten Jahre, der uns, sowohl die Beteiligten wie das Volk, beschäftigt hat.
Ich bin dankbar dafür, daß meine Vorgänger in demselben Sinne gearbeitet haben, in dem ich das Werk fortzusetzen beabsichtige, und ich habe mit Freude von verschiedenen Seiten gehört, daß an der Front hierüber sehr wenig Klagen eingelaufen sind.
Das ist natürlich, da dort die gemeinsame Gefahr, der gemeinsame Kampf und die Kameradschaft diese Sache leichter überwinden lassen.
Mehr wird geklagt über das auszubildende junge zum Teil auch alte Heimatsheer.
Meine Herren, man muß berücksichtigen, daß dort mangels anderer Kräfte viele kaum hergestellte, unter Umständen noch angegriffene Ausbildner arbeiten, auch viele alte Leute, die einer anderen Zeit angehören, und daher sind diese Ausschreitungen, die sich in Handlungen und Beschimpfungen äußern, erklärlich, aber nicht zu entschuldigen.
(Sehr richtig!)
Sie können überzeugt sein, meine Herren, daß ich in dieser Sache rücksichtslos gegen jeden vorgehen und vor keiner Person Halt machen werde, die sich etwas zuschulden kommen läßt.
(Bravo!)
Ich habe seit der jüngsten Zeit meines Soldatseins auf diese Mängel immer nur mit einer gewissen Verachtung gesehen; denn ich halte es für unwürdig, denjenigen, der 3048 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(v. Stein, Staats- und Kriegsminister.)
() durch seine Lage ohnehin der schwächere Teil ist, irgendwie zu vergewaltigen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, durch den Krieg find bei uns manche Elemente miteinander verbunden worden, die ganze geistige Kraft, die ganze Arbeitskraft ist in diesem einen Heere zusammengetan, um für das Vaterland einzutreten, und es ist selbstverständlich, daß da die Würde des einzelnen gewahrt werden muß.
Die Frage hängt eng mit manchen anderen Fragen zusammen, in erster Linie mit der Disziplinarstrafgewalt und allem, was damit in Verbindung steht.
Es hat sich ein Unwille gegen die Art der Durchführung einer Strafe, nämlich des strengen Arrests durch Anbinden, erhoben.
Es ist keine Frage, daß das eine schwere, sehr schwere Strafart ist, die sehr viele Nachteile im Gefolge haben kann.
Ich kann mitteilen, daß Seine Majestät an alle Dienststellen Befehl gegeben hat, diese Art der Strafvollstreckung auf das äußerste einzuschränken, und es ist jeder Vorgesetzte, der diese Strafvollstreckung anordnet, unter strenge Kontrolle gestellt, indem er sofort der vorgesetzten Dienststelle über Grund und nähere Umstände Meldung machen muß.
Meine Herren, wenn dort, wie ich es wohl verstehe, im Brustton der Überzeugung von der Rohheit dieser Strafvollstreckungsart gesprochen wird, so möchte ich auf eins Hinweisen, nämlich, ob nicht unter Umständen diese Art der Strafe oder eine ähnliche trotz ihrer schweren Form in der Lage ist.
Schwereres zu verhüten.
In mein Korps kam eines Tages eine Kolonne junger Leute.
Hierunter befanden sich zwei Schwerbestrafte.
Sie hatten Strafaufschub erhalten, um draußen im Felde ihr Vergehen gutmachen zu können.
Als sie in die Gefahrzone kamen und unsere Quartiere lagen alle in der Gefahrzone machten sie an einer Brücke Halt und erklärten, sie gingen nicht weiter, sie wollten nach Hause und ihre Strafe verbüßen.
Meine Herren, man kann sich (L) hier in der Ruhe gar nicht vorstellen, wie solche Momente Wirken; es hätte sofort die ganze übrige Gesellschaft mit in den Taumel hineingerissen werden, und das für sie und für die Sache die schwersten Folgen haben können.
Wenn nun in diesem Augenblick der Vorgesetzte die Geistesgegenwart besaß und sagte: ich bestrafe euch ohne Rücksicht auf die nähere Untersuchung und die rechtliche Feststellung mit drei Tagen strengem Arrest und lasse ihn sofort vollziehen, so könnte das in vielen Fällen eine Rettung sein und könnte den Vorgesetzten vor dem Schlimmsten bewahren, unter Umständen davor, von seiner Waffe Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!)
Trotz alledem stehe ich auf dem Standpunkt, daß man zur Gesamtheit der Armee das Zutrauen haben kann, daß diese Strafe fällt.
(Erneute Zustimmung.)
Glauben Sie nicht, daß in der Sache ohne Überlegung und genaue Prüfung vorgegangen wird.
Ich habe viele Stimmen gehört darunter auch solche, die auch Ihnen bei verschiedenen Gelegenheiten wichtig und bedeutungsvoll vorgekommen sind und ich habe die schwersten Bedenken gehört, von dieser Art der Strafvollstreckung Abstand zu nehmen.
Trotz alledem schon nach dem Vorgang, wie der oberste Kriegsherr sich zu dieser Frage gestellt hat, werde ich die nötigen Schotte tun, damit auch diese manchem als Schandfleck unserer Armee erscheinende Strafe verschwindet.
(Bravo!
links.)
Mt der Strafe in enger Verbindung steht eine andere Sache, die vielfach erörtert worden ist: das ist die Beschwerdeordnung.
Ich habe das Empfinden, daß, wenn nicht immer wieder das ganze Beschwerdeverfahren so sehr herabgesetzt würde, die Leute mehr Zutrauen dazu haben würden; denn unsere Beschwerdeordnung ist nicht o rückständig seitdem darin die Bestimmung aufgenommen (0) st, daß der Mann, der sich beschweren will bei den sicheren Chargen kommt das nicht zur Sprache sich ofort an seinen Hauptmann wendet.
Dadurch werden alle die kleinen Zwischeninstanzen ausgeschieden, die am ersten geneigt sind, den BeschwerdeführernSteine in den Weg zu werfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der gute alte Hauptmann, den wir vom Frieden her kennen, der oft geschmähte, der aber jeden Mann in seiner Kompagnie kennt, der alle nach ihrem Wesen beurteilt und für jeden sorgt man braucht nur einer bei Sonnenhitze marschierenden Kompagnie zuzusehen, wie er wie ein Schäferhund seine Truppe umkreist, (Heiterkeit) jedem ins Angesicht sieht, um zu sehen, wo er eingreifen muß, dieser alte gute Hauptmann ist leider auf den vielen Schlachtfeldern geblieben oder in Stellen gerückt, wo seine Vordermänner in höheren Chargen verschwunden sind.
An seine Stelle sind junge Männer getreten.
Auch die Truppe hat sich geändert, sie wechselt von Tag zu Tag, man kennt sich nicht mehr; aber der große Zusammenhalt der gemeinsamen Gefahr und die Kameradschaft gleichen vieles aus.
Wir dürfen hoffen, daß diese jungen Vorgesetzten mit der Zeit wieder ebenso genau unterrichtet sein werden wie die alten Hauptleute.
Das, meine Herren, was in unserer Beschwerdeordnung vielleicht am meisten angreifbar ist, könnte der Umstand sein, daß ein Mann, der eine ungerechte, leichtfertige oder in der Form falsche Beschwerde anbringt, strafbar ist.
Wie ist es in der Praxis damit
Seitdem ich eine verantwortliche Stellung als Hauptmann bekleidet habe, ist es mir begegnet bei Beschwerden, die weiter gehen müssen, daß an dem Rande eine Bemerkung eines Vorgesetzten stand: „Der Mann ist nicht zu be- (v) strafen!
Diese selbe Randbemerkung habe ich bei meiner späteren Stellung selbst mehrfach wiederholt.
Es ist aber wünschenswert, daß in dieser Beziehung es nicht dem Ermessen des einzelnen überlassen bleibt, sondern daß darin auch allgemeine Bestimmungen gegeben werden.
Selbstverständlich muß die bewußt unwahre Beschwerde, die alle möglichen bösen Folgen nach sich ziehen kann durch die ganze Art der Aufhetzung usw.
—, strafbar bleiben.
Wenn wir von der Behandlung unserer Leute in bezug auf die Disziplin sprechen, so liegt es nahe, auch an unsere Gefangenen in der Hand des Feindes zu denken, die manchen Strafen und manchen Mißhandlungen ausgesetzt sind.
Ich habe vor längerer Zeit Gelebenheit gehabt, hierüber das weitere auszuführen.
Ich würde aber ungerecht handeln, wollte ich heute nicht ebenso sagen, daß unsere letzten Verhandlungen mit den französischen Kommissaren ein merkwürdiges Entgegenkommen gefunden haben.
Die Maßnahmen, die wir ergriffen haben, haben dazu geführt, daß uns die französische Regierung mitgeteilt hat, sie würde alle deutschen Gefangenen aus der Gefahrenzone bis auf 30 Kilometer zurückziehen und sie bäte, daß ihr Zeit gelassen würde bis zum 1.
Mai, dann würde dies vollendet sein, dann sollten wir auch die französischen Gefangenen zurückziehen.
Gewiß ein Entgegenkommen, meine Herren, da sie 'es abhängig gemacht haben von der Vollendung ihrer Ausführung.
Wir haben natürlich sofort, nachdem wir am 1. oder 2.
Mai das Telegramm bekommen haben, daß die Sache durchgeführt sei, dieselbe Maßregel durchgeführt, und ich hoffe, wir haben sie in sehr viel schnellerem Tempo erledigt.
(Bravo!)
Es ist aber noch weiter gegangen: unter der tatkräftigen Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3049 (v. Stein, Staats- und Kriegsminister.)
() Mitwirkung der Schweizer Regierung haben sich die französischen Kommissare bereit erklärt, eine noch weitere Zurückziehung der Gefangenen durchzusetzen.
Die Zustimmung der Regierung ist bei uns noch nicht eingegangen.
Es würde das von ganz besonderer Bedeutung deswegen sein, weil erfahrungsmäßig, je näher der Front, desto schroffer die Behandlung ist.
Es ist ja vielleicht erklärlich, daß unter der Einwirkung des Kampfes der Haß noch ärger geschürt ist und daher Ausschreitungen am ehesten vorkommen.
Leider haben wir kürzlich erfahren, daß einige gefangene deutsche Flieger gerade unmittelbar an der Front wieder unwürdig behandelt worden sind, um von ihnen alles mögliche zu erpressen, was sie etwa über unsere Lage aussagen könnten.
(Hört!
hört!)
Wir haben die französische Regierung nicht im Zweifel gelassen, daß wir sofort ähnliche Maßregeln ergreifen, (Bravo!)
und ich habe die oberste Heeresleitung ersucht, in diesem Sinne an der Front zu verfahren.
Meine Herren, bei allen diesen Dingen, die ich Ihnen hier vortrug, habe ich geglaubt, nur das berühren zu sollen, was für mich am wichtigsten war.
Denn alle Einzelheiten kann ich, um nicht zu lang zu werden, nicht berühren und muß das meinen Vertretern überlassen, wenn später Anfragen gestellt werden.
Nur auf einen Punkt möchte ich noch kommen, es betrifft das die Forderung im Etat für die neue Hauptkadetteuanstalt.
Meine Herren, ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß mit Beendigung des Krieges ein ewiger Völkerfriede eintritt.
Solange wir Menschen bleiben mit allen unsern Schwächen, mit allen dunkeln Seiten, solange die Interessen einzelner und vieler gegeneinanderlaufen, wird es Kriege geben, und zu einer Zeit, wo zwei große Völker, die bis dahin nicht daran gedacht haben, sich große (L) Heeresmaffen zu halten, solche sich geschaffen haben oder dabei sind, solche zu schaffen, da werden die Aussichten auf einen ewigen Frieden nicht gerade sehr glänzend sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden die Pflicht haben, auch nach diesem Kriege uns zu sichern, um unseren Nachfahren das zu bewahren, was wir ihnen erkämpft haben.
(Bravo!)
Über die Kadettenanstalten sind mancherlei Klagen erhoben.
Es ist eine Materie, mit der ich mich noch nicht viel beschäftigt habe.
Ich selbst bin nicht Kadett gewesen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß doch das ganze System nicht so schlecht gewesen sein kann.
Denn unsere besten Namen, der Feldmarschall v. Hindenburg und der General Ludendorff, sind aus diesen hervorgegangen neben vielen anderen, die ebenfalls in diesem Kriege hervorgetreten sind.
Ich nehme aber keinen Anstand, zu prüfen, ob Veränderungen möglich sind.
Ich bin gebunden an me Bestimmungen, die ja nicht mehr ganz neu sind.
Das Regulativ ist vom Jahre 1838, und ich bin gerne bereit, mit allen maßgebenden Stellen, die dabei in Betracht kommen, in Verbindung zu treten, um in dieser Beziehung zu prüfen und zu sehen, wo Verbesserungen möglich sind.
Bei den Arbeiten, die wir jetzt im Kriegsministerium zu tun haben, bitte ich auf eines hinweisen zu dürfen, damit atich das erklärlich erscheint, was so oft angegriffen wird, daß nicht die Wirkungen von Maßnahmen, Wünschen usw.
sofort eintreten.
Gewiß ist an vielen Stellen mit Recht über Bureaukratismus und dessen Folgen geschimpft, und wenn die vielen ernsten und manchmal auch sehr scherzhaften Seiten desselben aufgedeckt werden, so finden sich leicht Lacher gegen ihn.
Aber das eine muß man hervorheben: durch den Bureaukratismus ist eine ungeheure Gewissenhaftigkeit der Arbeit erzielt.
Man mag das erreichen können auf einem kürzeren Wege, und wir werden ''zu überlegen haben, (0) wie das zu geschehen hat.
Wenn ein einzelner allein zu entscheiden hat und schnell entscheidet, so ist das der kürzere Weg.
Er wird aber auch sehr häufig angegriffen werden.
Dies ist ein Punkt, über den ich manchmal nachgedacht habe.
Wenn über den Bureaukratismus geschimpft wurde, in der Öffentlichkeit, so wurde gerufen nach starken Männern, die sich durchsetzen und schnell handeln.
Ja, meine Herren, wenn sie das tun, so geschieht das sehr leicht und es ist gar nicht zu vermeiden unter Verletzung von Bestimmungen, und dann wird gegen sie geschrien.
Also auf beiden Seiten sind Schatten- und Lichtseiten, die beachtet werden müssen.
Meine Herren, von der Arbeit, die uns im Kriegsministerium obliegt, glaube ich, besteht wohl manchmal doch noch keine richtige Vorstellung.
So gern ich spreche von meinen Soldaten, so ungern spreche ich von mir.
Ich mache in diesem Fall eine Ausnahme, um meine Lage zu kennzeichnen.
Ich habe den ganzen Feldzug mitgemacht von Anfang an und habe während des ganzen Feldzugs nicht einen Tag Urlaub gehabt; denn meine Leute lagen Kopf an Kopf mit dem Feinde, und ich konnte es nicht verantworten, sie Au verlassen.
Nach einer ununterbrochenen Schlacht, die über 4 Monate dauerte, wurde ich durch den Befehl meines Allerhöchsten Kriegsherrn hierher berufen und an die Spitze des Kriegsministeriums gestellt.
Ich war niemals im Kriegsministerium und vor mir lag lauter Neuland.
Es würde für mich ganz unmöglich gewesen sein und heute noch unmöglich sein, wenn mich nicht umgeben hätte ein Stab von treuen, verantwortlichen, erfahrenen und arbeitsamen Menschen, die da Tag und Nacht ihr ganzes Können in den Dienst stellen.
(Bravo!)
Wenn also, meine Herren, alle die Wünsche, die geäußert werden, die Klagen und Beschwerden, die laut werden, M) nicht in dem schnellen Tempo erledigt werden können, wie die Ungeduld es wohl wünscht, so bitte ich, zu bedenken, daß es geschieht besonders zu einer Zeit, wo neben den ungeheuren Arbeiten anderer Art ich alle meine Aufmerksamkeit richten muß auf die kämpfenden Kameraden dort an der Westfront, und wo ich mich für verpflichtet halte, in erster Linie dafür zu sorgen, daß ihnen all das zugeführt wird, was ihnen die Gelegenheit und die Mittel gibt, diesen Riesenkampf durchzukämpfen, damit wir das erreichen, was wir alle wünschen, den ehrenvollen Frieden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, dem Dank und der Anerkennung für die Truppen draußen, die der Herr Kriegsminister und auch der Herr Berichterstatter ausgesprochen haben, schließen wir uns an; aber, meine Herren, ich kann mich, wenn so oft die Dankesbezeugungen erfolgen, manchmal eines peinlichen Gefühls nicht erwehren.
Seit der Krieg dauert, haben wir im Reichstag eine Fülle von ernsten Klagen und Beschwerden vorbringen müssen, die begründet waren, und wo auch der Weg gezeigt wurde, sie abzustellen.
Unter den vielen Tatsachen, die diesen Beschwerden und Klagen zugrunde liegen, haben draußen die Truppen unausgesetzt zu leiden.
Es ist sehr bedauerlich, daß die Maßnahmen nicht ergriffen wurden, die hätten ergriffen werden können, um Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, wenn man immer den Dank an die Truppen ausspricht, wenn man immer sagt, wie das Volk ihnen zu Dank verpflichtet ist, dann, meine Herren, sollte man es nicht bloß immer bei Worten bewenden lassen, sondern auch entsprechende Taten vollbringen.
Meine Herren, das 3050 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
(ä) gilt nicht bloß für den Reichstag, sondern das gilt in erster Linie für die Militärverwaltung.
Wenn der Herr Kriegsminister zur Entschuldigung sagt: Ja, wir müßten bedenken, daß zwar der bureaukratische Weg langsam, aber sicher sei, so erlaube ich mir zu sagen: der bureaukratischeWeg und speziell derdesMilitärbureaukratismus, der ist zwar sehr langsam, aber besonders sicher ist er nicht nach den vielen Erfahrungen, die wir schon zur Friedenszeit mit dem Militärbureaukratismus und dann auch während des Krieges gemacht haben.
Wenn der Herr Kriegsminister, der neu im Amte ist, für sich in Anspruch nimmt, daß er sich erst einarbeiten müsse schön!
—, aber, meine Herren, vor dem Herrn Kriegsminister waren andere da.
Auch von diesen Herren ist zweifellos all den schweren Klagen gegenüber nicht das geschehen, was hätte geschehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat uns heute der Herr Kriegsminister sehr nette und loyale Versicherungen abgegeben.
Die Worte des Herrn Kriegsministers in allen Ehren!
Aber ich muß auch hier sagen: „Die Botschaft hör'ich wohl ''.


ich will nicht sagen: mir fehlt der Glaube, aber er ist nicht sehr stark entwickelt dabei.
Meine Herren, freundliche Worte und Versicherungen hören wir ja von den Herren immer, und 'da muß ich gegenüber dem jetzigen Herrn Kriegsminister folgendes sagen: in der Kommission haben wir eine Fülle von Klagen vorgebracht und dabei erlebt, daß der Herr Kriegsminister so gut wie gar nicht auf die Dinge eingegangen ist.
Meine Herren, ich nehme gar keinen Anstand, zu sagen: ich hatte manchmal das Gefühl, aus dem Stuhle, wo der Herr Kriegsminister saß, sitzt ein steinerner Gast.
Wir konnten fragen, wir konnten Beschwerden vorbringen, wir bekamen keine Antwort!
Nun ist aber doch die Kommissionsberatung gerade dazu da, um Fälle aufzuklären, s ») sie soll auch dazu da sein wenigstens ist es ihre Aufgabe —, für das Plenum manches frei zu machen, Aufklärung über Vorgänge zu schaffen, die im Plenum zur Kriegszeit nicht gern berührt werden.
Meine Herren, das hat jetzt vollständig gefehlt.
In den 14 Jahren, wo ich die Militärberatung mitmache, habe ich nicht ein einziges Mal eine solche Beratung erlebt, wo der Herr Kriegsminister so gar nicht bereit war, auf unsere Klagen einzugehen, uns Informationen zu geben.
Meine Herren, der Herr Kollege Nehbel hat als Berichterstatter gesagt, daß der Herr Kriegsminister über die allgemeine militärische Situation einen Bericht gegeben hätte, auf den einzugehen hier naturgemäß nicht möglich ist; aber, meine Herren, eins kann ich nicht unterdrücken: was der Herr Kriegsminister über die militärische Situation gesagt hat, konnte jeder von uns vorher in der Zeitung lesen.
Ich habe in der Kommission gesagt und wiederhole es hier, daß wir in Anspruch nehmen müssen, wenigstens in der Kommission, wo Informationen und Erklärungen doch vertraulich abgegeben werden können, mindestens so weit informiert zu werden, wie neutrale Journalisten informiert werden.
Es gibt eine ganze Reihe neutraler Journalisten, die weit mehr erfahren als der Reichstag und sein Hauptausschuß.
Der Minister sollte uns in einem Falle über die dortige militärifche Situation Auskunft geben, wir haben nicht einmal eine Antwort bekommen, ob er dazu bereit ist oder nicht.
Wenn man vier oder fünf Tage in der Kommission sitzt, wo man arbeiten soll, um Beschwerden zu erledigen, Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, und der Kriegsminister gar nicht bereit ist, auf die Verhandlungen einzugehen, dann, muß ich sagen, beurteile ich die schönen Worte, die der Herr Kriegsminister jetzt eben ausgesprochen hat, recht mißtrauisch.
Das aber auch noch aus einem anderen Grunde: ich werde bei zwei Fällen noch darauf zurückkommen, wie der Herr Kriegsminister vor wenigen (c) Tagen in bestimmten Fragen ganz andere Erklärungen abgegeben hat, die ganz im Gegensatz zu dem standen, was er heute sagte.
Meine Herren, die Behandlung der Mannschaften ist immer noch leider eine äußerst schlechte.
Ich will zugeben, daß die Behandlung draußen im Felde, soweit tätliche Beleidigungen in Frage kommen, zweifellos besser geworden ist.
Daß sie ganz aufhören, verlange ich nicht.
Wenn Millionen Menschen beisammen sind und in Frage kommen, werden solche Dinge immer sich ereignen.
Sie sind im Anfange des Krieges in weit größerer Anzahl vorgekommen, die Zahl ist zurückgegangen, das soll ausdrücklich anerkannt werden.
Aber weiter ist auch richtig, daß dafür die Beleidigungen durch wörtliche Beschimpfung außerordentlich zugenommen haben.
Ich gebe ganz gern zu, daß durch den langen Krieg nicht nur die Nerven der Mannschaften, sondern auch die Nerven der Offiziere schwer leiden, und es wäre völlig ungerecht und kleinlich, wenn man sich bei der ohnehin rauhen Soldatensprache über Worte, die schon im Frieden gang und gäbe waren, aufregte.
Der Krieg hat die Menschen nervös gemacht, nicht nur draußen, auch bei uns.
Aber gegen eine ganz bestimmte Art der schlechten Behandlung, die erheblich im Umfange zugenommen hat, könnte immerhin angefochten werden, wenn mit der Energie vorgegangen würde, die wir immer empfohlen und verlangt haben.
Ganz besonders gilt das von dem Drill.
Die allermeisten Klagen der Mannschaft an der Front lauten darüber, daß, sobald sie in der Ruhestellung sind, der Drill einsetzt, schlimmer als man ihn früher je erlebt habe.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich zugeben: bei der langen Dauer des Stellungskriegs muß die Truppe, wenn sie imstande sein soll, zu jeder (v) Zeit aktionsfähig zu sein, exerzieren; das Exerzieren ist für die Soldaten, wenn sie auch noch so viele Schlachten mitgemacht haben, eine gewisse Notwendigkeit.
Darüber würden sich auch die Soldaten nicht beklagen, das sehen sie selber ein.
Worüber Klagen in Tausenden von Fällen kommen, das ist die Art und Weise, wie jetzt draußen gebimst und gedrillt wird.
Der preußische Gamaschendrill ist jetzt wieder hinter der Front im Schwange, wie selbst zu Friedenszeiten nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich da sehr wohl in die Stimmung der Leute hineinleben.
Manche von ihnen kämpfen seit 20, 30 Monaten; sie haben in den Karpathen, in Rumänien, Galizien, Kurland, Belgien und Frankreich gekämpft.
Wenn sie nun, nachdem sie aus dem Graben zurückgekommen und die ersten Ruhetage vorbei sind, gebimst und gedrillt werden, schlimmer als in der Zeit, wo sie noch Rekruten waren, da ist es doch ohne weiteres begreiflich, daß sich da eine bitterböse Stimmung geltend macht.
Hier muß eingegriffen werden.
Ich sage und wiederhole es nochmals: gewiß ist das Exerzieren notwendig, die lange Dauer des Krieges bringt es mit sich; aber daß es nicht möglich wäre, das Exerzieren auf das notwendige und erträgliche Maß zu befchränken, das kann kein Mensch behaupten.
Wenn die Militärverwaltung, besonders wenn die oberste Heeresleitung will, wird dem übermäßigen Drill ein Ende gemacht.
Aber meine Herren, es kommt noch eins hinzu.
Wer in den letzten anderthalb Jahren aufmerksam die Dinge verfolgt hat, dem wird die Beobachtung nicht entgangen sein, daß aus den Drill neuerdings wieder außerordentlicher Wert gelegt wird.
Die Militärs werden sagen: gerade der Krieg hat erwiesen, daß der Drill einer der stärksten Faktoren in diesem Kriege gewesen ist.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3051 (Lchöpflin, Abgeordneter.)
z) Es kommt hinzu, daß in Offizierskreisen, ich glaube, nicht allein aus ihrer eigenen Anschauung, sondern von oben beeinflußt, die Ansicht herrscht, daß die Dienstzeit nach dem Kriege mindestens so lange wie bisher, wahrscheinlich aber noch länger eingehalten werden muß.
Damit bringe ich den Drill in Verbindung.
Doch find das Fragen, die wir nach dem Kriege zu lösen haben.
Was wir aber jetzt verlangen, das ist, daß diesem übermäßigen Drill ein Ende gemacht wird.
Wir wissen nicht, wie lange der Krieg noch dauert, hoffentlich geht er aber schnell zu Ende; wir müssen aber nach all den Enttäuschungen, die unsere Hoffnungen erlebt haben, schließlich auch eine längere Dauer des Krieges befürchten.
Wir glauben, daß in Verbindung mit den übrigen schlimmen Einwirkungen des Krieges auf das Gemüt der Soldaten aller am Kriege beteiligten Länder, ein fortgesetzter übermäßiger Drill die Stimmung jm Heere keineswegs verbessert.
Schon aus diesen Gründen muß dem Drill ein Ende gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Viel schlimmer aber noch und der Herr Kriegsminister hat das mit einem Satze angedeutet ist der Drill und zum Teil die Behandlung in der Heimat.
Es ist bedauerlich und ich gestehe ganz offen: es ist mir direkt widerwärtig, gerade jetzt, wo draußen in Frankreich sich die furchtbaren Kämpfe abspielen, wo jeder in Deutschland und, glaube ich, auch in der ganzen Welt anerkennt, daß die deutschen Truppen Ungeheures und Übermenschliches leisten —, daß man im Reichstag sagen muß: es ist unerhört, wie zum Teil die Leute in der Heimat behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, dieselben Leute, die vielleicht einige Monate später ins Feuer geschickt werden.
Da helfen schöne Worte des Herrn Kriegsministers allein nichts; da (s) muß zugegriffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hätten diese Zustände schon ändern können, wenn Sie es gewollt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon oft bei den Beratungen über den Militäretat darauf hingewiesen, daß der Kommandeur eines Ersatzbataillons, oder Regiments, der ernstlich Beschimpfungen und Mißhandlungen wegräumen will, das auch in der Hand hat.
Nun hat der Herr Kriegsminister darauf hingewiesen, daß gegenwärtig, mit der Ausbildung Leute betraut sind, die aus einer anderen Zeit stammen.
Das wird, soweit die Offiziere in Betracht kommen, vielfach der Fall sein.
Im Ersatzbataillon wirken Herren, die vor sehr, sehr langer Zeit den Helm mit dem Zylinderhut vertauscht haben, die nun nach 10, nach 15 Jahren wieder eingetreten und Kommandeure van Ersatzbataillonen sind, und in der Anhänglichkeit -an den alten, geliebten Preußischen Gamaschendienst an ihre Tätigkeit herangehen.
Ich gebe zu, die Herren können schwer aus ihrer Haut, heraus.
Aber, wenn sie selbst nicht herauskommen, muß man versuchen, ihnen, beizubringen, daß es so wie bisher nicht weitergehen kann.
Ganz besonders schlimm bei der Behandlung der Truppen in -er Heimat, ist die Behandlung der alten Leute.
Nachdem wir den unausgeblldeten Landsturm eingehen, kommen 43-, 44- oder 45jährige Leute hinein, um nun als Rekruten ausgebildet zu werden.
Was da den Leuten zugemutet wird ich will nicht vom Dienst reden, sondern von der Behandlung ist einfach manchmal unerhört.
Man versteht es nicht,, wie mancher Kompagnieführer oder Bataillonskommandeur es dann noch versucht, den Leuten die schlechte Behandlung schmackhaft oder verständlich zu mache ».
Wenn.
z.
B. ein KompagnieReichstag.
II.
19141917.
100.
Sitzung.
führer vom 49.
Ersatzbataillon in Greifswald derHerr (0) ist Amtsrichter in der Provinz Posen —, als er vor ein paar Monaten Hannoveraner zur Ausbildung bekam, von denen der jüngste 39 Jahre war, ihnen folgende Rede hält: „Hört mal, ihr seid jetzt Soldaten, da geht es ein bißchen grob zu.
Wenn ich mich ärgere, dann sage ich auch: ihr Stiere, ihr Büffel, ihr Hundsfötter, ihr Idioten.
Aber das ist alles nur sachlich, das ist nicht persönlich ''.
Mn kann man sich denken, wie es werden wird, wenn der Herr mal persönlich wird, (Heiterkeit) wenn Ausdrücke: ihr Stiere, ihr Büffel, ihr Hundsfötter, ihr Idioten nur sachliche Bemerkungen sein sollen.
Allerdings, der alte Marschall Blücher sagte: Jeder Mensch hat den Schweinehund im Leibe, er muß ihn nur nicht herauslassen.
Wenn man jetzt während der Kriegszeit die Behandlung der Truppen in der Heimat verfolgt, dann macht man zunächst die sehr auffallende Entdeckung, daß die schlechte Behandlung der Mannschaften zunimmt, je weiter man nach Norden kommt.
Das ist von mir und anderen Herren, die sich mit diesen Dingen befassen, seit Jahren beobachtet worden.
In Süddeutschland find die Klagen wesentlich geringer; aber in dem Moment, wo man bei der Beobachtung die Mainlinie überschreitet und nach Pommern, Posen, Ost- und Westpreußen blickt, werden die Klagen außerordentlich zahlreich und schwer.
Es scheint, als ob im Norden viele Herren einen besonders großen Schweinehund im Leibe haben und ihn oft herauslassen.
Den Herrn Kriegsminister möchte ich nun dringend darum ersuchen, diesem Unwesen energisch entgegenzutreten.
Die oft so mißhandelten Leute müssen in schwerer Zeit hinaus, und welche Gefühle müssen bei ihnen vorhanden sein, wenn man sie so behandelt hat, wie es leider in vielen Garnisonen der Fall ist; denn es sind keine Einzel- (o) erscheinungen.
Da liegt die militärische Verpflichtung für den Herrn Kriegsminister vor, diesem Unwesen ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn so geschimpft und behandelt wird, dann mutet es die Truppen eigentümlich an, wenn sie im Transfeldtschen Dienstbuch für die Infanterie, das sie schließlich mal durchsehen sollen, auf Seite 30 folgende Stelle finden: Mit dem Gehorsam eng verbunden ist die aufrichtige Ehrerbietung, und Achtung vor dem Vorgesetzten, die der Soldat in seinem Verhalten ihm gegenüber und auch im Gespräch mit anderen zeigen muß.

Unzertrennlich ist ferner von der Achtung und Ehrerbietung eine treue Anhänglichkeit an die Person des Vorgesetzten.
Mir hat ein Rekrut, der jetzt ausgebildet wird, dieses Dienstbuch mit entsprechenden Bemerkungen zugeschickt, die ich hier nicht wiedergeben will.
Ich.
wiederhole also, der Herr Kriegsminister hat wirklich nicht nur aus allgemeinen, sondern aus militärischen Gründen darauf lege ich den Nachdruck alle Ursache, hier so schnell wie möglich und so energisch, wie es denkbar ist, 'einjuschreiten.

Mt der Reform des Beschwerderechts hat sich die Kommission gleichfalls befaßt.
Es liegt Ihnen ja auch eine Resolution vor, und der Herr Kriegsminister hat sie vorhin erwähnt.
Es ist von meinem Kollegen Stücklen und von mir selbst wiederholt darüber gesprochen worden, was wir hinsichtlich der Änderung des Beschwerderechts verlangen, sodaß ich heute schon der Zeit wegen darauf nicht eingehen will.
Wer interessant war mir doch, was der Herr Kriegsminister dazu sagte, und besonders interessant war mir auch sein Bild, das er zeichnete.
Er 421 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3052 (SchSpfli«, Abgeordneter.)
M sprach von dem guten allen Hauptmann, der wie ein Schäferhund seine Kompagnie umkreist denn Heerde darf man ja wohl nicht sagen.
Schön!
Wenn ich im Bilde bleibe, dann muß ich doch sagen, speziell jetzt auf die Zustände in den Heimatgarnisonen angewendet: dieser gute alle Hauptmann, der angeblich wie ein Schäferhund um die Kompagnie herumstreicht, beißt fortgesetzt die Kompagnie, anstatt sie zu bewachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, Herr Kriegsminister, ran an den Schäferhund!
(Heiterkeit.)
Legen Sie ihn an die Kette, ein Maulkorb dem Schäferhund angelegt, damit er keinen Unfug und Schaden anrichtet!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Lebhafte Klagen kommen aus dem Felde über die Art, wie die Briefzensur ausgeübt wird.
Wir haben immer anerkannt, daß unter gewissen militärischen Situationen eine Briefzensur vielleicht nicht zu entbehren ist.
Ich kann mir denken, daß es militärische Operationen gibt, wo vielleicht Wochen hindurch die Behörde ein dringendes Interesse daran hat, daß kein Brief hinausgeht.
Ich verstehe auch, daß schließlich unter bestimmten Verhältnissen eine Zensur der Briefe ausgeübt wird.
Daß die Ausübung der Zensur durch den Umfang häufig zum groben Unfug wird, will ich nur im allgemeinen sagen.
Was wir aber wünschen müssen, ist, daß die Briefzensur, wenn sie nicht zu umgehen ist, nicht in der Kompagnie ausgeübt wird.
Daß irgend ein junger Mann die Briefe durchsieht, das ist doch peinlich.
Der Betreffende lernt mit der Zeit die Leute kennen, und er erfährt zum Beispiel bei verheirateten Leuten die mit dem Familienleben in Zusammenhang stehenden Angelegenheiten, die die Leute an ihre Frauen und Familien schreiben.
Da sollte man doch den Versuch machen, daß eine andere Behörde, vielleicht die Brigade, die Zensur übernimmt.
Ich gebe zu, daß das unter Umständen eine Verschleppung der Post bedeuten kann; aber ich bin überzeugt: wenn man mit entsprechendem Eifer darangeht, wird die Verschleppung kaum wesentlich ins Gewicht fallen gegenüber den Nachteilen, die heute da sind.
Ganz besonders heftige Beschwerden bringt die Urlaubsfrage.
Wir haben nun in den drei Kriegsjahren die Urlaubsfrage leider immer und immer wieder behandeln müssen.
Jeder der Herren, wer auch gerade Kriegsminister war, hat uns zugesagt: wir werden versuchen, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Es ist uns versprochen worden, daß mindestens jährlich einmal Urlaub gegeben werden soll.
Die Truppen draußen haben das so aufgefaßt, als wenn das unter allen Umstanden geschehen müsse.
Ich bin auch der Meinung, es hätte geschehen müssen, aber es geschah nicht.
Wir haben heute die skandalöse Tatsache— Fälle sind dem Kriegsministerium schon eine ganze Menge namhaft gemacht worden —, daß Leute, die 18 Monate, 2 Jahre draußen sind, bis zur Stunde noch keinen Urlaub gchabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir find auch überzeugt, es wäre zweifellos möglich gewesen, eine ganze Menge dieser Urlaubsgesuche zu berücksichtigen, Beurlaubungen in höherem Maße eintreten zu lassen.
Was besonders erbittert, ist folgendes.
Während einzelne draußen zwei-, drei- und vrermal in Urlaub gehen, kommen andere gar nicht heran.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, da tut es mir leid, gegenüber Angehörigen der schwer kämpfenden Truppen draußen sagen zu müssen: das Günstlingswesen »das wir ja beim Militär von der Friedenszeit her bis zum Ekel kennen, feiert seine (c) Orgien auch draußen im Felde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich draußen beim Feldwebel entsprechend beliebt machen kann, bei manchem Feldwebel in materieller Art, der bekommt eben Urlaub.
Da müßte denn doch versucht werden, den Truppenbefehlshabern, die über den Urlaub zu bestimmen haben, einmal ernstlich nahezulegen, daß die Urlaubsfrage, wie sie heute geregelt oder, besser gesagt, nicht geregelt ist, eine ungeheure Mißstimmung bei den Truppen, eine nicht geringere Mißstimmung aber auch zu Hause hervorruft, und daß hier bessernd eingegriffen werden muß.
Ich habe vorhin gesagt, den Winter über wäre mehr Gelegenheit dazu gewesen.
Ich kann mir denken, daß es gegenwärtig große Schwierigkeiten macht, Urlaub zu geben, gegenwärtig, wo schwere Kampfhandlungen draußen stattfinden, und man nicht weiß, was sich in den nächsten Tagen und Wochen ereignet.
Aber den Winter hätte man dazu benutzen können, einen Teil der Unzufriedenheit zu beseitigen.
Nun haben wir von dem Herrn Kriegsminister gehört, daß er noch keinen Urlaub gehabt hat.
Das bedauere ich außerordentlich.
Ich gönne natürlich nicht nur den Soldaten, sondern auch dem kommandierenden General und auch dem Kriegsminister den Urlaub.
Aber nicht wahr, Herr Kriegsminister: ein ganz kleiner Unterschied ist es am Ende doch noch, ob Sie draußen als kommandierender General keinen Urlaub bekommen oder der Mann, der Monate lang unter den schlimmsten Verhältnissen im Graben und in den schweren Kämpfen liegt.
Meine Herren, wieviel Offiziere gibt es denn, die seit achtzehn Monaten bis zwei Jahren keinen Urlaub gehabt haben
1 Wird ihre Zahl im Verhältnis zur Gesamtzahl der Offiziere so groß sein, wie die Zahl der Mannschaften, die in dieser langen Zeit keinen Urlaub (v) gehabt haben
In diesem Zusammenhang ein Wort zu der Resolution, die der Ausschuß angenommen hat, und die von den Konservativen gestellt wurde, betreffend die Beurlaubungen für die Landwirtschaft.
Ich gebe zu, daß ein Bedürfnis vorliegt.
Wir wissen, daß für uns tn Deutschland viel davon abhängt, wie sich die nächste Ernte gestaltet, und ich verstehe auch, daß es bei Bearbeitung eines Bauernhofs oder eines Guts wesentlich ist, wenn der Leiter der Wittschaft oder der Besitzer selbst da ist.
Aber, wenn die Resolution, für die gewiß manche sachlichen Gründe sprechen, jetzt durchgeführt wird, dann gerät die Urlaubsfrage für alle anderen Soldaten in die böseste Lage; denn die Landwirte werden dann beurlaubt, und da eine allzu statte Beurlaubung nicht eintreten kann, so werden alle anderen zurückgesetzt zugunsten der Landwirtschaft, die ja bei der Beurlaubung bisher immer schon schwer begünstigt worden ist.
Nur mit diesem Bedenken kann man die sachliche Berechtigung dieser Resolution schließlich anerkennen.
Die Kommission hat auch eine Resolution angenommen, die die Erhöhung der Löhnung betrifft.
Ich empfehle dringend, diese Resolutton anzunehmen, und empfehle dem Herrn Kriegsminister, an seinem Telle alles zu versuchen, daß sie durchgesetzt wird- Vor ällen Dingen richte ich diese Empfehlung an den Herrn Schatzsekretär, der ja vorgestern versprochen hat, sich eventuell dazu zu äußern, nachdem der Herr Kriegsminister Stellung genommen habe.
Ich gebe zu, daß es in bezug auf die Besserstellung der Soldaten wichtigere Dinge gibt als die Löhnussgsfrage.
Aber die Löhnungsfrage hat an Bedeutung gewonnen durch die Dauer des Krieges.
Vergessen wir nicht, daß die Leute jetzt zum Teil zweieinhalb Jahre draußen sind und diese ganze Zeit hindurch auf 1. 1.
Reichstag.
106.
Sitzung.
(Schöpflin.
Abgeordneler.
I (L) ein Einkommen von 33 beziehentlich 53 Pfennig angewiesen waren.
Die Familien haben immer zugeschossen an Liebesgaben und an notwendigen Dingen.
Dazu kommt: alles ist draußen teurer geworden.
Wenn der Soldat in die Marketenderei oder in die Kantine geht oder im besetzten Gebiet irgendwo etwas kaufen will, dann muß er alles um 100 oder 200 Prozent teurer bezahlen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sodaß heute 53 Pfennig kaum noch einer Löhnung von 10 oder 15 Pfennigen entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eben wegen der langen Dauer des Krieges und der sehr schweren materiellen Schädigung, die die Massen der Soldaten erlitten haben, ist die Erhöhung der.
Löhne unbedingt geboten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dem Herrn Schatzsekretär empfehlen, hier nicht länger die Quelle des Widerstandes zu sein.
Ich weiß, daß große Summen in Frage kommen.
Aber gegenüber den vielen anderen gewaltigen Ausgaben, die wir machen, und von denen ungeheure Beträge hätten gespart werden können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) kann die Summe für höhere Löhnung nicht in Betracht kommen.
Ebenso bitte ich die Herren, der Gewährung eines zweiten Putzgeldes für Leute, die schon zwei Jahre unter der Fahne stehen, zuzustimmen.
Was uns vom Herrn Berichterstatter gesagt und in der Kommission verhandelt worden ist, daß den Soldaten an Stelle eines zweiten Putzgeldes ein Ersatz in kleineren Zuwendungen gegeben werden soll, das genügt nicht.
Es kommt aber hinzu, daß eine ganze Menge Leute zwei und mehr Jahre draußen im Feld sind, die überhaupt noch kein Putzgeld bekommen (2) haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es daher für notwendig, daß diese Resolution durchgeführt wird.
Ich will gar nicht mehr davon reden früher hat das mein Kollege Stücklen ausführlich nachgewiesen —, wie deu Offizieren ein zweites Ausrichtungsgeld gegeben worden ist; bei den Offizieren ist also die Verpflichtung anerkannt worden.
Eine Quelle sehr lebhafter und sehr heftiger Klagen ist die Verpflegung.
Ich gebe zu, daß sie an der Front besser geworden ist, als vielleicht vor anderthalb Jahren, an den Stellen sicher, wo früher stark geklagt worden ist.
Ich will auch durchaus anerkennen, daß gerade dort, wo schwer gekämpft wird, nach allen Nachrichten, die man empfängt, die deutschen Soldaten sehr gut verpflegt werden.
Aber ein großer Teil der Klagen über die Verpflegung kommt aus den Etappengebieten und vor allen Dingen aus den heimischen Garnisonen.
Wenn man nun für eine wirkliche und erhebliche Verbesserung der Verpflegung eintreten soll, so ist es damit, wie ich zugebe, ein eigen Ding.
Denn wir wissen doch, wie es bei uns steht, wir brauchen uns ja nicht zu scheuen, vor dem Ausland zu sagen, daß wir sehr knapp daran sind und verflucht haushälterisch sein müssen, um überhaupt nur notdürftig durchzukommen.
Es ist deshalb nicht leicht, der Militärverwaltung zu sagen, sie solle für Millionen eine wesentlich bessere Verpflegung durchführen.
Aber eines wäre bestimmt möglich.
Das ist, daß das, was die Soldaten bekommen und was der Qualität und Quantität nach speziell in den Heimatgarnisonen und in der Etappe wesentlich geringer ist als das, was den Soldaten sonst zusteht, wenigstens möglichst gut zubereitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daran fehlt es sehr.
Vielfach klagen die Soldaten über die Zubereitung der Speisen.
Man kann aber doch Freitag den 4.
Mas 191

von jedem Bataillonskommandeur und von jedem Kom- (0) pagnieführer, der für seine Kompagnie eigene Küche hat, verlangen, daß er weiß, wie schwierig die Situation ist und die Soldaten nicht das Quantum bekommen, das ihnen zusteht, und daß er dann darauf sieht, daß das wenige, das die Leute erhalten, ihnen in bester Zubereitung verabfolgt wird.
Das ist es aber nicht allein, was Mißmut macht.
Die Soldaten draußen, auch die in der Etappe, wissen, wie die Offiziere essen, sie finden Speisekarten, und ich habe hier eine Anzahl mit zur Hand.
Wenn nun der Soldat, und zwar gerade in dem Truppenteil, wo die Klagen über schlechte Zubereitung der Speisen sehr häufig sind, dann solche Karten in die Hand bekommt, aus der er ersteht: abends gibt es für die Offiziere: „Kraftbrühe mit Einlage, Zunge mit Champignons, Madeiratunke, gefüllten Spritzkuchen ''oder: „Roulade mit gemischtem Gemüse, Kartoffelmus, Windbeutel mit Schlagsahne und Obst ''— meine Herren, so gerät der Soldat, der noch am Tage vorher sehr schlecht zubereitete Speisen bekam, in eine sehr schlechte Stimmung.
Ich will gar nicht sagen, daß das, was die Offiziere hier essen, luxuriös sei, oder daß sie ein Prasserleben führen.
Die Offiziere, die draußen im allgemeinen noch so gut leben, hätten auch die Verpflichtung, für die Soldaten entsprechend zu sorgen.
Hier gilt das gleiche wie für die Behandlung der Soldaten: kümmert sich der Kompagnieführer darum, was seine Kompagnie zu essen bekommt, so wird das Essen in der Regel gut sein; kümmert er sich nicht darum, dann ist natürlich Die Sauerei da, daß die Leute schlecht verpflegt werden.
(Heiterkeit.)
Ich bemerke eben, daß einige Kollegen sich darüber amüsieren, daß ich das Wort „Sauerei ''gebrauchte.
Es gibt eben Dinge, wo man ein solches Wort gebrauchen kann, und es ist eine Sauerei, wenn die Soldaten so schlecht verpflegt werden, wenn das, was sie bekommen, nicht ein- (v) mal ordentlich zubereitet ist.
Ebenso sind Beschwerden über das weitere Bestehen von Unteroffiziersküchen gekommen.
Ich weiß, daß sie verboten, und daß es ganze Armeen gibt, wo sie verschwunden sind.
Es muß darauf gedrückt werden, daß die Unteroffiziersküchen restlos verschwinden, die neue Quellen des Mißmuts und des Ärgers für die Mannschaften und auch die Ursache sind, daß das, was die Soldaten bekommen, in der Qualität und Quantität geringer wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ebenso sind sehr starke und berechtigte Klagen über das Kantinenwesen gekommen.
Ich gebe zu, daß es nicht leicht ist, da eine gründliche Besserung zu schaffen, zunächst deshalb, weil es gemischte Kantmen gibt.
Aber was die Soldaten vor allen Dingen wünschen, das ist, daß die Kantinenüberschüffe nicht zu Zwecken verwendet werden, von denen sie nichts wissen, sondern daß Die Kantinenüberschüffe, die doch aus ihren Mitteln gewonnen sind, ihnen auch wieder zugute kommen.
Meine Herren, ich habe einmal darauf hingewiesen, daß ein Berliner Ersatzbataillon ich glaube, es war das Ersatzbataillon des 2.
Garde-Rerserve-Regiments imstande war, 60000 Mark Kriegsanleihe aus Bataillonsmitteln zu zahlen.
Nun sind diese 60000 Mark nicht von den einzelnen Angehörigen des Bataillons gezahlt worden, sondern aus Mitteln des Bataillons.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ersatzbataillon existiert frühestens seit Kriegsbeginn und hat diese 60 OoO Mark Kriegsanleihe schon im vongen Jahre zeichnen können.
Aus anderen Bataillonen werden uns ähnliche, wenn auch nicht so krasse Fälle mitgeteilt.
Deshalb verlangen wir mit aller Entschiedenheit, daß die Überschüsse, die von den Kantinen erzielt werden, den 421 3054 Reichstag.
100.
« Atzung, Anfing den 4.
Mai 1917.
(Schöpfli«, Wgeordneter.)
() Truppen wieder zur Verfügung gestellt werden.
Wenn ein Bataillon 60000 Mark Kriegsanleihe zeichnet, ein anderes 30 bis 40 000 Mark ansammeln kann, so muß man fragen, wohin das Geld geht, wozu es verwendet wird, wenn der Krieg zu Ende ist.
Vermutlich wird es später verwendet, um verwundete oder verkrüppelte Regimentsangehörige zu unterstützen.
Aber das ist Sache des Reichs; es ist nicht Sache der Soldaten.
Sie sollen mit ihren geringen Löhnen nicht noch Fonds aufstapeln, damit später verwundete und erwerbsgeschädigte Kameraden aus diesen Fonds Unterstützung erhalten.
Ich bitte, daß hier endlich einmal eingegriffen wird.
Auch bitte ich um Ihre Zustimmung zu einer Maßnahme und den Herrn Kriegsminister um die Durchführung dieser Maßnahme, daß die Preisverhältnisse in den Kantinen anders geregelt, daß Höchstpreise festgesetzt werden.
Weiter, meine Herren, kommt nun eine ziemlich unangenehme Geschichte, die ich mir im Plenum erspart hätte, wenn der Herr Kriegsminister so freundlich gewesen wäre, in der Kommission darauf zu antworten.
Meine Herren, wir bekommen aus dem Felde, und speziell aus Frankreich, eine ganze Menge schwerer Klagen darüber, daß die Offiziere in den Kantinen die vorhandenen Lebensmittel in großen Posten auskaufen, infolgedessen die Mannschaften manchmal nichts oder nur sehr wenig erhalten können.
Die Offiziere kaufen auf und schicken die aufgekauften Posten mit ihren Burschen nach Deutschland zu ihren Familien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der gegenwärtigen Situation verkenne ich nicht, daß es unangenehm ist, das sagen zu müssen; aber es geht nicht anders.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre der Herr Kriegsminister in der Kommission darauf (L) eingegangen, könnte ich mir das hier schenken.
Ja, Herr Kriegsminister, nicht mit einem einzigen Wort haben Sie davon gesprochen, daß Sie bereit sind, hier einzugreifen.
Diese tollen Mißstände haben bei den Mannschaften draußen außerordentlich Erbitterung hervorgerufen.
Ich nehme es keinem Offizier übel, wenn er versucht, Lebensmittel aufzukaufen, sei es in Deutschland oder sonstwo sofern er sie seinen Soldaten nicht wegnimmt.
Wenn aber'große Posten Lebensmittel in den Kantinen aufgekauft werden und dadurch den Soldaten die Möglichkeit genommen wird, Zuschüsse zu ihren Verpflegungen sich zu verschaffen, dann muß mit aller Schärfe dagegen eingeschritten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit derselben Schärfe muß aber auch dagegen eingeschritten werden, daß diese Herren ihre Burschen benutzen, Lebensmittel aufzukaufen, um sie dann mit ihren Burschen nach Hause zu schicken.
Damit komme ich mit einem Wort auf die Urlaubsfrage zurück.
Es herrscht draußen große Erbitterung wegen der häufigen Beurlaubung der Offiziersburschen.
Die Offiziersburschen können jeden Augenblick Urlaub bekommen, besonders wenn sie bei solchen Offizieren Burschen sind, die Lebensmittel aufkaufen.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß Lebensmittel zentnerweise als Dienstgepäck nach Deutschland befördert worden find, und daß man nach Herbestal durch den Diensttelegraphen zu diesem Zweck telegraphiert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine tolle Geschichte.
Hier muß eingegriffen werden, wenn Sie nicht wollen, daß dieser Skandal weiter bestehen bleibt.
Aber nicht nur das.
Es sind uns Fälle mitgeteilt worden, daß einzelne Offiziere draußen, wo die Truppen längere Zeit liegen, sich Vieh hatten können, und daß dieses Vieh, das bei den Truppen gehalten wird, ausschließlich für die Zwecke der Offiziere verwendet wird.
(o) Ich will hier unter vielen einen Fall nennen; andere habe ich den Herren vom Krieg
Ministerium schon in der Kommission mitgeteilt.
Es wird mir mitgeteilt, daß der Kommandeurdes Landwehr-Infanterieregiments Rr.
73 21Kühe, 6 Schweine, 15 Hühner und 2 Gänse sich hält und in der Hauptsache das Fleisch, die Milch und die Eier für sich und seine paar nächsten Freunde verwendet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Regiment und das Lazarett bekommen nichts.
Dafür aber läßt der Kommandeur alle 6 bis 14 Tage durch einen Landwehrmann ganze Kisten und Körbe mit Lebensrnitteln nach Dessau schicken.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Meine Herren, in dem Zusammenhange will ich darauf hinweisen, daß besondere Klagen über Offiziere beim Einkauf von Lebensmitteln unter Benachteiligung von Mannschaften aus Vouziers, dem Hauptquartier der 3.
Armee, erhoben werden.
Dann noch ein Wort über das Burschenwesen.
Die Klagen hierüber sind außerordentlich zahlreich, wo uns gesagt wird, daß Offiziere, selbst Offiziere im Hauptmannsrang, sich nicht nur einen, sondern zwei und drei Burschen halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Majore, besonders wenn sie Regimentskommandeure draußen sind und ein Regiment führen, haben vier, fünf, sechs Burschen, ein außerordentlicher Unfug, wie mir selbst Offiziere aus dem Felde geschrieben haben.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, wenn bei der großen Zahl von Offizieren derartig viele Burschen von den Chargen vom Hauptmann aufwärts gehalten werden, dann kommen ja ganze Armeekorps heraus, und ich meine: wenn man auf der einen Seite 45- und 46-jährige Leute an die Front schickt, und wenn es nicht möglich ist, wie ich einmal annehmen will, sie restlos von der vordersten Front zurück- lvj zunehmen, und mau auf der andern Seite sieht, daß ein ganzes Armeekorps von Offiziersburschen vorhanden ist, dann muß man sagen: hier haben wir ein Recht, zu verlangen, daß diesem Unwesen gesteuert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nun wohl, wenn wir derartige Klagen hier vorbringen und daran kritische Bemerkungen knüpfen, dann kommt man uns mit dem Einwand: ja, eure Informationen stammen aus Soldatenbriefen, und der Herr Kriegsminister hat in der Kommission selbst Veranlassung genommen, sich über Soldatenbriefe zwar sehr höflich zu äußern, aber doch schließlich zu sagen: ich nehme den Leuten nichts übel, sie sind nun einmal in einer nervösen Stimmung, was ja an der Front begreiflich ist, man muß die Briefe aber sorgfältig und argwöhnisch betrachten.
Meine Herren, ich lese seit 31Jahren unendlich viele Soldatenbriefe, und es fällt mir garnicht ein, wenn ein Soldat auffallende Dinge schreibt, das gleich alles für bare Münze zu nehmen.
Wenn man 20 Jahre Redakteur ist, lernt man diese Dinge schon berufsmäßig kennen und weiß, daß viele Menschen bei einer Schilderung so verfahren, daß man vorsichtig sein muß.
Es fällt mir auch nicht ein, von wenigen Ausnahmen abgesehen, auf einen einzelnen Brief hin Behauptungen aufzustellen.
Nein, wenn ich jetzt hier Klagen über Verpflegung, Behandlung, Burschenwesen usw.
vortrage, so sind sie der Niederschlag des Studiums sehr, sehr vieler Briefe.
Meine Herren, wenn ich Hunderte und Tausende von Soldatenbriefen bekomme, die über die Behandlung in gleicher Richtung klagen, viele Briefe von bestimmten Armeeabschnitten oder Armeekorps, über Verpflegung und andere Dinge, Klagen, die sich immer in gewissem Maße gleichen und die von den verschiedensten Truppenteilen, von Soldaten in den Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mat 1917.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
M verschiedensten bürgerlichen Stellungen kommen, glauben Sie dann, daß man diese Dinge von der Hand weisen kann, daß man alles das, was geschrieben wird, bloß ans die nervöse Stimmung draußen zurückführen kann
Nein, man braucht bloß mit den Feldgrauen, wenn sie in Urlaub kommen, zu, sprechen, man braucht nur im allgemeinen auf den Busch zu klopfen, dann hört man, daß Liese geschilderten Verhältnisse durchaus richtig angegeben werden.
Die Soldatenbriefe sind ja auch mit die einzige Möglichkeit, daß wir aus dem Felde Informationen bekommen.
Meine Herren, nun liegt eine Resolution vor, die verlangt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß es möglich gemacht wird, daß Soldaten zu Offizieren befördert werden können.
Gewiß, dem deutschen Soldaten steht in der Theorie der Weg zu den höchsten Ehrenstellen offen, d. h. der Weg bleibt immer offen, betreten hat ihn noch kein Soldat.
(Heiterkreit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Bis zu den höchsten Ehrenstellen!
Im Dienstbuch des Infanteristen steht das, und es wird dem Soldaten als Vorbild gezeigt, daß früher einmal ein Soldat sogar Generalstabschef geworden ist.
Ja, das war einmal.
Wenn der Reichstag die Resolution annimmt, schön, ich bin gewiß der Meinung, daß eine Fülle von Soldaten draußen wirklich in jeder Beziehung die Befähigung erbracht und auch das Zeug haben, Offiziere zu werden.
Aber ob die Resolution Erfolg haben wird- das glaube ich nicht.
Eines der Kommissionsmitglieder hat gemeint: bevor ein Soldat Offizier wird, muß er mindestens einen feindlichen kommandierenden General mit eigener Hand gefangen haben, und dann wird es wohl auch noch von den Familienverhältnissen abhängen, ob er es wird.
Wir brauchen bloß zu sehen, wie man seit Jahresfrist bei der Beförderung der Unteroffiziere vorgeht, wie da schon sorgfältig gesichtet wird, bevor Leute aus dem Arbeiterin) stand zu Vizefeldwebeln, Offizierstellvertretern von Feldwebelleutnants kaum noch zu reden befördert werden.
Aber hierbei ist auf etwas anderes hinzuweisen, und das ist ganz charakteristisch.
Bei den Österreichern, die in Deutschland naturalisiert sind und bei Kriegsbeginn, soweit sie in militärpflichtigem Alter waren, in Deutschland einrücken mußten, wird wie folgt verfahren.
Ist ein naturalisierter Österreicher, der früher in Österreich Offizier oder Reserveoffizier war, ins deutsche Herr eingetreten, so kann er ohne weiteres auch als Offizier in das deutsche Heer eintreten.
Ist der Österreicher aber früher Zugführer oder Korporal gewesen, also Unteroffizier, dann muß er als Gemeiner in das deutsche Heer eintreten.
Das ist charakteristisch dafür, welches Schicksal der Antrag haben wird, wenn von der Verbündeten Monarchie diejenigen, welche Zugführer waren, Vizefeldwebelsrang hatten, als gemeine Soldaten von unten wieder anfangen müssen.
Die österreichischen Offiziere, die nicht im deutschen Heere gedient haben, verstehen von all den Dingen im deutschen Heere genau so wenig wie ein österreichischer Unteroffizier, manchmal noch weniger.
Sie sehen an diesem Beispiel, wie das gemacht wird.
Dann eine kurze Bemerkung zu der beantragten Änderung des Offizierpenfionsgesetzes.
Sie ist beantragt auf Grund der Denkschrift, die dem Reichstag zugegangen lst.
Ich kann mir denken, daß es unter gewissen Verhältnissen durchaus berechtigt ist, wenn Allpensionäre, die letzt wieder Verwendung im Felde gefunden haben und eme höhere Charge erreichen, die Pension ihrer im Kriege bekleideten Charge erhalten sollen.
Das sollte aber, wenn es durchgeführt werden sollte, nur dann geschehen, wenn auch tatsächlich Leistungen vorliegen, also nicht glattweg alle Altpenstonäre, die wieder Verwendung gefunden haben, dann die Pension ihrer höheren Charge erhalten.
Einverstanden sind wir auch mit der Resolution, daß (L) ein Gesetzentwurf eingebracht werden soll, daß in Abs.
1 des K 44 des Mannschaftsversorgungsgesetzes die Worte „auf dem Kriegsschauplätze verwendete ''gestrichen werden.
Es trifft hier die freiwilligen Krankenpfleger »und es ist durchaus richtig, wenn auch denjenigen freiwilligen Krankenpflegern die Versorgung gewährt wird, die nicht auf dem Kriegsschauplatz verwendet worden sind, sondern in der Heimat ihre segensreiche Tätigkeit ausgeübt haben.
Ebenso sind wir einverstanden mit der Resolution, die verlangt, daß bereits Organisationen für die Arbeitsvermittlung bei der kommenden Demobilisierung geschaffen werden.
Wir wünschen nur und verlangen, daß zu den Organisationen Arbeitnehmer und Arbeitgeber zugezogen werden.
Meine Herren, dann liegt eine Resolution wieder vor, die in der Kommission abgelehnt ist, die von uns eingebracht ist, die verlangt, daß die Verordnungen, die einzelne stellvertretende Generalkommandos erlaffen haben über Arbeitshilfe in der Land- und Forstwirtschaft und die mit den Bestimmungen des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst in Widerspruch stehen, aufgehoben werden.
Mehrere stellvertretende kommandierende Generale, z.
B. des IX.
Armeekorps, des VII.
Armeekorps in Münster, der Oberbefehlshaber in den Marken usw.
haben Verordnungen erlassen, in denen sie verlangen, daß die Ortspolizeibehörden das Recht haben, männlichen und weiblichen Personen, die in der Landwirtschaft beschäftigt sind, die Genehmigung nicht zu erteilen, den Ort zu verlassen, ferner jugendlichen Personen, die die schriftliche Genehmigung der Ortspolizei haben müssen, wenn sie in einen anderen als forst- und landwirtschaftlichen Betrieb übergehen wollen.
Also zunächst eine glatte Aufhebung der Freizügigkeit.
Aber die Verordnung wird noch schlimmer, wenn, wie im § 2 der Verordnung, die Herr (u) v. Falk erlassen hat ich glaube, es ist das IX.
Armeekorps verlangt wird: „Jede männliche oder weibliche Person ist verpflichtet, auf Aufforderung der Ortsbehörde im Bezirke ihres Wohnsitzes oder in der Nachbargemeinde im Gutsbezirk gegen jeweils ortsüblichen Lohn eine ihren Fähigkeiten entsprechende Tätigkeit aufzunehmen.
Meine Herren, hier wird also ausgesprochen, daß die Leute, die so zwangsweise in der Landwirtschaft arbeiten müssen, einfach den ortsüblichen Lohn zu verlangen haben und über den ortsüblichen Lohn hinaus nichts verlangen dürfen.
Weiter will ich die einzelnen Bestimmungen mckt darlegen.
Meine Herren, wir verlangen nun, daß diese Bestimmungen aufgehoben werden; denn sie stehen einmal in Widerspruch mit den wesentlichsten Bestimmungen des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst, und wenn auch der kommandierende General des IX.
Armeekorps in einem Schreiben an die Redaktion einer Zeitung meiner Partei das bestreitet: richtig ist es doch, und gerade das, was im Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst zum Schutz der Arbeiter und speziell auch zum Schutz ihrer Lohnund Arbeitsbedingungen enthalten ist, dieser Schutz fallt hier vollständig weg.
Die Leute, die auf diese Weise gefaßt werden, sind an die Orte gefesselt, find geradezu auf Gnade und Ungnade ihren Arbeitgebern ausgeliefert.
Ich bitte das Plenum, dieser Resolution zuzustimmen und sie nicht abzulehnen, wie es in der Kommission geschehen ist.
Bei dieser Gelegenheit ein Wort über Sachsen.
Eine Organisation des TeMarbeiterverbandes hat sich an das sächsische Krtegsmivisterium gewendet, well in der sächsischen Lausitz in einer Fabrik, wo Papiersachen hergestellt werden, sehr schlechte Löhne bezahlt werden.
Darauf bekam die Organisation wörtlich folgende Antwort: Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai löl

3056 (Echöpflin, Abueordneter.)
Der Durchschnittsverdienst eines Arbeiters mittlerer Leistungsfähigkeit müßte 23 Mark in 14 Tagen, 11.
501Mark in der Woche betragen.
Wenn dem gegenüber der wirklich erzielte Verdienst 12.
501Mark in 14 Tagen, 6, 25 Mark in der Woche betrug und nur drei Arbeiterinnen den Verdienst einer mittleren Weberin erreichten, so ist der Schluß nicht von der Hand zu weisen, daß die Schuld an den niedrigen Verdienst wahrscheinlich an den Arbeiterinnen selbst liegt.
Meine Herren, das sächsische Kriegsministerium findet bei den heutigen Lebensmittelpreisen einen Verdienst von 11, 501Mark für die Woche genügend!
(Hört!
hört!
links.)
Bei der Teurung, die jetzt herrscht, gebraucht so eine Arbeiterin bei dem Lohne von ll, 50 Mark die ihr zustehenden Brot- und Fleischabschnitte wirklich nicht; denn so wenig das auch ist, das kann sie sich für die 11, 50 Mark nicht kaufen.
Ich muß sagen, es ist unerhört, wenn gegenwärtig ein Ministerium einen Wochenlohn von 11, 501Mark für eine Arbeiterin als genügend erachtet.
Meine Herren, dann ein Wort über die Politik im Heere.
Es mehren sich die Klagen, daß sozialdemokratischen Zeitungen und, wie ich heute hörte, auch einzelnen bürgerlichen Zeitungen von untergeordneten Stellen Schwierigkeiten gemacht werden.
Speziell sind z.
B. der „Sozialdemokratischen Feldpost '', die ausschließlich für Soldaten geschrieben ist, Schwierigkeiten gemacht worden.
Das wundert mich, ich sage es ganz offen, um so mehr, als die „Sozialdemokratische Feldpost ''ich glaube, man kann das saen, ohne ihr zu nahe zu treten wirklich nicht revolutionär geschrieben ist.
Aber es ist sicher ein äußerst anregend geschriebenes Organ für Soldaten; es spricht zu ihnen und unterrichtet sie über das, was der Soldat draußen wissen muß.
Ich weiß von seiten der (L) Zentralinstanz, daß Erschwerungen der Presse nicht gemacht werden, wie der sozialdemokratischen Presse im allgemeinen nicht, aber daß einzelne untergeordnete Organe es tun.
Vielleicht genügt auch hier der öffentliche Hinweis, soweit solche Mißstände vorhanden sind, sie zu beseitigen.
Mer andere Vorgänge zu dem Kapitel „Politik beim Militär ''will ich jetzt nicht sprechen.
Es liegt dann noch eine Resolution vor, die der Herr Kriegsminister schon erwähnte und die den Neubau und die Ausstattung einer zweiten Hauptkadettenanstalt betrifft.
Der Herr Kriegsminister hat an die Erwähnung dieses geforderten Titels die Versicherung geknüpft, daß er versuchen wird, bei den Kadettenanstalten veraltete Bestimmungen zu beseitigen.
Es ist nicht gesagt worden, worum es sich handelt.
Es handelt sich darum, daß Juden nicht imstande sind, ihre Söhne in diese Kadettenanstalten zu bringen, daß man sie ablehnt.
Ich freue mich, daß sich der Herr Minister heute wesentlich freundlicher ausgesprochen hat.
Aber ich will es nicht unterdrücken: im Hauptausschuß lautete zunächst sein Spruch anders; da erklärte er, die Kadettenanstalten seien christliche Erziehungsinstitute; damit fertig, also der Jude darf nicht hinein.
In der Zwischenzeit hatte der Kriegsminister wohl eingesehen, daß die Mehrheit des Ausschusses daran erheblichen Anstoß genommen hat, daß schließlich jetzt, wo Zehntausende und aber Zehntausende von Juden draußen fechten, wo man unter dem Zwang der Verhältnisse dieJuden auch zu Offizieren befördert hat, wo sich Tausende von Juden das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse erworben haben, dieser Ausspruch nicht mehr haltbar ist.
Wenn der Herr Kriegsminister nun dafür sorgen will, daß diese veraltete Bestimmung beseitigt wird, so ist das nur eine Pflicht, die sich gebieterisch und notwendig aus dem Kriege ergibt.
Der Herr Kriegsminister sprach auch vom Bureaukratismus und meinte, er arbeite langsam, aber sicher Ich sage: nicht nur das, der Militärbureaukratismus im speziellen arbeitet auch außerordentlich teuer.
Ich habe das Gefühl, daß bei diesem umständlichen Verfahren eine Fülle von Kräften verbraucht wird, die man bei dem gegenwärtigen schweren Kampf an anderer Stelle besser verwenden könnte.
Wenn heute noch die Vorschrift in Kraft ist, daß ein Kompagnieführer, wenn er einen Mann in Arrest schickt, den Vornamen deutsch und den Familiennamen lateinisch schreiben lassen muß oder ist es umgekehrt —, wenn alle solche Dinge noch in Kraft sind, dann sollte man damit wirklich aufräumen.
Ein Kompagnieführer schrieb mir, daß er einem Mann eine Strafe zudiktiert habe, und in den Befehl hineinschrieb: „Antreten nachmittags 2 Uhr im Exerzieranzug.
Es war bei einem Ersatzbataillon.
Der Hauptmann bekam den Befehl vom Bataillon mit der Bemerkung zurück: es heißt mcht: Antreten im Exerzieranzug, fondern: Antreten im Exerzieranzuge.
(6) (Heiterkeit.)
Das nur so als kleine Illustration.
Wenn ich vom Bureaukratismus, von dem überflüssigen Schreibwerk spreche, so möchte ich auch noch folgendes sagen: Die Berlustlisten haben sich fortgesetzt zu ihrem Nachteil verändert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Anfang enthielten sie die Angabe des Datums, des Truppenteils und des Gefechtsorts, sodaß jeder, der die Verlustliste zur Hand nahm, der einen Angehörigen suchte, sich leicht und schnell informieren konnte.
Im Sommer 1915 ist der Gefechtsort und das Datum fortgefallen.
Ich kann niir vorstellen, daß dafür als Grund die Militärverwaltung angibt: die Feinde brauchen nicht zu wissen, an welcher Stelle wir momentan große Verluste gehabt haben.
Im Dezember 1916 kam aber auch die Angabe (v) des Truppenteils in Wegfall.
Jetzt gibt es nur noch das alphabetische Verzeichnis.
Nun ist natürlich das Suchen nach einem Angehörigen beinahe unmöglich geworden.
Nehmen Sie zum Beispiel die nicht ganz seltenen Namen Müller, Schulze, Lehmann.
Die einzelne Verlustliste bringt oft 70 bis 80 Angaben über den Namen Müller, darunter befinden sich vielleicht zehn Adolf oder August Müller, zehn Adolf Lehmann oder Carl Schulze.
Es ist ganz unmöglich herauszufinden, welchem Truppenteil der Gesuchte angehört.
Diese Art der Aufstellung der Verlustlisten bringt auch sicher eine enorme Mehrarbeit mit sich; denn die Meldungen gehen ein, kommen in Hunderten oder Tausenden her, dann müssen sie alphabetisch geordnet werden.
Eine Menge Leute, seien es Männer oder junge Mädchen, sind damit beschäftigt.
Ich sehe die Notwendigkeit des Wegfalls gerade des Truppenteils nicht ein und ersuche die Militärverwaltung um eine Äußerung dazu.
Dann frage ich, wie auch bereits in der Kommission, den Herrn Kriegsminister, wie es mit der Anrechnung der Kriegszett für die Jahrgänge 189798 und dem jetzt vielleicht einzuberufenden Jahrgang 1899 sein soll, sofern diese Jahrgänge noch im Kriege verwendet werden, und ob in dem aktiven Dienst die Kriegszeit angerechnet wird.
Ich hätte mir hier im Plenum diese Frage aus einem gewissen Grunde geschenkt, wenn der Herr Kriegsminister so freundlich gewesen wäre, sie in der Kommission zu beantworten.
Ich wiederhole sie und ebenso die Frage, ob die Militärverwaltung die Absicht hat, eine Statistik über die Dauer der Ausbildung der unausgebildet Einberufenen, ihre Zahl, die Dauer ihrer Ausbildung und eventuell auch der Waffengattung, zu der sie ausgebildet worden sind.
Das ist für spätere Beratungen in diesem Hause sicher notwendig.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3057 (Schöpflirr, Abgeordneter.)
(L) Dann hat der Herr Kriegsminister die Mitteilung gemacht, daß er sich dafür verwenden will, daß das Anbinden beseitigt wird.
Ich freue mich darüber.
Aber in der Kommission lautete es zum Teil anders.
Da hat der Herr Kriegsminister diese Änderung zunächst abgelehnt, dann eine halbe Zusicherung gegeben, und jetzt erklärt er, daß er das tun will.
Das entbindet mich der Verpflichtung, an der Hand der Aufzeichnungen zu schildern, was die Leute empfunden haben, die selbst die Anbindung erdulden mußten, oder an Hand von Äußerungen solcher Leute, die Zuschauer dabei waren und die schildern, welch eine scheußliche, ungeheuerliche und der Herr Kriegsminister hat recht die Armee schändende Strafe das Anbinden ist.
Ich hoffe aber, daß die Reform auch bei sämtlichen Truppenteilen durchgeführt wird.
Meine Herren, ich habe wiederholt von Zusicherungen des Herrn Kriegsministers gesprochen und muß dabei noch eine Bemerkung machen.
Es ist ein eigen Ding mit den Zusicherungen der Herren preußischen Kriegsminister.
Gewiß werden die Zusicherungen ehrlich gemeint sein.
Es wird versucht, sie, so gut es geht, auch durchzuführen.
Aber ein Hinderungsgrund dafür ist die Stellung eines preußischen Kriegsministers.
Meine Herren, der preußische Kriegsminister ist ja in vielen militärischen Angelegenheiten gar nicht imstande, das durchzuführen, was er vielleicht selbst durchführen will.
Nehmen wir einmal die Behandlung.
Der bayerische Kriegsminister hat vor einigen Wochen im bayerischen Landtag gesagt: einen Offizier, der Soldaten mißhandelt oder Mißhandlungen duldet, dulde ich nicht in der Armee.
Der Herr Kriegsminister hat sich heute sehr energisch ausgesprochen; aber ich bin überzeugt, eine solche Äußerung wird er nicht fallen lassen.
Die Stellung des bayerischen Kriegsministers gegenüber dem bayerischen Kontingent ist eine ganz andere und wesentlich vorteilhafter als die des preußischen Kriegsministers.
Beim (2) preußischen Militär ist die regelmäßige'Charge der Kriegsminister ganz charakteristisch.
Wenn wir von den letzten zwei Fällen absehen, wo Kriegsminister im Range eines kommandierenden Generals standen, Herrn v. Heeringen und jetzt Herrn v. Stein, so ist die Regel, daß ein junger Generalleutnant, der gerade knapp Generalleutnant geworden ist, Kriegsminister wird.
In der Charge drückt sich auch die Stellung aus, die dem preußischen Kriegsminister zugewiesen wird.
Bei der ganzen Tradition der preußischen Armee ist es unmöglich, daß ein Kriegsminister, der eben erst Generalleutnant geworden ist, wie zum Beispiel Herr v. Falkenhayn und dann Herr v. Hohenborn, imstande wäre, irgendwelche Reformen gegenüber dem Widerstände kommandierender Generale oder anderer Heeresstellen durchzuführen.
Ich halte es für eine der wichtigsten und nächsten Aufgaben des Reichstags in der Friedenszeit, daß wir versuchen, hier eine Änderung herbeizuführen, daß der Kriegsminister, der hier Rede und Antwort stehen muß, auch der Armee und dem Militärkabinett gegenüber die Stellung bekommt, die er schließlich haben muß.
Ich vstll heute den Gedanken nicht näher ausführen, ich wollte wenigstens darauf hingewiesen haben.
ZuM Schluß muß ich mich da mit dem Chef des Kriegsamts, Herrn Generalleutnant Grüner, beschäftigen.
Es ist vom Herrn Berichterstatter schon erwähnt worden, daß im Hauptausschuß der Munitionsarbetterstreik zur Sprache kam.
Diese Streiks haben nun einen Erlaß des Herrn Generals Grüner gezeitigt, der wirklich geeignet war, einiges Aufsehen zu erregen.
Ich will nur em paar Stellen zitieren: Wer wagt es, dem Ruf Hindenburgs zu trotzen
Ein Hundsfott, der streikt, wenn unsere Söhne an der Front stehen.
Hiermit ordne ich an und nun dem Sinne nach —: die gutgesinnten Arbeiter haben die andern aufzuklären, usw.
Wer wagt es, nicht (0) zu arbeiten, wenn Hindenburg es befiehlt
Meine Herren, ich nehme gar keinen Anstand, über die Streiks selbst zu erklären, daß ich sie lebhaft bedaure, und dann auch weiter, daß die Gefahr eine große werden kann, wenn solche Streiks sich öfter wiederholen und wenn sie länger andauern.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß die Streiks am 16. und 17.
April und an den folgenden Tagen besonders peinlich deshalb waren, weil zu gleicher Zeit die furchtbare Schlacht drüben im Westen tobte.
Ich wünsche und hoffe auch, daß solche Streiks, solange die Sitution für uns eine so verteufelt ernste ist, solange das deutsche Volk mit feiner ganzen Kraft um seine Existenz zu ringen hat, unterbleiben.
Aber, meine Herren, nicht damit kann ich einverstanden sein, wenn diese Streiks benutzt werden, um eine Hetze einzuleiten gegen die Streikenden wie auch gegen bestimmte Organisationen, und wenn verlangt wird, hier drakonische Maßregeln vorzunehmen.
Ich weise auch darauf hin, daß von einem Teil der Presse, „Deutsche Tageszeitung '', „Deutscher Kurier, „Post ''und anderen ich glaube auch der „Kölnischen Volkszeitung ''— versucht worden ist, die Parteisüppchen an diesem Vorgänge zu kochen, wie da versucht worden ist, reaktionäre Wirkungen auszulösen, während die Gefahr, die bestand, und der diffizile Charakter der Vorgänge geeignet gewesen wäre, die Dinge mit Ruhe und Besonnenheit zu bettachten.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Reichskanzler mit seinem Rundschreiben an die verbündeten Regierungen zurückgehalten hat.
Um so erstaunter mußte man sein, daß Herr General Grüner plötzlich niit einem solchen Aufrufe hervortritt.
Das ist um so erstaunlicher, als General Gröner am Tage vorher in der Kommission sehr ruhig und ich muß sagen für einen General äußerst vernünftig über die Arbeiterverhältnisse gesprochen hat.
Wir haben uns alle gefreut, als Herr Gröner in der Kommission erklärte, er habe ein gewisses Verständnis für das, was die Arbeiter getan haben, es seien mehrere unglückliche Zufälle zusammengetroffen.
Aber in der Zeit, wo er dieses verständige und treffende Urteil fällte, war sein Erlaß bereits erschienen.
Ich muß sagen, als ich am andern Tage den Erlaß las, war ich wie vor den Kopf geschlagen.
Jemand, der wenige Stunden vorher so ruhig sprechen konnte, kommt jetzt mit einem solchen Erlaß.
Ich lege gar keinen Wert darauf, daß Herr General Gröner sagte: ein Hundsfott, wer streikt.
Ich kann mir vorstellen, daß es Situationen geben könnte, wo ich die Anwendung des Wortes begreife.
Übrigens bin ich selbst Süddeutscher und weiß: uns Süddeutschen fließen scharfe Worte sehr leicht über die Zunge.
Darüber rede ich also nicht.
Aber was glaubt Herr General Gröner mit diesem Erlaß ausrichten zu können, wenn er den Arbeitern sagt: hiermit ordne ich an, alle Arbeiter aufzuklären
Das war das beste Mittel, daß diese Aufklärung unterbleibt.
Welcher Arbetter will in der Fabrik jetzt noch „aufklären '', wenn er eine andere Auffassung über solche Vorkouunnisse hatt wenn General Gröner kommt und sagt: ich ordne an, alle Arbeiter aufzuklären
Ich möchte den Herrn General Gröner dringend bitten, in Zukunft solche temperamentvollen Erlasse nicht mehr herauszugeben.
Der Herr General Gröner darf sich versichert halten, es Mt geschicktere und gescheitere Schwabenstreiche als diesen.
(Heiterkeit!)
Aber das entbindet mich nicht von der Verpflichtung, auch ein paar Motte zu sagen, Wie ich mir erkläre, daß die Streiks entstanden sind.
Eine Summe der verschiedensten Dinge hat schließlich diese Streiks hervorgerufen.
Aber eines der wichtigsten Momente aas die anderen gehe ich jetzt nicht ein waren die Schwierigkeiten in der Ernährnngsfrage, wie selbst Herr General 3058 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(Schöpfltu, Abgeordneter.)
m Grüner erklärte.
Da hilft nichts, da muß auch folgendes gesagt werden: Wollen Sie es den Arbeitern verübeln, wenn ihnen gelegentlich der Geduldsfaden reißt, den Arbeitern, die leiden müssen unter dem, was die verbündeten deutschen Regierungen, die Reichsregierung an der Spitze, 2 ', Jahre lang schwer gesündigt haben, und nicht nur während des Krieges, sondern bereits vor dem Kriege
Ich erinnere die Herren daran, als wir die letzte Militärvorlage im Jahre 19131hatten, 1 und auch bei früheren Gelegenheiten, ist mit vollem Ernste darauf hingewiesen worden: 1 wenn man einmal den Kriegsfall in Betracht zieht und den mußte man leider, wie die Verhältnisse lagen —, sind dann auch Vorkehrungen wirtschaftlicher Natur in bezug auf die Ernährungsfragen getroffen
Was man auch sagen mochte, es wurde von den verbündeten Negierungen glatt in den Wind geschlagen.
Sticht nur von uns, von sozialdemokratischer Seite, auch von Rednern anderer Parteien ist dieser Hinweis erfolgt.
Gar nichts hat es genutzt.
Später ist es der Regierung eingefallen, irgendetwas zu tun, derselben Regierung, die, wenn sie Marinevorlagen zu begründen hat oder andere militärische Forderungen, sehr wohl von den Schwierigkeiten der Ernährung des deutschen Volkes im Kriegsfall weiß und bei der Begründung militärischer Forderungen auch darauf verwiesen hat.
Meine Herren, der Krieg kam.
Neun Tage später hat der Vorstand der sozialdemokratischen Partei und der Gewerkschaften der Regierung Vorschläge gemacht, geeignete Vorbereitungsmaßregeln zu treffen und Schritte zu unternehmen für den Fall, daß Ernährungsschwierigkeiten kommen, damit sie in geregelte, ruhige Bahnen geleitet werden.
Nichts ist geschehen, gar nichts, meine Herren!
Damals war Zeit, damals war noch Ruhe, da brauchte man nichts zu überstürzen, da war auch noch alles in kV) Hülle und Fülle vorhanden.
Nichts ist geschehen.
Was aber viel schlimmer ist, und was gesagt werden muß: lange Zeit hat auch der gute Wille und der Ernst bei den verbündeten Regierungen gefehlt, speziell bei der Reichsregierung, vor allen Dingen bei der preußischen Regierung, etwas zu tun.
Das wissen die Arbeiter, und sie wissen, daß sie darunter bei den Ernährungsschwierigkeiten zu leiden haben.
Dazu kommt dann noch eine ganze Reihe anderer Dinge.
Hat man dann das Recht, in der Weise gegen die Arbeiter zu schreiben, sie in der Weise zu verdächtigen, wie es von einem Teil der konservativen, auch von nationalliberalen und Unternehmerorganen geschehen ist
Hat man ein Recht, wenn der Empörung der Arbeiter solche Dinge zugrunde liegen
Ich bestreite aber auch nicht,.
daß gewisse innerpolitische Momente den Streiks zugrunde liegen, ebenso wenig,.
daß vielleicht die Friedenssehnsucht die Arbeiter beeinflußt hat, zumal wenn sie sehen müssen, wie selbst den bescheidensten Resormbestrebungen in Deutschland solche erbitterten -Wü erstände täglich in konservativen Blättern entgegenbesetzt wetden, wenn sie sehen, wie die „Deutsche Tageszeitung ''sich beinahe um den Wem bringt um den Verstand vielleicht noch mehr —, um wirkliche und notwendige Reformen zu bekämpfen.
Die Arbeiter sehen, lesen und wissen es, welcher Widerstand jeder Reform entgegengesetzt wird.
Und- meme Herren, dann dazu noch die Ernährungsschwierigkeiten und weiter die große und starke Friedenssehnsucht, die beim deutschen Volk ebenso vorhanden ist wie sicherlich bei den anderen Völkern auch.
Wenn dazu dann noch die Brotkarlenbürzung kommt, was Wunder, wenn die Arbeiter.
fMN mußten: 1 hätte die Regierung nicht in sträflicher Weise von Anfang an ihre Pflicht verletzt, dann hätten wir diesen Notstand nicht.
Da können Sie es den Arbeitern nicht übelnehmen, wenn (6) sie schließlich einmal das Zeug hinwerfen.
Ich wiederhole, auch der Herr General Grüner hatte ja in der Kommission ein gewisses Verständnis dafür.
Aber die Arbeiter wissen auch, daß in SüddeNtschland die Dinge wesentlich besser stehen, weil die süddeutschen Regierungen ganz anders auf dem Posten waren, und sie wissen, daß gerade in Preußen der Widerstand am stärksten war, und daß sie nun darunter zu leiden haben.
Meine Herren, so müssen Sie die Streiks betrachten.
Und da gibt es nichts Schlimmeres als ein Dazwischenfahren, wie es General Grüner getan hat, die Arbeiter anzuhauchen, wie ein Feldwebel seine Rekruten: „Stillgestanden!
Augen rechts!
Ja, das geht auf dem Kasernenhof, aber das geht nicht in einer Zeit wie der gegenwärtigen gegenüber dem freien Arbeiter.
Herr General Grüner sagt: „Wer wagt es zn streiken, wenn Hindenburg befiehlt
Meine Herren, das veranlaßt mich, hier auch einmal dem Hindenburg-Kult entgegenzutreten.
Ich verstehe es noch, wenn ein General,, wie Herr Grüner, den obersten Heerführer nennt.
Aber bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten ist es jetzt Sitte geworden, den Generalfeldmarschall Hindenburg hereinzuziehen.
(Zuruf rechts.)
Wir berufen uns auf Scheidemann ebensowenig wie wir uns auf August Bebel berufen haben.
Ich glaube, Sie hätten alle Ursache, den Namen Hindenburg aus dem Spiel zu lassen.
Auf dem Feldmarschall lastet eine militärische Verantwortung so furchtbar schwerer Natur wie wahrscheinlich noch nie auf einem Heerführer.
Während dieses furchtbaren Kampfes, wo dieser Heerführer so Gewaltiges zu tun hat, seinen Namen fortgesetzt überall hereinzuziehen, das ist nicht allzu chevaleresk gegenüber dem Generalfeldmarschall Hindenburg gehandelt.
Wir freuen uns gewiß alle, daß wir einen Hindenburg und (W einen Ludendorff gefunden haben: aber das darf doch nicht dazu führen, den Namen Hindenburgs, der ein großer Soldat ist und in der ganzen Welt anerkannt wird, nun auch für alle möglichen anderen Fragen zu mißbrauchen.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß er selbst und Herr General Ludendorff sich schon gegen diese Art gewendet haben.
Es wird den meisten Herren bekannt sein, daß diese beiden Herren die stellvertretenden Generalkommandos in einem Schreiben ersucht haben, dafür zu sorgen, daß sie weder in der Presse noch in Versammlungen gelobt oder getadelt zu werden wünschen, daß sie einfach ihre Pflicht und Schuldigkeit tun.
Der Herr General sollte daran denken, daß, wenn der deutsche Arbeiter vor dem Marschall Hindenburg eine große Achtung hat wegen dem, was Hindenburg geleistet hat, dem Namen dieses-Heerführers nicht damit gedient ist, wenn nun gesagt wird: Hindenburg befiehlt!
und nun den Mund gehalten!
Ich hoffe, daß das das erste und letzte Mal gewesen ist, daß ein solcher Aufruf, wie der des Generals Grüner, erschienen ist.
Aber es hieße denn doch seine Gedanken verbergen, wenn ich nicht etwa sagen wollte, wir wissen nicht, ob schließlich nicht noch schwerere Situationen kommen können, und dann wird es der Nerven bedürfen, die gerade die Herren von der Regierung seit.
Jahr und Tag predigen- und die sie oft nicht zur Verfügung haben.
Und die Herren sollen etwas anderes nicht vergessen, daß diese Zeit, wo Europa in taufend Zuckungen liegt, wo es aus tausend Wunden blutend und in Schmerzen ringt, wo über das Schicksal der Nationen entschieden wird, wo zweifellos vieles, vieles sich grundstürzend verändert, daß diese Zeit schließlich auch nicht spurlos an den Arbeitern vorbeigeht glücklicherweise nicht —, und daß die Arbeiter, speziell die aufgeklärte deutsche Arbeiterschaft sich ihrer Aufgabe bewußt ist, wie der Herr ReichsReichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
3059 (Schöpflin, Wgeordneter.)
l) kanzler an die Bundesregierungen geschrieben hat.
Und je schärfer Sie, meine Herren, durch die reaktionäre Presse die Hetze gegen alle Reformen loslassen, je schärfere Maßregeln Sie verlangen, wenn einmal Ereignisse, wie die Streiks, eintreten, mit je schärferen, vielleicht drakonischen Maßregeln von seiten der Behörden hineingefahren wird, desto schlimmer, desto gefährlicher ist es!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin sind wir, glaube ich, alle einig: wir haben wahrlich keine Ursache, uns im Innern Schwierigkeiten zu schaffen; denn noch ist der Kampf nicht zu Ende, noch bedarf er aller Kräfte.
Aber dann gilt dieser Appell nicht nur für die Volksmaffen, dann gilt er auch für Sie, für die Regierung und er gilt auch für die anderen Parteien, er gilt auch für die bürgerliche Presse, nicht durch eine wüste Hetze die ohnehin schon schwer leidenden, schwer arbeitenden Massen noch weiter in Erregung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja nicht, wie alles weiter geht, wir können noch bitterernste Wochen bekommen.
Ich hoffe das nicht, aber unter allen Umständen keine solchen Erlasse mehr, sondern beruhigend und vernünftig mit den Leuten sprechen.
Eines will ich den Herren von der rechten Seite noch sagen.
Wenn Ihre Presse gerade bei diesem Anlaß wahre Orgien der Hetze gegen die Arbeiter gefeiert hat seien Sie vorsichtig!
Wenn Sie wollen, was Sie auch immer sagen, daß Deutschland in diesem schweren Kampf seine Kräfte beisammenhält, dann sorgen Sie aber, nachdem durch Ihre Sünden und die Sünden der verbündeten Regierungen in der Ernährungsfrage schwerer Mißmut in die Arbeitermassen geraten ist, nicht durch reaktionäre Handlungen noch dafür, daß der Unmut weiter steigt.
Auch für die Arbeiter trifft zu, was für andere Menschen gilt: es gibt schließlich einen Moment, wo der Geduldsfaden reißt.
Wir wollen hoffen, daß der Geduldsfaden ls) nicht reißt, solange Deutschland um seine Existenz im folgenschweren Kampfe steht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schöpflin, im Verlaufe Ihrer Ausführungen haben Sie gesagt, die Regierungen hätten sträflicherweise ihre Pflicht verletzt.
Wenn dies auch nur in hypothetischer Form gesagt worden ist, so muß ich doch erklären, daß ich diesen Ausdruck für parlamentarisch nicht erachten kann.
Das Wort hat der Herr Chef des Kriegsamts, Generalleutnant Gröner.
Gröner, Generalleutnant, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium und Vertreter des Kriegsministers, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe mich gefreut, daß der HerrAbgeordnete Schöpflin über die Streiks Worte gefunden hat, die mit meinen Anschauungen durchaus aleichlaufen.
Er hat, wenn ich nicht irre, im Laufe seiner Rede darauf hingewiesen, daß es Dinge gibt, die man deutlich bezeichnen muß, und ich habe den Eindruck, daß in seiner Heimat mein Aufruf richtiger und besser verstanden worden ist als von ihm selbst; denn ich habe zahlreiche Zuchristen und Telegramme von Arbeitern, Arbeiterauschüfsen gerade aus Ihrer Heimat über diesen Aufruf erhalten.
Nun, meine Herren, man mag darüber denken, wie man will, und Sie sehen die Dinge aus einem anderen Gesichtswinkel an wie ich.
Ich will Ihnen aber in ganz kurzen Worten sagen, aus welchem Gesichtswinkel ich die Sache ansehen muß.
In Viesen Tagen nach dem 18.
das war der Tag, von dem ab, wie ich schon in der Kommission sagte, die Gemütlichkeit aufhörte und aufhören mußte war der Entschluß in mir entstanden, nun einmal ein ganz deutReichstag.
II.
1 S141S17.
100.
Sitzung.
liches und kräftiges Wort an unsere deutschen Arbeiter zu (0) sagen, weil ich das Vertrauen habe, daß in der Masse der Arbeiter doch noch Gefühl für ein deutliches und offenes Wort vorhanden ist, und ich glaube, daß ich mich da nicht getäuscht habe, nicht nur in den Arbeitern, sondern auch im ganzen Volke nicht.
Es muß einmal Klarheit geschaffen werden; es muß einmal klar und deutlich gesagt werden, welch ungeheuerliches Verbrechen die Streiks in der gegenwärtigen Lage sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aus welcher Seele heraus spreche ich und was vertrete ich, wenn ich mit einem solchen Aufruf vor das deutsche Volk trete
Ich spreche aus der Seele des ganzen Heeres und ich vertrete das Heer, wenn ich etwas derartiges tue.
Sie dürfen überzeugt sein, meine Herren, daß ich mir Tag und Nacht überlegt habe, ob ich damit herauskommen soll, und wenn ich es schließlich getan habe, so dürfen Sie glauben, daß nur das Gefühl der allerschwersten Verantwortung, die ich für die Versorgung des Heeres mit Waffen und Munition trage, mich dazu veranlaßt hat.
Jedermann im Granatentrichter und alle Leute in den Maschinengewehrnestern wissen mir Dank, daß ich den Arbeitern gesagt habe: Kinder, so geht es nicht weiter; nun müßt ihr vernünftig sein, und die Streiks müssen aufhören.
Im übrigen muß selbstverständlich den berechtigten Wünschen der Arbeiter Rechnung getragen werden.
Das habe ich in der Kommission ebenso deutlich und klar gesagt, wie meine Mahnung an die Arbeiter an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ.
Man muß nicht an deu Worten mäkeln und deuten, sondern man muß den Sinn der Sache nehmen.
Meine Herren, ich sage es hier vor der Öffentlichkeit des ganzen deutschen Volkes: das deutsche Volk war nach meiner innersten Überzeugung an einem verhängnisvollen Scheidewege angelangt.
An diesem Scheidewege führte der eine Weg zur Niederlage.
Meine (v) Herren, ich sage das klipp und klar, damit jeder deutsche Arbeiter das weiß.
Unser Heimatheer muß unverbrüchlich mit unseren Feldgrauen da draußen verbunden sein; da darf niemand dazwischen stehen, und da darf nichts dazwischen geschoben werden.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß die Organisationen der Arbeiter, die Gewerkschaften, sich alle erdenkliche Mühe gegeben haben, in ihrer Weise auf die Arbeiter einzuwirken.
Daß Sie (zu den Sozialdemokraten) eine andere Sprache reden als ich, das ist ja selbstverständlich, aber Sie müssen mir erlauben, daß ich in meiner Sprache rede.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ein deutliches Wort hat bisher jeder vernünftige Deutsche vertragen können, und ich würde die Seele unseres deutschen Volkes nicht richtig einschätzen, wenn nicht das gesamte deutsche Volk in diesen Nöten, in denen wir leben, einmütig der Ansicht ist, einmütig die Überzeugung hat, daß von jetzt ab bis zum Ende des Krieges aber absolute Ruhe herrschen muß unter unserer Arbeiterschaft.
Unter Arbeiterschaft verstehe ich heutzutage das ganze Volk; es muß zusammenhalten, und es muß einer für alle und alle für einen stehen.
Mein Aufruf ist keine Schimpferei, sondern nur ein deutlicher und besserer Ausdruck von dem, was ich in mir fühle.
(Lebhafter wiederholter Beifall.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Schöpflin 422 3060 Reichstag.
100.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1917.
(v. Stet«, Staats- und Kriegsminister.)
() scheint zu wünschen, daß ich mehr rede.
Vielleicht gewöhne ich mir das an.
Ich mutz aber dem Herrn Abgeordneten anheimgeben, da ich niemals Worte gemacht habe, ruhig abzuwarten, ob ich zu handeln verstehe.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist daher beschlossen.
Meine Herren, ich habe zunächst mitzuteilen, daß zwei Interpellationen eingebracht sind, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bänvrnkel: Interpellation Albrecht und Genossen: Ist denr Herrn Reichskanzler bekannt, daß durch Bestimmungen der Militärbefehlshaber in Elsaß-Lothringen andauernd gegen die elsaßlothringische Verfassung, gegen das Schutzhaftgesetz und gegen die Immunität der Reichstagsabgeordneten verstoßen wird, und was gedenkt er zu tun, um diesem Zustand ein Ende zu bereiten
Interpellation Hauß und Genossen: 1.
1 Gemäß 8 5 des elsaß-lothringischen Verfaffungsgesetzes ist der Landeshaushaltsetat alljährlich durch Gesetz festzustellen.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß dies für das Rechnungsjahr 1917 nicht möglich war, weil die in Betracht kommende Kommandostelle den Zusammentritt des Landtags für Elsaß-Lothringen verboten hat
2.
1 Seit Erlaß des Schutzhaftgesetzes sind eine beträchtliche Anzahl elsaß-lothringischer Staatsbürger aus der Haft entlassen, resp.
die über dieselben verhängten Aufenthaltsbeschränkungen aufgehoben worden.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die militärischen Kommandostellen sich trotzdem in den meisten Fällen der Rückkehr der Betreffenden nach ElsaßLothringen widersetzen
3.
1 Der Reichstag hat wiederholt bekundet, daß die Ausweisung seines Mitgliedes Lsvsgue aus Elsaß-Lothringen im Widerspruch zur Verfassung stehe.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß trotzdem bis heute der Ausweisungsbefehl nicht aufgehoben worden ist
Präsident: Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Sonnabend den 5.
Mai, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Verstöße gegen die elsaß-lothringische Verfassung, Schutzhaftgesetz und Immunität der Reichstagsabgeordneten: 2.
1 Interpellation Hauß und Genossen: die soeben verlesen worden ist 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Gebnhrentarif für den KaiserWilhelm-Kanal; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.