Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Das Ergebnis der Wahlen in den 26.
Ausschuß (Verfassungsausschuß) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: In den 26.
Ausschuß (Verfaffungsausschuß) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Graefe (Güstrow), Kreth, vr.
v. Veit, Graf v. Westarp, Merlin, Brühn, Fehrenbach, (v) Gröber, Hebel, Herold, vr.
Hitze, vr.
Spahn, Hauß, vr.
v. Laszewski, vr.
Junck, List (Eßlingen), Schiffer (Magdeburg), Haußmann, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Pachnicke, Haase (Königsberg), Ledebour, vr.
David, vr.
Gradnauer, Heine (Dessau), Hoffmann (Kaiserslautern), Landsberg, Scheidemann.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Scheidemann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
v. Veit, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Brühn.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel; Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath, vr.
Stresemann, Ledebour, Schöpflin die Herren Abgeordneten vr.
van Calker, Freiherr v. Richthofen, vr.
Cohn (Nordhausen), Boehle; in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Stubbendorff der Herr Abgeordmete v. Brünneck; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Heckscher, Antrick, Hoffmann (Kaiserslautern), Hier!
(Ansbach) die Herren Abgeordneten Liesching, Emmel, Hier!
(Ansbach), Haberland; 412 2980 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Schriftführer Dr. Bärwinkel.)
in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. David der Herr Abgeordnete Geck; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr der Herr Abgeordnete Schmidt (Meißen).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser-WilHelnr-Kanal (Nr.
759 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Überweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion, und zwar über den Text des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
Ein Widerspruch gegen die Annahme des Textes des Gesetzes ist nicht erhoben; er ist also angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für oas Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenoerwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den (W Reichshaushalt Nr.
674 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford), für die Petitionen Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
Die Diskussion ist über Kap.
85 Tit.
1, Staatssekretär, wieder eröffnet.
Ich bemerke dazu, daß der Gesetzentwurf, der hierzu eingebracht ist, bei den Einnahmen Kap.
1 Tit.
1 zur Abstimmung in der ersten Lesung kommen wird.
Wir würden eventuell die zweite Lesung daran anschließen können.
Diskutiert kann schon jetzt bet dem Ausgabetitel „Staatssekretär ''darüber werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Herren, wie für alle Betriebe, so hat die lange Dauer des Krieges auch für den Betrieb der Reicbspost recht schwierige Verhältnisse geschaffen.
Die ausgebildeten Kräfte der Post sind in immer größerer Zahl zum Heere einberufen worden, die Transportschwierigkeiten haben sich vergrößert, und es sind auch Schwierigkeiten durch die Einschränkung des Zugverkehrs geschaffen worden.
Wir erkennen diese Schwierigkeiten vollkommen an.
Da aber alle Betriebsleitungen mit solchen Schwierigkeiten zu rechnen haben und sie bewältigen müssen, so erwarten wir auch von der Reichspostverwaltung, daß sie alle Anstrengungen macht, um dieser Schwierigkeiten Herr zu werden.
Nun habe ich den Eindruck, als wenn das in der letzten Zeit der Verwaltung unserer Reichspost nicht immer gelungen wäre.
Denn gerade in der letzten Zeit haben ich die Klagen und die Beschwerden des Publikums über Mängel im Betriebe der Reichspost außerordentlich gehäuft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Beschwerden sind nicht etwa darauf zurückzuführen, lc, wie gestern der Berichterstatter Kollege Meyer (Herford) meinte, daß das Publikum verwöhnt ist und nicht an den Krieg denkt, sondern, wenn man sich diese Beschwerden näher ansieht und selber die Mängel kennt, die zutage getreten sind, so muß man sagen, daß diese Beschwerden zu einem großen Teil berechtigt sind.
Auch große bürgerliche Blätter, die gewohnt sind, sich in solchen Dingen eine gewisse Zurückhaltung aufzuerlegen, haben sich in Verletzten Zeit veranlaßt gefühlt, an den Einrichtungen der Reichspost eine sehr scharfe Kritik zü üben.
Wir haben ja bei allen Einrichtungen unserer Post jetzt über Mängel zu klagen, über Störungen im Fernsprechverkehr, über Verspätungen bei der Bestellung der Briefe und Telegramme; aber die meisten Klagen, meine Herren, haben wir wohl über die Zustände bei der Paketbestellung zu verzeichnen gehabt.
Einen besonderen Unmut hat da die Nichtannahme der Einschreibepakete ausgelöst.
Nun hat die Verwaltung der Reichspost dargelegt, diese Maßnahme sei allein aus technischen Gründen erfolgt und nicht etwa, wie behauptet wurde, um sich die höhere Schadensersatzpflicht vom Halse zu halten.
Ich glaube aber, die technischen Gründe können nicht so schwerwiegend sein, um eine solche Maßnahme zu rechtfertigen.
Denn dem Publikum liegt daran, daß es den vollen Wert der Sendungen, wenn diese verloren gehen oder beschädigt werden, ersetzt bekommt.
Nun sagt die Reichs-Postverwaltung, die Schadensersatzpflicht bestehe auch bei den gewöhnlichen Paketen.
Das ist wohl richtig; aber der springende Punkt ist doch der, daß sie bei den gewöhnlichen Paketen viel geringer ist als bei den Einschreibepaketen.
Ich kann nicht glauben, daß die Arbeitsersparnis durch die Nichtannahme der Einschreibepakete so groß ist.
Denn wenn die nichteingeschriebenen Pakete verloren gehen und Schadensersatzansprüche gestellt werden, dann ist auch ein großer Zeitaufwand notwendig, um fest-lI zustellen, wie hoch der Wert des Paketes war, aus welchen Ursachen es verloren gegangen ist usw.
Wenn man diese Arbeit in Rechnung stellt, dann, glaube ich, ist die Ersparnis an Arbeit, die durch die Nichtannahme der Einschreibepakete eingetreten sein soll, Wohl nicht so groß.
Die Nichtannahme der Einschreibepakete spielt ja gerade jetzt für das Publikum eine sehr große Rolle, weil in der letzten Zeit bedauerlicherweise eine große Anzahl Pakete entweder außerordentlich beschädigt in die Hände der Empfänger gekommen sind, oder sie sind überhaupt verloren gegangen.
Es ist schon im Hauptausschuß bei der Beratung des Postetats gesagt worden, und auch ich kann hier an der bedauerlichen Tatsache nicht vorübergehen, daß in letzter Zeit eine Reihe Pakete durch unredliche Elemente unter dem Personal des Reichspoft entwendet worden sind.
Es ist gar keine Frage, daß durch eine solche bedauerliche Tatsache das Vertrauen zur Reichspost im Publikum außerordentlich erschüttert worden ist.
Wir sind dafür, daß solche unredlichen Elemente rücksichtslos ausgemerzt werden.
Ich bin aber auch der Auffassung: es muß gründlich untersucht werden, ob nicht die bedauerliche Tatsache zu einem Teil auf eine ungenügende Bezahlung des Personals zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wollen solche Vorkommnisse nicht entschuldigen; wir verurteilen sie.
Aber wenn wirklich eine ungenügende Bezahlung die Ursache solcher Tatsache ist, dann erscheint das bis zu einem gewissen Grade menschlich begreiflich, und der Umstand, daß, wenn solche unredlichen Elemente vor Gericht gestellt werden, sie immer ihr Tun mit einer ungenügenden Bezahlung entschuldigen, gibt doch zu denken.
Es gibt besonders zu denken, wenn man die Ziffern hört, die dann als Lohnsatz in diesen Gerichtsverhandlungen angeführt werden.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
2981 (Taubadel, Abgeordneter.)
lX) Im vorigen Jahre hat eine Mehrheit des Reichstags gegen den Widerspruch meiner Fraktion einen Auf.
icklag auf das Porio, die Telephon- und Telegrammgebühren beschlossen.
Das deutsche Volk ist durch diese Erhöhung der Telephon- und Telegraphengebühren bis jetzt schon mit weit über 100 Millionen Mark belastet.
Die Einnahmen für das Porto haben sich, wie gestern festgestellt wurde, in letzter Zeit verringert, und zwar um 2 Prozent.
Es erscheint mir nicht ausgeschlossen, meine Herren, daß diese Verringerung der Einnahmen aus dem Porto mit auf die Erhöhung der Postgebühren zurückzuführen ist.
Es ist gar keine Frage, daß infolge dieser Erhöhung der Postgebühren in viel größerem Maße als bisher statt der Briefe Postkarten geschrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat zweifellos eine Verringerung der Einnahmen der Post zur Folge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch gleichzeitig sagen, daß im Publikum über die außerordentlich schlechte Beschaffenheit des Papiers bei den Pfennig-Postkarten sehr geklagt wird.
Auch die Zusammenstellung der Markenhefte ist nach der Erhöhung der Postgebühren nicht mehr zweckmäßig, und bei einer Neuauflage dieser Markenhefte muß unbedingt auf eine Neuerung mehr Bedacht genommen werden als bisher.
Nun hat im Hauptausschuß Herr Kollege Freiherr v. Gamp gesagt, das Publikum habe eigentlich diese Kriegssteuer sehr gelassen hingenommen, und er hat im Anschluß daran dem Reichsschatzsekretär einen Wink gegeben, daß bei Bedarf von neuen Steuern sehr wohl aus die Post- und Telegrapheugebühren wieder zurückgegriffen werden kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen möchte ich den stärksten Widerspruch erheben.
1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer solchen Steuermacherei wie im vorigen Jahre und leider auch in diesem Jahre darf man dem deutschen Volke nach dem Kriege nicht wieder kommen.
Herr v. Gamp täuscht sich sehr, wenn er glaubt, das Publikum habe diese Erhöhung gelassen hingenommen.
Im Gegenteil: das Publikum ist darüber sehr mißgestimmt.
Der Unmut darüber wäre Wohl noch viel schärfer in die Erscheinung getreten, wenn nicht Millionen unserer Volksgenossen beim Heere ständen und dort die Portofreiheit genössen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber im Zusammenhang damit muß ich auch eine andere Frage berühren.
Das Volk trägt nun wieder geraume Zeit diese neuen schweren Belastungen, und da möchte ich fragen: wie steht es da mit der Aufhebung der Portofreiheit der Landesfiirste ».
Sie ist schon im vorigen Jahre und auch schon früher wiederholt vom Reichstag gefordert Wörden.
In den Mitteilungen des Bundesrats zu den Entschlüssen des Reichstags wird uns gesagt, daß diese Sache jetzt den Ausschüssen 5 und 6 überwiesen sei.
Die Ziffern sollen doch nicht besagen, daß man sie auf 5 bis 6 Jahre in den Ausschüssen vergraben will.
Ich meine, es wäre die höchste Zeit, daß mit diesem Privileg aufgeräumt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ganz entschieden besser gewesen, wenn die Landesfürsten sich entschlossen hätten, schleunigst freiwillig darauf zu verzichten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben sie leider nicht getan, und so sieht das Volk, das in dieser Zeit auf allen Gebieten große Opfer zu bringen hat, die Tatsache, daß die Landesfürsten nicht gewillt sind, freiwillig auf ein Privileg zu verzichten, und das Volk zieht daraus seine Schlüffe.
Die Halbpfennigrechnerei, die bei der Erhöhung (v) der Postgebühren auch beschlossen wurde, hat an den Schaltern schon wiederholt zu unliebsamen Auseinandersetzungen geführt, die für beide Teile, für die Beamten wie für das Publikum, natürlich äußerst unangenehm sind.
Weil wir nun damit rechnen müssen, daß diese Halbepfennigrechnerei noch eine geraume Zeit bestehen bleibt, müssen wir erst recht darauf dringen, daß dazu übergegangen wird, auch V Pfennig-Stücke zu prägen, um diesen unliebsamen Sachen ein Ende zu machen.
Dem vom Hauptausschuß geforderten Gesetzentwurf, wonach die Telegrammgebühren auf Zahlen abgerundet werden sollen, die durch 5 teilbar sind, werden meine Freunde zustimmen.
Bei der Erhöhung der Postgebühren haben wir im vorigen Jahre die Preffetelegramme von der Erhöhung befreit.
Ich.
möchte die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, warum nicht auch die Pressetelegramme, die nach Österreich-Ungarn gehen, von diesem Kriegsaufschlag befreit worden sind.
Im Anfang war das der Fall.
Dann aber ist bald damit aufgeräumt worden, der Kriegsaufschlag muß gezahlt werden.
Ich meine, bei einigermaßen gutem Willen müßte doch in den beiden verbündeten Ländern eine gleich günstige Behandlung der Presse ermöglicht werden können.
Die Frage svielt für die Presse der beiden Länder vor allem deshalb eine große Rolle, weil der telephonische Verkehr der Presse zwischen den beiden Ländern jetzt so gut wie unmöglich ist.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär um Auskunft, ob es sich nicht ermöglichen läßt, eine gleich günstige Behandlung der Presse beider Länder durchzuführen.
Unter der Verspätung bei der Briefbestellung hat in erster Linie die Presse ganz außerordentlich zu leiden, und zwar besonders die Provinzpresse.
Der Mißstand tritt ja am empfindlichsten in der Zeit auf, wo die Parlamente tagen.
1 Die Leser verlangen (v) von den Redakteuren, daß sie schleunigst ihnen das Neueste vorsetzen.
Wenn aber die Redakteure unter der Verspätung der Briefbestellung so zu leiden haben wie jetzt, ist es ihnen ungemein schwer, diesem Verlangen nachzukommen.
Es müßte doch einmal geprüft werden, ob es nicht möglich wäre, diese Schwierigkeiten für die Provinzpreffe dadurch etwas zu beseitigen, daß man die Brieftelegramme für die Presse wieder zuläßt.
Die Verspätung auch bei der Telegrammbestellung ist sehr groß.
Ich will nur ein Beispiel dafür anführen.
Ein Telegramm, das von Berlin aus nach einem 157 Kilometer entfernten Orte aufgegeben war, ist erst nach 5 Stunden in die Hände des Empfängers gelangt.
In einer solchen Zeit kommt man ja mit dem Personenzuge auch an diesen Ort.
Wenn solche Verspätungen bei der Telegrammbestellung zu verzeichnen sind, ist ja in vielen Fällen das Geld für diese Telegramme nutzlos ausgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte einmal die Frage auswerfen, ob denn an solchen Verspätungen bei den Telegrammen die Einrichtungen der Post schuld sind, oder ob sie auf die Zensur zurückzuführen sind, die bei den Telegrammen ausgeübt wird.
Ich habe überhaupt den Eindruck, als wenn in einzelnen Fällen der Postverkehr durch militärische Maßnahmen, meines Erachtens unnötig, erschwert wird.
So wird mir aus Halle a. S. mitgeteilt, daß dort binnen Jahresfrist zum sechsten Male alle Briefkasten auf den Bahnsteigen, in der Bahnhofsvorhalle und in der Poststelle, die sich in der Bahnhofsvorhalle befindet, für Zivilpersonen gesperrt find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dies geschehen auf Anordnung des stellvertretenden Generalkommandos in Magdeburg.
Auf eine Beschwerde 412'2982 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Taubadel.
Abgeordneter.)
(4) hat das stellvertretende Generalkommando mitgeteilt, daß die Poststelle in der Bahnhofsvorhalle verpflichtet sei, die Briefkasten für Zivilpersonen offen zu halten.
Gleichwohl bleiben sie für die Zivilpersonen nach wie vor geschlossen.
Sie können sich denken, meine Herren, daß das für den Verkehr in einer solchen Großstadt und auf einer solchen Durchgangsstation wie Halle den Briefverkehr außerordentlich erschwert, und wir müssen von der Postverwaltung verlangen, daß sie mit allem Nachdruck bei den Militärbehörden darauf dringt, daß solche Erschwerungen des Postverkehrs in Zukunft wegfallen.
Ein besonderes Kapitel war ja immer bei der Beratung des Postetats die Art der Behandlung und der Besoldung der Beamten, leider kein erfreuliches Kapitel, und ich muß sagen, es hat sich auch tm Laufe der Kriegszeit nicht erfreulicher gestaltet.
Jetzt im dritten Kriegsjahr hat sich die Postverwaltung endlich entschlossen, über 14 000 neue Stellen zu schaffen.
Trotzdem bleibt die Tatsache bestehen, daß dadurch die Beförderungsverhältniffe nicht wesentlich verbessert worden sind.
Auch die sehr lange Wartezeit, die die Beamten vor ihrer Anstellung durchzumachen haben, ist durch diese Schaffung neuer Stellen nicht oder so gut wie gar nicht abgekürzt worden.
Wenn es bei dem Etat bleibt, wie er vorgelegt ist, dann bleiben leider sehr viele berechtigte Wünsche der Beamten auch ferner unberücksichtigt.
Aus Elsaß-Lothringen ist mir mitgeteilt worden, daß aus Metz, Diedenhofen und einigen anderen Orten ElsaßLothringens im vorigen Jahre eine Anzahl von Beamten ganz plötzlich nach dem Innern Deutschlands versetzt worden ist.
Da es sich bet diesen gegen ihren Willen versetzten Beamten fast durchweg um geborene ElsaßLothringer handelt, liegt die Wahrscheinlichkeit vor, daß diese plötzlichen Bersetzungen in immerhin so großem Maße aus politischen Gründen erfolgten.
(v) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das der Fall, so müssen wir es aufs schärfste verurteilen.
Für die Versetzungen sollten doch nur dienstliche Gründe maßgebend sein.
Sollte etwa die Postverwaltung der Meinung sein, daß diesen Beamten durch solche Versetzungen eine besonders deutschfreundliche Gesinnung beigebracht werden soll, so täuscht sie sich sehr.
Das wäre ein sehr falscher Weg; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die Beamten empfinden zweifellos diese Versetzung als eine Strafe, die sie nur erbittert.
Weil so viele eingerichtete Kräfte vom Personal der Reichspost zum Heere einberufen wurden, sind im Laufe der Kriegszeit in immer steigendem Maße Frauen und Mädchen in den Postbetrieb eingestellt worden.
Ich greife wohl nicht zu hoch, wenn ich sage, die Zahl der Frauen und Mädchen, die jetzt in den Betrieben der Reichspvst beschäftigt sind, beträgt wohl gegenwärtig schon 80 000.
Die Leistungen dieser in den Betrieben der Reichspost beschäftigten Frauen und Mädchen werden ja allgemein gelobt.
Der Herr Berichterstatter hat gestern einen Einzelfall herausgegriffen, der gewiß bedauerlich ist; aber ich glaube, es ist nicht angängig, diesen Einzelfall zu verallgemeinern.
Im allgemeinen habe ich über die Leistungen der Frauen und Mädchen bei der Reichspost nur Lobenswertes gehört, und man kann ja beobachten, daß sie in vielen Betriebszweigen unserer Reichspost die Männer ersetzen müssen und sie auch vielfach vollständig ersetzen.
Aber, meine Herren, während nun diese Frauen und Mädchen vielfach die gleichen Leistungen wie die Männer verrichten müssen, ist von einer gleichen Bezahlung nicht die Rede.
Ich muß sogar sagen, daß die Bezahlung in vielen Fällen in gar keinem Verhältnis zu den Leistungen steht.
So teilt mir eine Telephonistin, die schon fünf Jahre als solche tätig ist, aus einer Stadt im Westen Deutschlands mit, daß sie jetzt den Dienst eines Assistenten an einem Nebenschalter verrichten muß.
Es handelt sich da um eine sehr verantwortungsvolle Tätigkeit.
Das geht schon daraus hervor, daß die Tageseinnahme an diesem Nebenschalter 5000 bis 8000 Mark beträgt.
Der Schalterdienst wurde bisher von einem Beamten versehen, der ein Monatsgehalt von 'etwa 200 Mark bezieht!
Die Telephonistin, die jetzt mit diesem Dienst betraut ist, bekommt aber nur ein Tagegeld von 2, 90 Mark, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) außerdem ein ganz geringes Mankogeld von 5 Mark im Monat.
Was aber nach meiner Auffassung das Skandalöseste ist, das ist die Tatsache, daß sich diese Dame vor der Übernahme dieser Tätigkeit schriftlich hat verpflichten müssen, keine erhöhten Gehaltsansprüche zu stellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier die Frage auswerfen: ist das auf eine allgemeine Anweisung der Postverwaltung zurückzuführen, oder handelt es sich nur um eine Maßnahme eines unteren Verwaltungsorgans
Auf jeden Fall muß einer solchen Ausnutzung der wirtschaftlichen Notlage der Frauen und Mädchen im Reichsbetriebe ein Ende gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach einer allgemeinen Vereinbarung, die hier im Reichstage getroffen wurde, sollen ja die BesoldungsVerhältnisse der Beamten bei einer anderen Gelegenheit besprochen werden.
Ich will mich dieser Abmachung fügen, ich habe aber schon heute den dringenden Wunsch, daß bei der Regelung der Besoldungsverhältniffe, die bis zu einem gewissen Grade in Aussicht genommen ist, die Wünsche der Postbeamten so weit wie möglich berücksichtigt werden.
Einiges möchte ich aber doch sagen über die Teurungszulagen.
Auch die Postverwaltung ist sich wohl darüber klar, daß, wie sich die ganzen Verhältnisse jetzt zugespitzt haben, eine Erhöhung dieser Teurungszulage erfolgen (v) muß.
Ich möchte mich dabei auf folgende Wünsche beschränken.
Bei der Neuregelung dieser Zulagen müssen diesmal vor allem auch die Ledigen durchweg berücksichtigt werden; auch sie haben unter den Teurungsverhältnissen sehr zu leiden, besonders dann, wenn sie keinen Familienanschluß haben und gezwungen sind, ihre Mahlzeiten in den Gasthäusern einzunehmen.
Leurungszulagen sollten auch durchweg für die Kinder im Alter von 15 bis 18 Jahren gezahlt werden in den Fällen, wo diese Kinder über kein nennenswertes Einkommen verfügen.
Dieser Ausdruck „kein nennenswertes Einkommen ''ist freilich sehr dehnbar, und es wird sich deshalb als notwendig erweisen, gewisse Richtlinien aufzustellen, um engherzigen Auslegungen dieses Begriffs bei den unteren Behörden einen Riegel vorzuschieben.
Bei der Neuregelung der Teurungszulagen müssen auch die Ruhegehaltsempfänger berücksichtigt werden.
Meine Herren, ich möchte nicht wünschen, daß die Frage der Teurungszulagen etwa in der Weise geregelt wird, wie es nach einer mir zugegangenen Mitteilung in Hamburg geschieht.
Dort hat die Postverwaltung den Heizern, die einen Tagelohn von 4, 50 Mark beziehen, täglich 40 Pfennig in Abzug gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht im Monat einen Abzug von 12 Mark aus, und diese abgezogenen 12 Mark hat dann die Postverwaltung in Hamburg am Monatsschluß den Heizern „großmütig ''wieder als Teurungszulage gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier offenbar um einen bedauerlichen Mißgriff einer unteren Behörde, dem aber schleunigst ein Ende gemacht werden sollte.
Die Frage der Kriegsverletzten spielt ja in immer steigendem Maße eine sehr wichtige Rolle.
Wir haben Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
2983 (Taubadel, Abgeordneter.)
(L.) immer verlangt, daß bei der Beschäftigung von Kriegsoerletzten die Reichsbetriebe den Privatbetrieben mit gutem Beispiel vorangehen sollen.
Das scheint mir bei der Reichspostverwaltung nicht durchweg der Fall zu sein.
Mir ist ein Fall zu Ohren gekommen, wo auf dem Postamt V hier in Berlin einem Kriegsverletzten, der wünschte, im Botendienst beschäftigt zu werden, mitgeteilt wurde, es bestehe eine Verfügung, wonach im Botendienst nur weibliche Personen beschäftigt werden dürsten und daher Kriegsverletzte nicht eingestellt werden könnten.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär um Auskunft darüber, ob von ihm aus eine solche Verfügung ergangen ist.
Wenn das zutreffen würde, würde ich es im höchsten Grade bedauern und wünschen, daß die Verfügung sobald wie möglich wieder aufgehoben wird.
Von außerordentlich großer Wichtigkeit ist gerade in der jetzigen Zeit die Entlohnung der Hilfskräfte.
Infolge der zahlreichen Einberufungen der eingerichteten Kräfte zum Heeresdienst haben immer mehr Hilfskräfte eingestellt werden müssen, und ihre Zahl beträgt jetzt im Postbetriebe etwa 120 000.
Nahezu 50 Prozent des Personals bei der Reichspost bestehen jetzt aus Hilfskräften.
Es ist gar keine Frage, daß von der Leistungsfähigkeit dieser Hilfskräfte außerordentlich viel abhängt, ob der Postbetrieb gut funktioniert.
Die Frage der Entlohnung der Hilfskräfte ist daher eine solche, die nicht nur die Hilfskräfte selbst, sondern auch die Allgemeinheit in großem Maße interessiert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagte bei der Beratung des Postetats im Hauptausschuß der Herr Staatssekretär, die Tagegelder dieser Hilfskräfte seien verschiedentlich außerordentlich erhöht worden, sie seien in einigen Fällen schon so hoch, daß sie das Tagegeld eines Assistenten überschreiten.
Ich meine doch, nach solchen Gesichtspunkten kann die Frage nicht ö) geprüft werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in einigen Fällen der Tagelohn einer Hilfskraft den Tagelohn eines Assistenten übersteigt, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß der Tagelohn der Hilfsftaft hoch genug ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern man könnte vielleicht im Gegenteil sagen, das Tagegeld des Assistenten ist dann zu niedrig.
Aber ich meine, nach solchen Gesichtspunkten kann man die ganze Sache nicht beurteilen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern bei der Beurteilung dieser Frage ist folgendes ausschlaggebend: sind die Hilfskräfte bei der Bezahlung imstande, eine menschenwürdige Existenz zu stiften
und ist die Postverwaltung imstande, bei solcher Bezahlung auf die Dauer gute und brauchbare Hilfskräfte zuhalten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind, meine ich, die beiden Fragen, nach denen man die Bezahlung der Hilfskräfte regeln muß.
Bei den letzigen Löhnen ist aber beides nicht zu erreichen.
Die täglichen Löhne der männlichen Hilfskräfte bewegen sich zwischen 4 Mark, 4, 50 Mark und 5 Mark.
Bei den weiblichen sind sie entsprechend niedriger.
Es ist mir sogar mitgeteilt worden, daß männliche Aushelfer noch mit einem Grundlohn von 3 Mark pro Tag abgespeist werden.
Eine Hilfskraft, die auf dem Lande in Mitteldeutschland beschäftigt ist und Geld, Briefe und Pakete auszutragen hat, teilt mir zum Beispiel mit, daß sie nur einen Grundlohn von 3 Mark pro Tag bekomme.
Es ist gar kein Zweifel, daß ein solcher niedriger Lohn nicht im entferntesten dazu ausreicht, eine menschenwürdige Existenz zu fristen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Folge einer so niedrigen Bezahlung ist, daß sich die Arbeitskräfte immer mehr vom Postbetriebe abwenden und in solche Betriebe gehen, die bessere Gehälter be- (O) zahlen.
Dazu kommt noch eine Klage, die ich schon im vorigen Jahre vortragen mußte und die ich heute wiederholen muß, nämlich die Klage der Aushelfer, daß sie überstunden eisten müssen, aber dafür bis heute keine besondere Entchädigung bekommen.
Die Aushelfer bei der Feldpostammelstelle in Halle haben um die Weihnachtszeit in großer Zahl bei einem Tagelohn von 5 Mark Überstunden leisten müssen; sie sind oft täglich 11 bis 12 Stunden beschäftigt worden, ohne daß ihnen für die Überstunden die geringste Entschädigung gegeben worden wäre.
Wie in jedem anderen Betriebe eine solche Mehrarbeit bezahlt werden muß, muß sich auch die Postverwaltung endlich entschließen, solche Mehrarbeit zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zum Schluffe die Postverwaltung bitten, der Frage der Entlohnung der Hilfskräfte die größte Beachtung entgegenzubringen; denn von ihr hängt viel davon ab, daß wir im Reichspostbetriebe wieder geordnete Verhältnisse bekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde anerkennen die gewaltigen Leistungen auf dem vielseitigen, ungeheuren Arbeitsgebiet, das die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in diesem Weltkriege zu bewältigen hat.
Sie anerkennen besonders die trefflichen Leistungen der Feldpost, deren Wohltat am meisten unsere tapferen Feldgrauen draußen und deren Angehörige hier in der Heimat empfinden.
Sie anerkennen mit den Feldgrauen und den Lieben in der Heimat das stille und unermüdliche Wirken so vieler wackerer Männer draußen, die vielfach in gefahrvoller Umgebung zum (w Besten der Feldgrauen und ihrer Lieben daheim wirken.
Den Leistungen der Feldpost reihen sich würdig die Leistungen an, die unsere Post in der Etappe, in den besetzten Gebieten vollbringt.
Rückhaltlose Anerkennung aber verdient vor allem die Arbeit und Leistung der Post- und Telegraphenbeamten in der Heimat.
Die Leistungen der Post- und Telegraphenbeamten im Heimatlande verdienen um so größere Anerkennung bei der wirtschaftlichen Bedrängnis der Jetztzeit und bei den zum größten Teil sehr traurigen Beförderungsverhältnissen der Beamten.
Freilich fehlt es naturgemäß zurzeit, da sehr viele Post- und Telegraphenbeamte im Felde stehen, vielfach an geschultem Personal, und da treten selbstverständlich auch Mängel und Minderleistungen hier und da hervor.
Es ist indessen nicht zu verkennen, daß die Verwaltung bkmüht gewesen und immer weiter bestrebt ist, mit allen Mitteln dahin zu wirken, diese Mängel zu beseitigen.
Hierbei darf aber auch nicht vergessen werden, daß solche Mängel vielfach auf den Umstand zurückzuführen sind, daß die Beamten und Angestellten eine große Mehrarbeit leisten müssen.
Gerade mit Rücksicht hierauf entspräche es meines Erachtens der Billigkeit, wenn nun auch, selbst während des Weltkriegs, einer Reihe von berechtigten Wünschen der Postund Telegraphenbeamten endlich entsprochen würde.
(Sehr richtig!)
Ich will in diesem Zusammenhange nicht des näheren auf die Besoldungs- und Beförderungswünsche der Beamten eingehen.
Es wird sich ja, wie das der Herr Vorredner auch schon betonte, in Bälde Gelegenheit zu einer Aussprache über diese Dinge an dieser Stelle bieten.
Bekanntlich sind im Reichshaushaltsausschuß diese Fragen ausgeschaltet worden und sollen demnächst in besonderer Beratung erörtert werden.
Ich verrate auch kein 2984 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
('Hacken, Abgeordneter.)
(4) Geheimnis, wenn ich ausspreche, daß in letzter Zeit interfraktionelle Besprechungen stattgefunden haben, die sich mit diesem Gegenstände befaßten, und daß diese Angelegenheit in Bälde spruchreif sein dürste.
Ich will deshalb nicht reden von den notwendigen Gehaltserhöhungen der gehobenen Unterbeamten, der Oberpostschaffner, den Wünschen der Postgehilfinnen bei den Postämtern dritter Klasse, den Wünschen der Telegraphenmechaniker, Hilssmechaniker, der Obertelegraphensekretäre und anderer.
Es wird sich ierzu, wie gesagt, in Bälde Gelegenheit finden.
Nur as eine möchte ich doch betonen: lediglich einem Akte der Gerechtigkeit würde es entsprechen, wenn die durch das Scheitern der dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes in der vom Reichstag am 18.
Mai 1914 beschlossenen Fassung benachteiligten Beamten: das sind bei der Post: die Oberpostschaffner und die höheren Beamten, bei anderen Reichsämtern: die Deckoffiziere, die Registratoren, die Buchführer im Kriegsministerium und andere, nun endlich baldigst zu ihrem Rechte kommen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Anerkannt aber soll werden, daß in bezug auf die fortlaufenden Kriegsbeihilfen die Reichsregierung eine Besserung hat eintreten lassen, indem sie den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses auf diesem Gebiete folgte.
Es ist, wie ich mir habe berichten lassen, vom 1.
April ab eine nicht unwesentliche Erhöhung, analog den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses, erfolgt.
Wir freuen uns darüber, daß die Reichsregierung in diesem Falle die Initiative ergriffen hat.
Die Verhältnisse drängten aber auch dazu.
Ohne Neid haben die Fraktionen des Reichstags dem Abgeordnetenhause und der Reichsregierung den Vortritt eingeräumt.
Übrigens war der Reichstag auch infolge seiner Vertagung nicht in der Lage, seinerseits die Sache zuerst in Angriff zu nehmen.
Indessen, das eine steht (s) fest: die Fraktionen des Reichtags würden es nicht unterlassen haben, einmütig ihrerseits, wie sie es auch in den Vorjahren getan haben, mit Anträgen auf dem Plane zu erscheinen, wenn nicht erfreulicherweise die Reichsregierung bereits vorgegangen wäre.
Bezüglich der Teurungszulagen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, finden noch Verhandlungen in dem interfraktionellen Ausschuß statt; und werden wir bei der demnächstigen Besprechung der Dinge hier im Reichstag über eine entsprechende Erhöhung der Teurungszulagen eventuell des Näheren zu reden haben.
Meine politischen Freunde sind hierfür unbedingt zu haben.
(Bravo I) Daß ein dankenswerter Schritt mit dieser Erhöhung der fortlaufenden Kriegsbeihilfen geschehen ist, das soll ich wiederhole es nicht verkannt werden.
Allein die vielseitigen und schwierigen Fragen der Besoldung und Beförderung der Beamten sind damit nicht aus dem Wege geräumt.
Mindestens die Beseitigung einer Reihe von Härten und Ungleichheiten müßte selbst während des Krieges möglich sein; und nach dem Kriege müßte an eine Reform herangetreten werden, die in die Worte gekleidet werden kann: Vereinfachung der Verwaltung im Reiche, und auch in Preußen, nach den Gesichtspunkten der Ersparnis im ganzen und der Besserstellung der Beamten.
(Bravo!
und sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Und nun einige Worte zum Etat!
Dem einmütigen Wunsche des Reichstags im vorigen Jahre, im Interesse einer geordneten Weiterführung des Dienstes und im Interesse der immer ungünstiger werdenden Beförderungsverhältnisse der Post- und Telegraphenbeamten, sobald als irgend möglich, neue etatsmäßige Stellen in den Reichshaushaltsetat einzusetzen, ist im vorliegenden Etat durch Einstellung von 14165 Stellen, wenigstens einigermaßen, entsprochen worden.
Es ist aber schon von dem v) Herrn Vorredner, und gestern auch von dem Herrn Berichterstatter, darauf hingewiesen worden, daß diese neuen Stellen die große Wartezeit der Beamten in keiner Weise beeinflussen, also auch nicht abkürzen.
Bei den Sekretären, Obersekretären und Postmeistern sollen gegenüber dem Vorjahre gar keine Verbesserungen eingetreten sein.
Viel günstigerer soll es auch nicht bei den Assistenten stehen; keine Verbesserungen sollen sich auch bei den Post- und Telegraphengehilfinneu ergeben.
über die Lage der höheren Beamten will ich nicht sprechen, sie ist männiglich bekannt.
Ohne durchlaufende Staffelung dürste überhaupt bei den höheren Beamten keine durchgreifende Besserung möglich sein.
Hervorzuheben ist ferner, daß ein höherer Betrag als im Vorjahre zur Errichtung und zum Ankauf von Wohngebäuden in den Etat eingestellt ist.
Hierdurch wird der Wohnungsfürsorge von seiten der Reichspostverwaltung Rechnung getragen.
Diese Tätigkeit ist sicherlich für viele Beamte sehr segensreich, und es ist deshalb der Wunsch wohl am Platze, daß die Reichspost- und Telegraphenverwaltung die Wohnungsfürsorge auch fürderhin durch den Bau von Kleinwohnungen immer mehr fördern möge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will dann noch mit wenigen Worten auf einige Mißstände zu sprechen kommen.
Da möchte ich zuerst hinweisen auf das Krankengeld für die Post- und Telegraphengehilfinnen, das außerordentlich niedrig ist.
Auf diesem Gebiete muß unbedingt eine Besserung eintreten.
Das könnte dadurch geschehen, daß die Verwaltung einen Zuschuß zum Krankengeld gäbe.
Dann ist bereits von den beiden Herren Vorrednern und ich möchte das meinerseits auch unterstreichen von einer Erhöhung der Tagegelder für die diätarisch beschäftigten Angestellten gesprochen worden.
Auch diese Erhöhung müßte erfolgen; sie ist unbedingt erforderlich.
V) Es ist ferner gesprochen worden von den Aushelferlöhnen und es ist betont worden, daß diese zu gering seien.
Jedenfalls ist meines Erachtens der Vorschlag sehr erwägungs- und beachtenswert, den der Herr Berichterstatter gestern bezüglich dieser Frage gemacht hat, daß man nämlich wenigstens die Löhne derjenigen Äushelfer erhöhen solle, welche sich schon längere Zeit im Dienste befinden, um auf diese Weise auf sie einzuwirken, daß sie im Dienste bleiben.
Auch ein Berpflegungszuschuß für die Bahnpostbeamten wäre am Platze.
Ferner müßte die Amtskostenoergütung für die Postagenten mit Rücksicht auf die herrschende Teurung auch erhöht werden.
Weiter ist im Reichshaushaltsausschuß davon die Rede gewesen, daß eine Abkürzung der Borbereitungszeit für die im Felde stehenden Gehilfen notwendig sei.
Auch das möchte ich besonders hervorheben und unterstreichen.
Diese Forderung wird immer dringlicher, je länger der Krieg dauert.
Es müßte wenigstens eine Anrechnung entsprechender Dienstjahre für die Kriegsteilnehmer in Aussicht genommen werden.
Es läßt sich aber auch gar nicht einsehen, weshalb hier im Reich bei der Post- und Telegraphenverwaltung anders verfahren werden soll, als es in Preußen geschieht.
Bekanntlich ist man in dieser Beziehung in Preußen bei den Juristen und bei den Medizinern schon längst vorgegangen und hat Abhilfe geschaffen.
Erfreulich war es, in der Kommission zu hören, daß in bezug auf die Warnung vor der Annahme zu vieler Anwärter der Herr Unterstaatssekretär Exzellenz Granzow erklärte: „Wir können uns jetzt bei der Unsicherheit der Verhältnisse nicht mit vielen Anwärtern belasten, weil wir nicht übersehen können, wieviel Kriegsteilnehmer uns zuReichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
2985 (Racke », Abgeordneter.)
M gehen werden.
Ich habe gesagt: erfreulich ist dieser Ausspruch, und zwar deshalb, weil dadurch vermieden wird, daß wir in Verhältnisse zurückfallen, die wir früher sooft haben beklagen müssen.
Ferner ist in derKommission hervorgehoben worden, daß peinliche, kleinliche Ermittlungen in der Frage der Kriegsbeihilfen für Post- und Telegraphengehilfinnen, die mit ihren Angehörigen in einem gemeinsamen Hausstande leben, vorkommen.
Auch da muß Abhilfe geschaffen werden.
Nun weiß ich ja, daß derartige Vorkommnisse nicht den Absichten der Reichspostverwaltung entsprechen.
Nach ihrer Absicht soll die Feststellung des Bedürfnisses in großzügiger Weise erfolgen.
Es ist anzuerkennen, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltuug in anderen Fällen in ihren Verfügungen klipp und klar ausgesprochen hat, daß kleinliche, ins einzelne gehende Ermittlungen vermieden werden sollen.
Aber tatsächlich kommen derartige Dinge bei den Unterbehörden vor, auch heute noch vor, und es wäre deshalb unbedingt notwendig, daß bei den Nachgeordneten Behörden seitens der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung dahin gewirkt wird, daß derartige Mißstände beseitigt werden, daß also derartige Vorkommnisse sich nicht wiederholen.
Es ist dann soeben seitens des Herrn Vorredners von der Wiedereinführung der Einschreibepakete gesprochen worden.
Auch in der Kommission ist dies der Fall gewesen.
Es ist dabei von den technischen Gründen die Rede gewesen, die die Reichspostverwaltung gegen die Einführung der Einschreibepakete ins Feld geführt hat.
Ich kann mich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß die Gründe, die in der Kommission seitens der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung angeführt worden sind, berechtigt sind.
Aber ich mochte doch dem Wunsche Ausdruck verleihen, daß die Reichspostverwaltnng der Forderung nach Wiedereinführung der Einschreibepakete, sobald die technischen Hemmnisse einigermaßen beseitigt sind, d. h. also, sobald als möglich, (L) Folge geben möge.
Auch eine schnellere Erledigung der Telephongefpräche und eine schnellere Beförderung der Telegramme wieder herbeizuführen, möge die Reichspostverwaltung sich unbedingt angelegen sein lassen und, sobald es irgend möglich ist, diese Verbesserung bewerkstelligen.
Ich verkenne nicht, daß zurzeit bedeutende Schwierigkeiten im Wege stehen.
Aber auch diese müssen sich beseitigen lassen, und sie sind ja auch zum Teil schon beseitigt worden.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, den der Herr Vorredner eingenommen hat, indem er sagte, die Verhältnisse seien immer schlimmer geworden, sondern ich kann auf Grund meiner Erfahrung nur feststellen, daß wir einer langsamen Besserung entgegengehen.
Ich möchte dann noch ein Wort der Anerkennung für die Fürsorge aussprechen, welche die Reichspostverwaltung den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen gefallener Kriegsteilnehmer zuwendet.
Ich knüpfe daran den Wunsch, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung auch fürderhin darin fortfahren möge, möglichst vielen Kriegsbeschädigten bei der Post Beschäftigung zu verschaffen und insbesondere beim Aushilfsdienst möglichst die Frauen und Kinder von Kriegsteilnehmern anzustellen.
Ich möchte dann noch ein Wort über die Brotration sagen.
Mir sind Klagen zu Ohren gekommen, daß bei einigen Postämtern, speziell bei den Postämtern auf den Bahnhöfen, wo die Leute recht große und schwere Arbeit zu leisten haben, wo sie vielen Früh-, Spät- und Nachtdienst zu verrichten haben, die Beamten und Angestellten bezüglich der Brotration nicht wie die Rüstungsarbeiter, wie die Schwerarbeiter behandelt werden, daß ihnen also die erhöhte Brotration nicht zuteil wird.
Soviel ich habe m Erfahrung bringen können, liegt die Schuld hieran meistens bei den Vorstehern der betreffenden Postämter.
Sie sind meines Erachtens nicht energisch genug bei den betreffenden Gemeinden oder städtischen Lebensmittel »(L) versorgungsstellen vorstellig geworden.
Ich möchte dringend darauf hinweisen, daß hier unbedingt Abhilfe geschaffen werden muß, damit diese Leute, die schwer arbeiten müssen, auch die erhöhte Brotration erhalten, genau wie die Schwerarbeiter in der Industrie.
Diese Beamten und Angestellten empfinden diesen Mangel um so schwerer, weil sie gerade in den besagten Ämtern, nämlich in den Postämtern auf den Bahnhöfen, mit den Eisenbahnbeamten und -angestellten zusammen arbeiten, die diese erhöhte Bratration bekommen.
Ich glaube, es bedarf nur dieses Hinweises, um auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen.
Dann habe ich aber noch eine Sache vorzutragen, die in das Gebiet der Handwerkerpolitik hineinschlägt.
Ich habe mir im vorigen Jahre erlaubt, einen Wunsch der Zentralstelle der an öffentlichen Lieferungen beteiligten Schneidervereinigungen zu Berlin im Reichshaushaltsausschuß vorzutragen, und auch hier im Plenum des Reichstags zu vertreten, damit eben die beteiligten Schneidervereinigungen von den Erklärungen der Reichspostverwaltung Kenntnis bekommen sollten, die Forderung nämlich, daß denjenigen Lieferern, welche durch den Druck der Verhältnisse gezwungen waren, einen Teil der Dienstkleider während des Krieges zu Vertragspreisen zu liefern, der nachweisbare Schaden ersetzt werden möge.
Damals ist in der Kommission eine zufriedenstellende Antwort gegeben worden.
Als ich dann hier im Plenum des Reichstags diese Angelegenheit zur Sprache brachte, hat der Herr Staatssekretär selbst erklärt, die Verwaltung sei nicht über das Vorgetragene unterrichtet; es würden aber Ermittlungen angestellt werden, wie die Verhältnisse bei den einzelnen Oberpostdireklionen lägen.
Tatsächlich sind dann auch bei den Oberpostdirektionen Ermittlungen angestellt worden.
Die beteiligten Schneidervereinigungen, unter anderen in Cöln, Düsseldorf, Liegnitz, Halle, Frankfurt a. O., haben (v) ihren Schaden unter Beifügung einwandfreier Unterlagen nachgewiesen, haben aber seitdem nichts mehr davon gehört.
Darauf hat sich der Verband an das Reichspostamt selbst gewandt.
Infolge dieser Eingabe an das Reichspostamt haben die einzelnen Oberpostdirektionen mit den Schneidervereinigungen verhandelt.
Dabei haben sich die Oberpostdirektionen merkwürdigerweise auf den Standpunkt gestellt, daß die Zusage des Herrn Staatssekretärs sich lediglich auf die Anstellung von Ermittlungen beschränkt habe, daß aber keineswegs eine Zusage wegen Ersatz des nachgewiesenen Schadens erfolgt sei.
Eine gleiche Antwort hat im Reichspostamt ein Ministerialdirektor gegeben, der sich auch auf diesen meines Erachtens völlig unhaltbaren Standpunkt gestellt hat.
(Sehr richtig!)
Ich frage: was sollen denn Ermittlungen überhaupt für einen Zweck haben, wenn nicht auch der Schaden ersetzt werden soll
(Sehr richtig!)
Dazu kommt noch die zufriedenstellende Erklärung, die mir auf meine Anfrage im Reichshaushaltsausschuß im vorigen Jahre von seiten der Reichspostverwaltung gegeben worden ist.
Ich bitte daher die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung dringend, sich über diese Angelegenheit auszusprechen und die Bedenken, die nun bei den Beteiligten entstanden sind, zerstreuen zu helfen.
Ich glaube kaum, daß die Reichspostverwaltung den bisherigen Standpunkt beibehalten wird, sondern daß sie sich auf den vernünftigen Standpunkt stellen muß, daß die festgestellten Entschädigungen auch gezahlt werden müssen.
So viel hierüber.
Meine Herren, ich schließe meine kurzen Erörterungen mit dem Wunsche, daß die deutsche Reichspost auch weiterhin segensreich wirken möge für unsere Feldgrauen draußen und damit auch für deren Lieben hier in der 2986 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Nacken.
Abgeordneter.)
(4) Heimat.
Ich schließe weiter mit dem Wunsche, daß die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung als Verkehrsinstitut ersten Ranges, als hervorragende und bedeutsame Verkehrseinrichtung sich weiter vervollkommne, entwickle und entfalte, auch während des Weltkrieges, um Handel, Industrie und Verkehr die Wege zu ebnen, besonders in der sicherlich nicht leichten, hoffentlich bald bevorstehenden Übergangszeit aus der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hubrich (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, dem Dank und der Anerkennung, die gestern der Herr Berichterstatter und heute der Herr Abgeordnete Nacken der gesamten Postbeamtenschaft für ihre Tätigkeit während des Krieges in warmherzigen Worten ausgesprochen haben, schließe ich mich namens meiner politischen Freunde in vollem Umfange an.
(Zustimmung links.)
Auch wir erkennen gern an, daß die Post- und Telegraphenbeamtenschaft aller Grade bemüht gewesen ist, ihren Aufgaben innerhalb der durch die gegenwärtigen Verhältnisse gezogenen Grenzen nach Möglichkeit gerecht zu werden, und daß sie unter Anspannung aller ihrer Kräfte bestrebt gewesen ist, den Post- und Telegraphenverkehr tunlichst in geregelten Bahnen zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Dank gilt allen Beamten und Unterbeamten sowohl hier in der Heimat als draußen an der Front bei den Feldpostanstalten und in den besetzten feindlichen Gebieten.
Er wird auch dadurch nicht eingeschränkt, daß sich im heimischen Dienste jetzt mancherlei in Friedenszeiten unbekannte Mängel zeigen, daß die Schnelligkeit der Be (v) förderung von Postsendungen und Telegrammen, an die wir in Friedenszeiten gewöhnt waren, eine gewisse Minderung, vielfach sogar eine empfindliche Beeinträchtigung erfahren hat, daß der Fernsprechverkehr sich nicht mehr so glatt abwickelt wie in Friedenszeiten, und daß auch die Sicherheit der der Post anvertrauten Sendungen vor Verlust und Beraubung nicht mehr die altgewohnte ist.
Wir kennen die Gründe dieser an sich unerfreulichen Erscheinungen wir wissen, daß der Eisenbahnverkehr, von dem der Postverkehr in erster Linie abhängt, wesentliche Einschränkungen erfahren hat, daß Telegraphen- und Fernsprechleitungen in weitem Umfange für militärische Zwecke in Anspruch genommen werden, und daß der militärische Nachrichtendienst den privaten Telegraphen- und Fernsprechverkehr in die zweite Linie drängt.
Aus den gestrigen Darlegungen des Herrn Berichterstatters haben wir entnommen, daß die Postverwaltung mehr als 107 ooo Mann ihres geschulten Fachpersonals das sind nach dem Friedensstand berechnet etwa V, Armeekorps zur Verteidigung des Vaterlandes freigegeben hat und an Stelle des in langjähriger Übung eingearbeiteten Fachpersonals 120 000 ungeschulte, vom Geiste und den Traditionen des Beamtenstandes unberührte Hilfskräfte hat einstellen müssen.
Das alles vergegenwärtigen wir uns bei der Beurteilung der zahlreichen und nicht unberechtigten Klagen des Publikums über die Einschränkung, Unzulänglichkeit und Unsicherheit des Verkehrswesens in dieser schweren Zeit und legen es deshalb dem ständigen Personal nicht zur Last.
Im Gegenteil, die Wertschätzung, die meine politischen Freunde, wie überhaupt der gesamte Reichstag, der Post- und Telegraphenbeamtenschaft immer hat zuteil werden lassen, hat sich durch diese indieser Zeit offen zutage tretenden Mängel und Klagen nur verstärkt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sind durch die Tatsachen besser noch als bisher be- (v) lehrt worden, in welch hohem Maße das deutsche Volk an der Leistungsfähigkeit, Treue und Zuverlässigkeit seines Beamtenstandes interessiert ist.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts im Hauptausschuß darauf hinwies, daß eines Morgens 50 weibliche Hilfspostillione sich weigerten, den Kutscherbock zu besteigen und die Paketbestellfahrten anzutreten, weil es ihnen zu kalt sei, so kennzeichnet dieses kleine Vorkommnis besser als alles andere den Unterschied, der zwischen dem ständigen Beamtenpersonal und den Hilfskräften in der Auffassung der Pflichten besteht: dort unbegrenzte Hingabe an den Dienst, hier ein Jndenvordergrundstellen des persönlichen Wohls.
Diese Erkenntnis hält uns natürlich nicht ab, auch der Tätigkeit der Hilfskräfte, der männlichen sowohl wie der weiblichen, unsern Dank zu zollen, indem wir gern anerkennen, daß auch sie im großen und ganzen bemüht gewesen sind, sich in das ihnen fremde Arbeitsgebiet hineinzufinden und ihr Bestes zu leisten.
Uber sein Können hinaus ist nun einmal niemand verpflichtet.
So wenig jemand Eisenbahnbeamter wird, indem er Kniehosen anzieht und die Eisenbahnermütze aufsetzt, so wenig ist er Postbeamter, wenn er eine Armbinde anlegt und die Postmütze aufsetzt.
Selbst die einfachsten Geschäfte erfordern eine gewisse Ausbildung und zu ihrer zufriedenstellenden Wahrnehmung eine längere Erfahrung, (sehr richtig!
links) über die die zudem noch häufig wechselnden Aushilfskräfte naturgemäß nicht verfügen können.
Die Aushilfskräfte klagen auch selber, daß ihre Ausbildungszeit allzu kurz bemessen ist.
Sie beschweren sich darüber, daß sie nach nur vierzehntägiger Ausbildung beispielsweise im Schalterdienst beschäftigt werden, wo sie einen beträchtlichen Geldverkehr zu bewältigen haben.
Ohne die genügende Qbung im Kassendienst, der durch den Mangel an Wechselgeld, das Überwiegen der Papierzahlungsmittel und die Unmenge (v) verschiedener Wertzeichensorten selbst für den gewandtesten Kassenbeamten außerordentlich an Schwierigkeiten zugenommen hat, wird ihnen eine Verantwortlichkeit, 4 für Geld und Geldeswert aufgebürdet, die sie nicht tragen können.
1 Die Folgen sind nicht selten ganz erhebliche Kassenminderbeträge, die sie aus ihren für die heutigen Lebensverhältuisse doch nur recht bescheidenen Löhnen decken müssen.
Wird schon von dem ständigen Beamtenpersonal die rigorose Einziehung der Kassenminderbeträge bis auf den letzten Pfennig als eine Härte empfunden: bei dem ungeübten Aushilfspersonal steigert sie sich zur Unerträglichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Wünsche um Verbesserungen der Postbetriebseinrichtungen, um Erleichterung und Verbilligung des Verkehrs zu äußern, soweit sie Mehrausgaben oder Mindereinnahmen im Gefolge haben, ist die gegenwärtige Zeit nicht geeignet.
Ich beschränke mich daher darauf, zwei Anregungen vorzutragen und zu unterstützen, die schon von anderer Seite, insbesondere auch von den Altesten der Kaufmannschaft in Berlin, gemacht sind, an deren Spitze unser verehrter Herr Präsident steht, und die mir empfehlenswert und auch in gegenwärtiger Zeit durchführbar erscheinen.
Der eine Punkt betrifft die Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs durch Verbilligung des Postscheckverkehrs inzweifacherBeziehung.
Während Zahlkarten in beliebiger Anzahl und Höhe des Betrags, mit einem roten Reichsbankscheck auf die Generalpostkasse lautend, dem Absender keine Gebühren verursachen, wenn sie beim Postscheckamt aufgeliefert werden, wird bei Benutzung von Sammelschecks oder Sammelüberweisungen eine Gebühr erhoben, die nach den Einzelaufträgen jedes Sammelschecks oder jeder Sammelüberweisung berechnet wird.
Um die Benutzung der Sammelschecks und der Sammelüberweisungen Reichstag.
99.
Sitzung.
Domlerstag den 3.
Mai 1917.
(Hubrich tOberbarnim), Abgeordneter.)
(L) auch in den Kreisen der Inhaber von Postscheckkonten, die kein Reichsbankgirokonto haben, zu erleichtern und auszubreiten, möchte sich hierfür die Erhebung einer einfach, vielleicht init der Anzahl der Aufträge abnehmenden Gebühr empfehlen.
Im weitern wäre es wünschenswert, die Gebühren in Wegfall zu bringen, die in Höhe des Ortsportos für den Verkehr des Postscheckkontoinhabers mit dem Postscheckamt erhoben werden.
Diese Portokosten sind es insbesondere, die die im Interesse des bargeldlosen Zahlungsverkehrs so wünschenswerte Ausdehnung des Postscheckwesens außerordentlich beeinträchtigen und deren Wegfall, auch nach Meinung Sachverständiger aus Handel und Gewerbe, zur Popularisierung des Postscheckverkehrs wesentlich beitragen würde.
Der dadurch entstehende Einnahmeausfall an Postgebühren würde durch erhöhte Zinseinnahmen aus dem Postscheckverkehr zum größten Teil, wenn nicht völlig wieder ausgeglichen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die zweite Anregung betrifft die Erleichterung und Beschleunigung der Briefbestellung durch Einführung und Anbringung von Hausbriefkasten.
Ich weiß, daß solche Einrichtungen schon in manchen Orten bestehen, aber eine größere Ausdehnung hat die Einrichtung bisher nicht gesunden.
Aus einer dem Petitionsausschuß vorliegenden Eingabe eines Fabrikanten solcher Hausbriefkasten geht auch hetvor, daß die Einrichtung der Postverwaltung durchaus erwünscht ist, weil dadurch, wie es in dem Bescheide des Reichspostamts heißt, „zum Nutzen der Allgemeinheit die Briefbestellung vereinfacht und erheblich beschleunigt werden würde ''.
Das Reichspostamt glaubt aber, nachdem dem Fabrikanten erteilten Bescheide, „nicht in der Lage zu sein, die Hausbesitzer und Mieter zur Anbringung solcher Hausbriefkasten anzuhalten oder bei der Einführung von solchen mitzuwirken ''.
Daß die PostverWallung nicht berechtigt ist, die Hausbesitzer und Mieter zur Anbringung solcher Hausbriefkasten anzuhalten, ist richtig, insofern dieses „Anhalten ''im Sinne eines Zwanges gedacht ist, nicht zutreffend aber, sofern es im Sinne des Anregens und des Empfehlens zu verstehen ist. '
Ganz unverständlich aber erscheint es mir, daß die Postverwaltung außerstande sein soll, bei der Einführung von Hausbriefkasten mitzuwirken.
An der Einführung solcher Kasten haben weder die Hausbesitzer noch die Mieter ein eigenes Interesse; das ganze Interesse liegt ausschließlich bei der Postverwaltung.
Die Hauswirte und die Mieter laden sich bei der Einführung der Kasten nur Unbequemlichkeiten insofern auf, als sie ihre Briefsendungen, die ihnen jetzt in die Wohnungen zugestellt werden, künftig aus den im Erdgeschoß, an der Außenseite der Häuser oder an den Vorgärten angebrachten Briefkasten abholen müßten.
Die Postverwallung dagegen erzielte namentlich in den Großstädten mit ihren vierund fünfgeschossigen Häusern eine sehr beträchtliche Beschleunigung der Bestellung und damit eine erhebliche Ersparnis an Bestellkräften.

(Sehr richtig!
links.)
Sie allein hat- also den Vorteil und sie allein hätte deshalb wohl auch die Kosten zu tragen.
Welche Gründe sollten dn die Hausbesitzer!
oder Mieter haben, 'sich solche Kasten auf ihre Rechnung anzuschaffen
Welcher Hauswirt wird sw gutmutig oder auch so töricht- sein, Geld für eine Einrichtung auszugeben, die seinen Metern keine Erleichterung, sondern zum Vorteil der PostverwaÜMg nm Mschwermsse schafft
Ich meine deshalb, es wäre Sache der.
Postverwaltpng, die 'nm in ihremJntereffe und im Interesse ihres treppauf treppab gehetzten Bestellpersonals liegende.

Einrichtung 'aus ihren Mitteln zw bestreiten, Wenn Hauswirte- und Mieter sich mit der Anbringung der Kasten einverstanden erklären, so tun sie schon alles, Reichstag.
II.
19141917.
99.
Sitzung.
2987 was man billigerweise von ihnen erwarten darf.
Die (0) mit der Beschaffung der Kasten verbundenen einmaligen Ausgaben würden in kurzer Zeit durch laufende Ersparnis an Gehältem des Bestellpersonals ausgeglichen sein.
Ohne daß die Postverwaltung die Kasten kostenfrei liefert, wird die Einrichtung allerdings nur ein schöner Gedanke bleiben.
Die mit der Einführung dieser Kasten verbundenen Erleichterungen ihres Dienstes würde übrigens unseren geplagten Briefträgern wohl zu gönnen sein, und die Rücksichtnahme auf sie würde es auch allein sein, die Hauswirte und Mieter bestimmen könnte, sich die Lasten und Unbequemlichkeiten des neuen Bestellverfahrens aufzubürden.
Auch die erwähnte Eingabe der Attesten der Kaufmannschaft geht ausschließlich von der Rücksicht auf das Bestellpersonal aus und rückt sie in den Vordergrund.
Meine Herren, die Notwendigkeit, nach dem Kriege durch eine Verwaltungs-, Betriebs- und Personalreform höhere Überschüsse aus der Postverwaltung herauszuwirtschaften, bedingt meines Erachtens in erster Linie eine Verbilligung der Betriebseiurichtungen durch vermehrte Verwendung oersonalsparender technischer Einrichtungen.
Die vermehrte Heranziehung der Straßenbahnen zu Postbeförderungszwecken, die Anlegung von Gleit- und Rollbahnen sowie Förderbändern zur Fortschaffung von Paketen in großen Packkammern, die Verwendung von Selbstfahrerkarren mit Sammlerantrieb oder Stromzuführung nach Art der gleislosen Bahnen an Stelle der Pakethandkarren würde zweifellos viel kostspielige Menschenkräfte ersparen.
Meines Erachtens wird überhaupt das Ziel der in Aussicht stehenden Reformen vorwiegend das sein müssen, eine weitere Vermehrung des Personals durch Vereinfachung der Betriebseinrichtungen nach Möglichkeit hintanzuhalten, dafür aber das vorhandene Personal den gesteigerten Kosten der Lebenshaltung entsprechend besser zu besolden, als es gegenwärtig der Fall ist.
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Ausschaltung der Beamtenbesoldungsfragen aus der Etatsberatung und ihre Vertagung auf ein späteres Stadium unserer Verhandlungen entzieht uns die Möglichkeit, uns heute mit der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage des Personals der Reichspost- und Telegraphenverwaltung eingehend und im einzelnen zu beschäftigen.
Ich hoffe aber, daß uns in allernächster Zeit dazu ausreichend Gelegenheit gegeben sein wird.
Ausscheiden müssen daher heute aus der Aussprache insbesondere die Wünsche auf Zusammenfassung der höheren Post- und Telegraphenbeamten, der Inspektoren, Oberinspektoren, Vizedirektoren, Direktoren usw.
zu einer einheitlichen Besoldungsklasse mit einem Gehalt von 3000 bis 7200 Mark, die Wünsche der Generalpostkaffenbuchhalter mit dem Wohnungsgeldzuschuß der Klaffe III auf Gleichstellung mit den KaffenbeaMten der übrigen Zentralbehörden, die Wünsche der Telegraphenmechaniker auf Erhöhung ihres Gehalls, alles Wünsche, diemeine politischen Freunde als berechtigt anerkenn« »und gern unterstützen.
Ausscheiden muß auch heute die Besoldungsregelung der gehobenen Unterbeamten bei dek Post und bei der Eisenbahn, eine Angelegenheit, die meinen Parteifreunden und mir ganz besonders ä« Herzen liegt, (sehr nchtig!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartei) und von der wir Hoffen möchten, daßsie mit emigm anderen Resten aus der Besoldünasregeluna von 1 M noch in diesem Jahre zu einem glücklichen Ende gfführt LL.
(Sehr richtig!
bei der AortschrittliHen BoWMM Ebenso muß von der Erörterung der trbtz -dsc WzM vorgenommenen Mhohuttg der Bezüge Mmg ünbeMKgenden wirtschaftlichen Lage der nicht- etMmäßig angestellten Beamten und RnterbeaMm zunächst abgesehen werden.
1-, '1. '
413 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
2988 (Hubrich lOberbarnimj, Abgeordneter.)
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Taubadel sich über die geringen Löhne der Aushelfer beklagte und es bedauerte, daß sie nicht über 5 Mark Tagelohn hinauskämen, so möchte ich dazu bemerken, daß auch die nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten, trotz elfjähriger Dienstzeit, nicht über 5 Mark Tagegeld hinauskommen können.
Die Verhältnisse liegen hier also in Rücksicht auf Vorbildung, Ausbildung und Dienstleistungen noch wesentlich ungünstiger als bei den Aushelfern.
Ich möchte daher die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung dringend bitten, in Ergänzung der jüngsten Tagegelderhöhungen noch ein übriges zu tun und auch für die ältesten nicht angestellten Assistenten eine Verbesserung ihrer kargen Bezüge herbeizuführen.
Von der heutigen Erörterung ausgeschaltet bleiben müssen schließlich auch die Wünsche auf Anrechnung von Arbeiter- und Landwerkerdienstzeit und auf Anrechnung von im privatrechtlichen Dienstverhältnis abgeleisteter Dienstzeit auf das Besoldungsalter als Beamter oder Unterbeamter, alles Fragen, die nur im Zusammenhange mit der Befoldungsfrage besprochen werden können.
Ich will es daher für heute bei der allgemeinen Bemerkung bewenden lassen, daß die wirtschaftliche Lage der Beamtenschaft, die schon in Friedenszeiten viel zu wünschen übrig ließ, durch die riesenhaste Verteuerung des Lebensunterhalts aus Anlaß des Krieges außerordentlich ungünstig geworden ist, und daß die zur Milderung der Notlage bisher unternommenen Schritte nicht imstande gewesen sind, den wirtchastlichen Krebsgang der Beamten hintanzuhalten und hr Hinabgleiten auf ein sozial niedrigeres Niveau zu verhindern.
Dazu sind die einmaligen Kriegsteurungszulagen und die fortlaufenden Kriegsbeihilfen teils zu spät gegeben, teils in allzu homöopathischen Dosen verabreicht worden.
Meine Freunde und ich erkennen dankbar an, daß sich die Reichsregierung entschlossen hat, vom (s) 1.
April 1917 ab tiefer in den Beutel zu greifen und die laufenden Kriegsbeihilfen namentlich für die kinderreichen Beamten und Unterbeamten wesentlich zu erhöhen sowie den Kreis der Bezugsberechtigten erheblich zu erweitern.
Wenn die gegenwärtigen Vorschriften über die Kriegsbeihilfen auch noch einige Mängel zeigen, wenn insbesondere die verheirateten Beamten ohne Kinder und mit über 18 Jahre alten, aber noch unversorgten Kindern allzu stiefmütterlich bedacht worden sind, so hoffen meine politischen Freunde doch, daß diese neueste Kriegsfürsorgemaßnahme der Reichsregierung die in der Beamtenschaft herrschende gedrückte Stimmung günstig beeinflussen und chr das Durchhalten erleichtern wird.
Wir wünschen das nicht allein um der Beamten, sondern auch um des Volkes willen, das ein hervorragendes Interesse daran hat, seine Geschäfte von einem auf gesicherter wirtschaftlicher Grundlage stehenden, leistungsfähigen, pflichttreuen und zuverlässigen Beamtenstand besorgt zu wissen.
Ein auskömmlich besoldeter Beamtenstand- der vor der Versuchung gewappnet ist, sich auf unzulässige Weise bezahlt zu machen, kommt dem Volke letzten Endes billiger zu stehen als Kräfte, die sich an dem ihnen.
anvertrauten Geld und Gut vergreifen und das Vertrauen des Volkes in die Zuverlässigkeit der Verkehrseinrichtungen auf das empfindlichste beeinträchtigen.
Meine Herren, die vielen Klagen des Publikums ''über Verluste und Beraubung von Post- und Eisenbahnsendungcn, wie sie während des Krieges leider zutage getreten sind und das Publikum unter anderem gezwungen aben, von der Versendung von Einschreibepaketen m einem Imfange Gebrauch zu machen, daß sich die Postverwaltung chließlrch veranlaßt gesehen hat, die Annahme von EinHreiLepakete« bis auf weiteres grundsätzlich einzustellen, ind ein ebenso schlagender Beweis dafür, wie vie Tatache, -aß die aus der Postkaffe gezahlten Ersatzbeträge für in Verlust geratene oder beraubte Postsendungen von (o 300 000 Mark im Jahre 1913 auf 400000 Mark im Jahre 1914 und auf 800 000 Mark im Jahre 1915 gestiegen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das Bild würde natürlich noch erheblich trüber werden, wenn die Summen bekannt wären, die die Beamten für verlorengegangene Sendungen aus ihren eigenen Mitteln haben ersetzen müssen, weil ihnen irgendein Verstoß gegen die Dienstvorschriften nachzuweisen war, sodass sie ersatzpflichtig gemacht werden konnten.
Ohne jede Frage entfällt der größte Teil der strafbaren Handlungen auf das bunt zusammengewürfelte Aushelferpersonal, was sich schon daraus ergibt, daß von den bis Ende Dezember 1916 festgestellten 2800 Fällen der Untreue an Feldpostpäckchen 88 v. H. auf das Aushelferpersonal und nur 12 v. H. auf das ständige Personal entfallen sind.
Meine Herren, wenn dem zur Beratung stehenden Etat etwas Erfreuliches nachgesagt werden kann, so ist es die Tatsache, daß er nach zweijähriger Pause zum erstenmal wieder neue etatsmäßige Beamten- und llnterbeamtenstellen ausbringt.
Trotzdem dies in sehr erheblichem Umfange geschieht der Etat fordert 7245 Beamtenstellen und 7120 Unterbeamtenstellen —, werden sich die Anstellungsverhältniffe der nicht angestellten Beamten und Unterbeamten, die durch die in den Jahren 1915 und 1916 unterbliebene Schaffung neuer Stellen so ungünstig geworden waren wie nie zuvor, auch im laufenden Rechnungsjahre nicht oder doch nicht wesentlich verbessern.
Wenn die etatsmäßige Anstellung der Assistenten erst nach einer durchschnittlichen diätarischen Dienstzeit von 6 Jahren 5 Monaten, also nach einer Gesamtdienstzeit von 11 Jahren und darüber, die Anstellung der Post- und Telegraphengehilsinnen nach einer durchschnittlichen diätarischen Dienstzeit von 10 Jahren 5 Monaten und einer vorangegangenen mehrjährigen Aushelferdienst- (v) zeit, die Anstellung der Postboten als Schaffner oder Briefträger sogar erst nach einer Dienstzeit von etwa 14 bis 15 Jahren erfolgt, so müssen die Anstellungsverhältnisse als alles andere denn als befriedigend bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man spricht jetzt viel von Bevölkerungspolitik, man wundert sich über die geringe Kinderzahl der Beamten und klügelt alle möglichen Systeme aus, nach denen die Beamtenbesoldungen in Zukunft nach bevölkerungspolitischen Gesichtspunkten zu bemessen sein würden, Bestrebungen übrigens, von denen ich mit vielen anderen, die von diesen Dingen etwas verstehen ich verweise nur auf den derzeitigen Rektor der Berliner Universität, Professor Dr. Bumm, einen Mediziner von anerkanntem Ruf —, glaube, daß sie völlig nutzlos und absolut ungeeignet sind, die Fruchtbarkeit der Beamtenehen zu steigern.
Das Mittel aber, das wirklich geeignet wäre, dieses Ziel zu erreichen, nämlich die frühzeitigere Verheiratung der Beamten zu ermöglichen, indem man sie in jüngeren Jahren in eine gesicherte etatsmäßige Anstellung bringt- wendet man nicht an.
Wenn es heute noch für zulässig erachtet wird, daß die aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen Beamten bet einzelnen Behörden, zum Beispiel der dem Aufsichtsamt für Privatversichcrung und bei den militärtechnischen Jnstitutm, im Mer von 42 bis 46 Jahren noch nicht etatsmäßig angestellt find, (hört!
hört) links) wenn bei anderen Behörden, auch bei der Post, die Militäranwärter 35 Jahre alt werden, ehe sie dir etatsmäßiae Anstellung erlangen, dann wird man den Schlüssel gefunden haben für dass hohe Heiratsalter der Beamten Md für ine geringe Fruchtbarkeit ihrer Ghen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
99.
Atzung.
Konnerstag den 3.
Mai 191

Ms (Hubrich lObcrbarnim), Abgeordneter.)
Auch über diese Dinge werden wir uns bei der Beratung der Beamtenbesoldungsfragen im einzelnen näher zu unterhalten haben.
Aber, meine Herren, nicht genug damit, daß die ungünstigen Anstellungsverhältniffe die Gründung eines eigenen Hausstandes ohnehin außerordentlich erschweren, man schreckt die jungen Beamten auch noch vom Heiraten ab, indem man nichtetalsmäßige Beamte, die den Mut aufgebracht haben, sich mit ihren geringen Bezügen zu verheiraten, häufig versetzt und, da sie einen Anspruch auf Umzugskosten nicht haben, in wirtschaftliche Bedrängnis dringt.
So ist mir neuerdings ein Fall bekannt geworden, in dem ein nichtetatsmäßiger verheirateter Postassistent in einem einzigen Jahre nicht weniger als sechsmal versetzt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Entweder müssen solche Beamte von ihrer Familie getrennt leben, also einen doppelten Haushalt führen, oder die Umzugskosten aus ihrer Tasche bezahlen.
Eins erscheint mir so schlimm wie das andere und, vom bevölkerungspolitischen Standpunkt aus betrachtet, eins so verwerflich wie das andere, weil beide Maßnahmen andere heiratslustige Beamte von der Eheschließung in jungen Jahren abhalten und abschrecken.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Postboten wendet man noch ein anderes, vielleicht noch bedenklicheres Abschreckungsmittel an; sie werden beim Eintritt in den Postdienst förmlich gewarnt, sich vor der etatsmäßigen Anstellung zu verheiraten.
(Hört!
hört!
links.)
In meiner Eigenschaft als Mitglied des Sonderausschusses für Beamtenrecht und Beamtenbesoldung der Demschen Gesellschaft für Bevölkerungspolitik ist mir vor kurzem ein solches Warnungsformular aus dem Bezirk Hamburg zugegangen, dessen Wortlaut zeigt, wie die Verheiratung der Oy Postboten vor ihrer etatsmäßigen Anstellung von der Postverwaltung beurteilt wird, und welchen Möglichkeiten sich ein solcher junger Mann aussetzt, wenn er die Warnung unbeachtet läßt.
Ich gestatte mir, es zu verlesen: Verhandelt Hamburg, 1.191.

Dem pp.
wird eröffnet, daß er im Falle seiner Einstellung in den Postunterbeamtendienst zunächt eine Reihe von Jahren nur gegen Tagegeld beschäftigt werden könne, daß dieses nur für unverheiratete Unterbeamte berechnet sei und daß er deshalb vor einer frühzeiligen Verheiratung gewarnt werden müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Jedenfalls habe er, wenn er sich vor seiner etatsmäßigen Anstellung verheirate, nicht darauf zu rechnen, daß bei Versetzungen auf ihn besondere Rücksicht genommen werde, oder daß ihm die Verwaltung mit Unterstützung zu Hilfe komme, wenn er durch eine vorzeitige Eheschließung in wirtschaftliche Bedrängnis gerate.
Unter Umständen habe er sogar seine Entlassung zu gewärtigen, wenn er der Postverwaltung die nötige Gewähr nicht mehr biete.
(Hört!
hört!
links.)
Vorgelesen, genehmigt, unterschrieben.
Geschehen wie oben.
Um die Tragweite und die Wirkung dieser behördlichen Warnung vor der Verheiratung richtig zu erfassen, muß man sich vergegenwärtigen, daß die Postboten frühestens im Lebensalter von 20 Jahren in den Postdienst eintreten können, und daß sie jetzt beinahe 15 Jahre auf die etatsmäßige Anstellung warten müssen, also im Lebensalter von etwa b Jahren stehen, wenn ihre Behörde gegen ihre Verheiratung keine Einwendungen mehr (0) zu machen hat.
Man kann natürlich nicht glauben, daß die Bezirksbehörden der Postverwaltung nie etwas von der Notwendigkeit bevölkerungspolitischer Maßnahmen zur Bekämpfung des Geburtenrückganges gehört hätten; man kann vielmehr nur glauben, daß, wie sich Gesetz und Rechte gleich einer ewigen Krankheit forterben, sich auch das Schema 1
forterbt, (sehr richtig!
links) und daß man unbedenklich weiter verwarnt, obschon sich die Verhältnisse seit dem Erlaß der alten Verfügung und um eine solche handelt es sich tatsächlich gründlich geändert haben.
Ich möchte hoffen, daß der alte Zopf der behördlichen Bevormundung der Beamten in ihrem Privatleben im Zeichen der Neuorientierung endlich abgeschnitten wird, und daß die Anstellungs- und Besoldungsverhältnisse der jungen Beamten derart verbessert werden, daß sie sich Mitte der zwanziger Jahre verheiraten können, ohne befürchten zu müssen, in wirtschaftliche Schwierigkeiten zu geraten und dann von ihrer Behörde im Stiche gelassen zu werden, indem man sie von der Bewilligung von Unterstützungen ausschließt oder ihnen gar die Dienstentlassung androht.
Daß im Reichspostamt eine verständigere Auffassung herrscht, als sie aus dem vorhin verlesenen Warnungssormular spricht, weiß ich aus der zufriedenstellenden Erledigung von Beschwerdefällen.
Meine Herren, lebhaft zu bedauern ist, daß es auch in diesem Jahre bei dem Grundsatz verblieben ist, während des Krieges keine neuen Beförderungsstelleu zu schaffen, und daß ein Antrag auf Einstellung neuer Obersekretär- und Sekretärstellen sowie einer höheren Anzahl neuer Stellen für Gehilfinnen vom Hauptausschuß abgelehnt worden ist.
Er ist gescheitert an dem Widersprüche der Reichspostverwaltung und des Reichsschatzamtes, weil Rückwirkungen aus andere Etats und andere Beamtenklaffen befürchtet wurden.
Die Befördernngsverhältniffe (n) der Obersekretäre und der Sekretäre haben sich von Jahr zu Jahr verschlechtert und sind infolge der in den Etats für 1915 und 1916 gänzlich unterbliebenen Ausbringung neuer Stellen außerordentlich ungünstig geworden.
Es dauert heute 25 Jahre, ehe ein mittlerer Post- oder Telegraphenbeamter in eine mit 2100 bis 450« Mark besoldete Stelle der Obersekretärklaffe einrückt, also eine Stelle erlangt, in der Beamte anderer Verwaltungen ihre erste etatsmäßige Anstellung finden.
Auch das Einrücken in eine etatsmäßige Sekretärstelle setzt jetzt im Durchschnitt eine fünfzehnjährige Dienstzeit voraus.
Das sind denn doch Wartezeiten, meine Herren, die weit über das notwendige und erträgliche Maß hinausgehen und die eine Vermehrung der Sekretär- und Obersekretärstellen selbst dann rechtfertigen würden, wenn sie nicht schon durch das dienstliche Bedürfnis dringend geboten wären.
In dem Überblick über den Reichshaushaltsetat für das Jahr 1917, deu die Reichsregierung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gegeben hat, heißt es, daß von dem Grundsätze, neue etatsmäßige Beamtenstellen während des Krieges nicht zu schaffen, bei den Verkehrsanstalten im Interesse der Sicherheit des Betriebes habe abgesehen werden müssen.
Meine Herren, die Sicherheit des Betriebes verlangt aber nicht nur neue Eingangs-, sondern auch neue Beförderungsstellen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ein Teil der beklagten Verlust- und Beraubungsfälle hätte bei besserer und wirksamerer Beaufsichtigung des Betriebes fraglos verhindert werden können.
Wenn wir vorläufig davon Abstand genommen haben, den von dem Hauptausschuß abgelehnten Antrag im Plenum von neuem einzubringen, so haben wir das in der Erwartung'und in der bestimmten Hoffnung getan, daß der nächste Etat nicht nur eine weitere wesentliche Vermehrung der Ein41) 'Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Rai 1917.
2990 (Hubrich I Oberbarnim I, Abgeordneter.)
() gangsstellen, der Assistenten-, Mechaniker-, Schaffner- und Landbriefträgerstellen, sondern auch eine durchgreifende Vermehrung der Beförderungsstellen, der Obersekretär-, der Sekretär- und der Oberschaffnerstellen, bringen werde.
Es ist uns nun zwar im Hauptausschuß mehr oder minder privatim zugesagt worden, daß im nächsten Etatsjahre auch neue Beförderungsstellen geschaffen werden würden; ich würde aber doch großen Wert darauf legen, daß diese Erklärung, sei es von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, sei es von den Herren Vertretern des Reichsschatzamts, hier im Plenum wiederholt wird.
Sollte das nicht der Fall sein, so behalten sich meine politischen Freunde vor, im Benehmen mit den anderen Parteien einen Antrag auf Einstellung neuer Beförderungsstellen noch in diesen Etat bei der dritten Lesung einzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Im übrigen, meine Herren, würde es sich empfehlen, wenn bei der Bemessung der Zahl der anzufordernden Stellen für die Sekretäre und Obersekretäre darauf Rücksicht genommen würde, daß künftig eine größere Gleichmäßigkeit in der Dauer -er Wartefristen der Oberpostsekretäre und der Postsekretäre einerseits und der Obertelegraphensekretäre und der Telegraphensekretäre anderseits eintritt.
Der große Unterschied in den Wartefristen der beiden sonst gleichberechtigten und gleichartigen Beamtenklaffen erregt bei den Benachteiligten lebhaftes Mißvergnügen.
MeineHerren, der Vermehrung derDizepostdirektorstellen um 375 stimmen wir ebenso zu wie allen sonstigen neu angeforderten Stellen.
Wir begrüßen sie um so mehr, als dadurch die vor Kriegsausbruch im Jahre 1914 zwischen Bundesrat und Reichstag zustandegekommene Abmachung endlich restlos durchgeführt wird und sie einen weiteren Schritt auf dem Wege bedeutet, die Anwärter (s) der höheren Laufbahn endlich aus den mittleren Beamtenstellen herauszubringen.
Wenn nunmehr im Laufe dieses Jahres der letzte Oberpostpraktikant von der Bildfläche verschwindet, dann wird mancher Seufzer der Erleichterung ausgestoßen werden: 1 von den höheren Post- und Telegraphenbeamten, weil sich die Misere ihrer Laufbahn endlich zu entwirren beginnt, und von den mittleren Beamten, weil ihnen im nächsten Jahre weitere Stellen zufallen, die eigentlich zu ihrer Laufbahn gehören, bisher aber mit Post- und Telegrapheninspektoren besetzt worden sind.
Fast zwanzig Jahre nach der Neuordnung der Personalverhältnisfe im Jahre 1900 hat es gedauert, ehe diese bisher mit höheren Beamten besetzten Mittleren Stellen auch wirklich den mittleren Beamten zuzufallen beginnen.
Ich knüpfe daran die Erwartung, daß die bisherigen Jnspektorstellen nicht einfach dadurch zum Verschwinden gebracht werden, daß sie nach und nach in Obersekretärstellen umgewandelt werden, sondern ich hoffe mit den beteiligten Beamten, daß sie in irgendeiner Form als weitere Beförderungsstellen für die mittleren Beamten erhalten bleiben.
Diese Hoffnung halte ich für um so berechtigter, als die Stellen, um die es sich hier handelt, zu den Stellen gehören, die den Beamten aus der Elevenklasse durch die Personalordnung vom 23.
Mai 1871 und den Beamten aus der Asststentenklässe durch die Personalordnung vom 1.
Januar 1900 unter der Bezeichnung „Postkassiererstellen ''in Aussicht gestellt worden sind.
Meine Herren, einer Neugestaltung der PersonalVerhältnisse im Sinne einer Erweiterung der Beförderungsmöglichkeiten für die mittleren und die unteren Beamten Wird sich, wie ich glaube, die Postverwaltung nach dem Kriege ohnehin nicht länger mehr entziehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Daß dabei die Asfistentenklaffe und die gehobenen Ünterbeamten nicht unberücksichtigt bleiben.
Möchte ich mit (c, meinen Parteifreunden für selbstverständlich halten (Sehr gut!
links.)
Die Ungunst der Anstellungs- und Beförderungsverhältnisse hat neben wirtschaftlichen Nachteilen schwerwiegendster Art auch eine Reihe ideeller Nachteile im Gefolge, die nach Möglichkeit zu beseitigen ich die Postverwaltung dringend bitten möchte.
So erlangen beispielsweise die Assistenten infolge der Verzögerung der etatsmäßigen Anstellung sowohl den Titel „Oberassistent ''wie den Charakter als „Sekretär ''entsprechend später.
Es wird vonden beteiligtenBeamten unliebsam empfunden, daß sie infolge Hinausschiebung der etatsmäßigen Anstellung, an der sie doch wahrhaftig keine Schuld tragen, nicht nur materiell empfindlich geschädigt werden, sondern nach 5 und nach 18 Jahren noch zweimal gegenüber ihren Kollegen, die frühzeitiger zur etatsmäßigen Anstellung gekommen sind, in ihren Ehrenrechten zurückgesetzt werden.
Eine solche unverdiente und darum doppelt empfindliche Schädigung ließe sich vermeiden, wenn dieFristen für die üblichen Auszeichnungen anstatt vom Tage der etatsmäßigen Anstellung bei Zivilanwärtern vom Beginn des diätarischen Dienstalters, bei den Militäranwärtern vom Tage der Vormerkung für den Postdienst ab berechnet würden.
An der gleichmäßigen Berechnung der Fristen für beide Anwärterklassen, wie sie jetzt Vorschrift ist, brauchte bei dem neuen System nicht festgehalten zu werden; es genügte, wenn in jeder Anwärterklasse für sich Gleichmäßigkeit geschaffen würde.
Meine Herren, im vorigen Jahre brachte ich die Nachteile zur Sprache, die den Beamten, die aus irgendwelchen Gründen verspätet unkündbar angestellt oder nicht rechtzeitig zum Oberassistenten ernannt worden waren, bei der Verleihung des Charakters als Sekretär entstanden.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß diese Klagen alsbald zur Befriedigung der Beteiligten beseitigt worden sind, und danke dem Herrn Staatssekretär dafür.
Vielleicht (M hat er die Güte, auch die jetzt vorgetragene weitere Klage abzustellen, wie überhaupt Maßregeln zu erwägen, die einen nachträglichen Ausgleich der durch die verzögerten und nach sehr ungleichen Fristen erfolgenden Anstellungen und Beförderungen entstehenden Nachteile bezwecken.
Die Erklärung, die der Herr Staatssekretär bei der vorjährigen Etatsberatung am 17.
Mai 1916 hier abgegeben hat, oaß die Verwaltung bedacht sein werde, das Wohlwollen, welches den Beamten stets entgegengebracht wird, auch nach der Richtung zu bekunden, daß sie suchen wird, die eingetretenen Nachteile, wenn wieder ruhige Verhältnisse gekommen sind, zu mildern ist allgemein dahin verstanden worden, daß nicht etwa bloß durch die Schaffung neuer Stellen eine Abkürzung der Wartefristeu für die Zukunft herbeigeführt werden soll, sondem daß auch für die bereits geschädigten Beamten Ausgleichsmaßnahmen ins Auge gefaßt sind.
Es würde zur Beruhigung der beteiligten Beamten im hohen Maße beitragen, wenn der Herr Staatssekretär die Richtung andeuten wollte, in der sich die geplanten Maßregeln bewegen sollen.
Wünschenswert wäre es überhaupt, wenn mehr als bisher, auf die Stimmung der Beamtenschaft eingewirkt und das alte Sprichwort mehr beherzigt würde, daß kleine Geschenke die Freundschaft erhalten, (sehr gut!
links) Wie das beispielsweise die preußisch-hessische Eisenbahnverwaltung ganz meisterhaft und musterhaft versteht.
In jeder Verwaltung gibt es eine Reihe von Borschristen und Verhältnissen, die als Härten und Ungleichheiten empfunden werden, die durch die neuzeitliche Mtwtcklung Reichstag, -r- 99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mar I9l7.
2 S91 (Hubrich Vberoamim), Abgeordneier.)
M überholt sind und sich mit dem verfeinerten Rechtsgefühl wie dem gestiegenen Persönlichkeitsbewußtsein der Beamten nicht mehr vertragen.
Auf alle solche Bestimmungen, über die die Beamtenschaft sich fortgesetzt beschwert und durch die sie sich belästigt fühlt, sollte die Postverwaltung in Gemeinschaft mit den übrigen Verwaltungen bald einmal eine Generalrazzia veranstalten.
(Heiterkeit links.)
Ich erinnere da nur an die sogenannte Residenzpflicht der Beamten, an die Vorschriften über das Auswärtswohnen der Beamten, an das Verbot, sich auch in der dienstfreien Zeit nicht länger als 12 Stunden vom Amtsort ohne besonderen Urlaub fernzuhalten, an das Verbot des Eingehens von Wechselschulden, das nur noch für die Postbeamten besteht, und was dergleichen nicht gerade unentbehrlicher Bevormundungen mehr sind.
Dahin gehört auch die Entfernung von Vermerken über Disziplinarstrafen aus den Personalakten nach Ablauf einer bestimmten Frist vorwurfsfreier Dienstzeit, wegen der auf die vorjährige Resolution des Reichstags hin zwar Erwägungen eingeleitet, aber bisher noch nicht zum Abschluß gekommen find.
Dazu gehören ferner eine Reihe alter Titel- und Uniformwünsche der Direktoren, der Postverwalter, der Telegraphenmechaniker, der Kanzlisten und der gehobenenen Unterbeamten, wie nicht minder die Klagen der Post- und Telegraphenbeamten über Benachteiligung gegenüber den Beamten anderer Verwaltungen in bezug auf Auszeichnungen und der Wunsch der Telegraphengehilfinnen auf unkündbare Anstellung.
alles Dinge, die nichts kosten, aber in der Gedanken- und Jnteressenwelt der Beamtenschaft nun einmal eine große Rolle spielen.
(Sehr richtig!
links.)
Von Postbeamten, die dem Heere als Offiziere angehörten und die wegen Krankheit oder Verwundung aus dem Militärdienst ausgeschieden oder auch reklamiert ist worden sind, ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, dafür einzutreten, die Postverwaltnng möge gestatten, daß diese Beamten die in ihrem Besitz befindlichen feldgrauen Uniformen im innern Postdienst auftragen dürfen, nachdem selbstverständlich die militärischen Abzeichen entfernt und durch die postalischen Abzeichen ersetzt worden sind.
Meines Erachtens stehen in dieser Zeit der Kleidernot der Erfüllung dieses Wunsches Bedenken um so weniger entgegen, als die Feldpostbeamten nach der Demobilmachung und ihrer Rückkehr in die Heimat ihre feldgrauen Dienstbekleidungsstücke doch auch werden auftragen wollen.
Ich bitte also die Postverwaltung, schon jetzt anordnen zu wollen, daß die feldgrauen Uniformstücke im innern Dienst der Postverwaltung aufgetragen werden dürfen.
Die starke dienstliche Inanspruchnahme, unter der jetzt die in der Heimat verbliebenen Beamten leiden, und die mangelhaften Ernährungsmöglichkeiten erschweren es den jüngeren Beamten ungemein, sich auf die Sekretärprüfung vorzubereiten, ohne daß sie ernsten Schaden an ihrer Gesundheit nehmen.
Sie haben deshalb den Wunsch, daß auch für sie wie fiir die im Felde stehenden Beamten, die an der Ablegung der Sekretärprüfung verhindert sind, Bestimmungen getroffen werden, durch die die reglementsmäßige neunjährige Ausschlußfrist bis auf weiteres aufgehoben und um die Dauer des Krieges verlängert wird.
Für diesen Wunsch spricht auch noch der Umstand, daß die jüngeren Beamten jetzt vielfach keine Gelegenheit haben, Unterricht in fremden Sprachen zu nehmen, und bei ihrer unzulänglichenBesoldung unter den gegenwärtigen Teurungsverhältnissen keinesfalls das Geld aufbringen können, um den kostspieligen fremdsprachlichen Unterricht und, soweit es sich um Telegraphenbeamte handelt, auch noch Unterricht in Mathematik und Chemie zu bezahlen.
Von den.
Postagenten wird lebhaft darüber geklagt, daß die Postverwaltnng es zwar nicht grundsätzlich, aber doch in der Regel ablehne, die Stellvertretüngskosten für (6) die zum Heeresdienst eingezogenen Postagenten zu bezahlen; sie bitten daher, daß eine Regelung dahin erfolgen möge, daß die Stellvertretungskosten allgemein auf die Postkasse übernommen werden, soweit solche unvermeidbar sind oder soweit den Frauen der eingezogenen Postagenten, die etwa infolge ihrer starken Inanspruchnahme durch die Postdienstgeschäfte einer Stütze int Haushalt bedürfen, besondere Unkosten erwachsen.
Meine Herren, von den mancherlei Wünschen des weiblichen Personals scheint mir der dringendste und berechtigtste der zu sein, den auch der Herr Kollege Nacken zum Vortrag gebracht hat, in Krankheitsfällen nicht allein auf das Krankengeld aus der Postkasse angewiesen zu sein, sondern zu diesem zum Lebensunterhalt völlig unzureichenden Einkommen, das bis auf 45 Mark monatlich heruntergeht, einen zur notdürftigen Fristung des Lebens ausreichenden Zuschuß aus der Postkaffe zu bekommen.
Meine Herren, wenn für die staatsrechtliche Theorie, daß das Beamtengehalt den Charakter der Alimentation habe, regelmäßig das Argument ins Treffen geführt wird, daß der Beamte in Krankheitsfällen Anspruch auf den ungekürzten Bezug seines Diensteinkommens habe, so scheint mir die ganze Regelung der Versorgung der nicht angestellten Post- und Telegraphengehilfinnen in Krankheitsfällen dieser Theorie in keiner Weise zu entsprechen.
Diese Theorie würde das Ausscheiden der Gehilfinnen aus der Postkrankenkasse und die Fortzahlung der vollen Tagegelder aus der Postkasse bedingen.
Mit 45 Mark monatlichem Krankengeld kann sich in der gegenwärtigen Zeit keine Beamtin anständig darauf lege ich besonderen Wert durch die Welt schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Mir erscheint daher der Wunsch der Beamtinnen durchaus berechtigt, entweder von der Krankenversicherungspflicht ganz befreit zu werden oder zum mindesten einen Zuschuß (v) in Höhe des Unterschiedsbetrags zwischen dem Diensteinkommen und dem Krankengelde aus der Postkaffe zu erhalten, wie es jetzt schon zulässig ist, wenn ein Betriebsunfall Ursache der Dienstunfähigkeit ist.
Der Hauptausschuß des Reichstags hat sich dieser Auffassung einmütig angeschlossen, indem er auf meinen Antrag diesen Punkt einer Eingabe -es Verbandes deutscher Reichs-Post- und Telegraphenbeamtinnen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen hat.
Die Beamtinnen auf den Unterstützungsweg zu verweisen, wie die Postverwaltung es im Haushaltsausschuß tat, halte ich nicht für angebracht, einmal, weil dieser Weg nach allgemeiner Auffassung der Beamtenschaft ein Dornenweg ist und etwas Niederdrückendes an sich hat, und zum andern, weil nicht einzusehen ist, warum die Nichtangestellten weiblichen Beamtinnen rechtlich ungünstiger gestellt sein sollen als die Nichtangestellten männlichen Beamten, die in Krankheitsfällen ihre Tagegelder unverkürzt fortbeziehen.
Es geht meines Erachtens auch nicht an, die Beamtinnen auf die Hilfe ihrer Eltern zu verweisen, wie es seitens der Postverwaltung im Hauptausschuß geschehen ist.
Die Beamtinnen rekrutieren sich doch nicht aus wohlhabenden Kreisen, denen es nichts ausmacht, ob sie Töchter im Alter bis zu 30 Jahren noch unterhalten müssen oder nicht.
Es sind meist kleinbürgerliche Kreise und gering besoldete Beamte, die ihre Töchter in den Post- und Telegraphendienst eintreten lassen und die, namentlich in gegenwärtiger Zeit, mit sich selber genug zu tun haben, um ihr Leben zu stiften.
Um wie viel bester gestellt sind übrigens die im Handelsgewerbe beschäftigten Personen, auch die weiblichen.
Sie haben Anspruch auf Fortzahlung des Gehalts in Krankheitsfällen auf die Dauer von sechs Wochen und daneben noch auf Krankengeld aus der Krankenkasse.
Man sollte 3992 Reichstag.
7— 99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 191

(Hubrich sObcrbarnim), Abgeordneter.)
() meinen, was der Staat den Unternehmern an Lasten für ihre Angestellten auferlegt, müßte er auch für seine Angestellten auf sich nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte also dringend, hier für Abhilfe Sorge zu tragen.
Es liegt ein wirklicher Notstand vor.
Die Unterstützungsmittel die bei der Postverwaltung, auf den Kopf des Personals berechnet, nur etwa die Hälfte der bei der Eisenbahnverwaltung vorhandenen betragen für die auf ein unzulängliches Krankengeld gesetzten Personen in Anspruch zu nehmen, kann ich ebenfalls nicht für richtig halten, denn was dem einen gegeben wird, muß dem anderen genommen werden.
Werden die Unterstützungsmittel für die Nichtangestellten Beamtinnen verwendet, für die sie von Haus aus gar nicht bestimmt sind das geht schon daraus hervor, daß ihre Erhöhung immer nur nach Maßgabe der Kopfzahl der etatsmäßigen Beamten erfolgt —, so müssen die Unterstützungen für die in Not geratenen etatsmäßigen Beamten ent prechend geringer ausfallen.
Daß die Unterstützungsmittel ohnehin nicht ausreichend sind, ergibt sich aus einer Verfügung der Oberpostdirektion in Düsseldorf vom Dezember vorigen Jahres, in der ausgeführt wird, daß die Unterstützungsmittel für das Rechnungsjahr 1916 jetzt schon fast aufgebraucht seien, daß infolgedessen die Mittel des Tit.
66, die zu außerordentlichen Vergütungen für besondere Leistungen bestimmt sind, zu Ünterstützungszwecken verwendet werden müßten, und daß demgemäß Vergütungen für ungewöhnliche Leistungen im allgemeinen nicht mehr gewährt werden könnten.
Ich lasse dahingestellt, ob das ganze Verfahren etatsrechtlich zulässig ist, da die Titel 38 und 38 g. gegenseitig nicht deckungsfähig sind.
Das Verfahren hat aber unbedingt den Nachteil, daß besondere Dienstleistungen keine Anerkennung in klingender Münze, (L) soweit man bei unserer Papiergeldwirtschaft überhaupt noch davon sprechen kann, mehr finden können.
Von der Entschädigung der gerade während des Krieges reichlich bemessenen Überstunden will ich gar nicht reden; sie ist bei den Reichs- und Staatsbehörden nun einmal nicht üblich.
Aber es wird von den Beteiligten doch sehr unliebsam empfunden, daß sie jetzt während des Krieges und auch sonst monate- und jahrelang verantwortliche, höherwertige und höherbezahlte Stellen vertretungsweise wahrnehmen müssen, ohne daß sie dafür auch nur die geringste Entschädigung erhalten, und zwar.
weder in Geld noch in Auszeichnungen.
Die Mittel des Titel 38 sollten daher ihrem eigentlichen Zwecke vorbehalten bleiben.
Auf die Unzulänglichkeit der Tagegelder und Fuhrkosten der Beamten bei Dienstreisen, der Umzugskosten bei Versetzungen, der Fahrt- und Qberlagergebühren der Bahnpostbeamten, der Entschädigung der Vorsteher der Ämter III für die Beschaffung von Amtsbedürfnissen und der Entschädigung der Postagenten für Dienstunkosten, will ich hier im einzelnen nicht eingehen, weil ich alle diese Dinge schon im Hauptausschuß zur Sprache gebracht habe und weil ich hoffe, daß sich die Postverwaltung der Notwendigkeit nicht verschließen wird, alle diese Entschädigungen durch Zuschläge oder in anderer Weise den derzeitigen Teurungsverhältnissen anzupassen.
In allen diesen Fällen handelt es sich um den Ersatz barer Auslagen im Pauschalwege.
Daß die in Friedenszeiten festgesetzten Beträge heutigentags in keiner Weise mehr ausreichen, kann nicht bestritten werden und ist auch von der Postverwaltung im Hauptausschuß nicht bestritten worden.
Meinungsverschiedenheit besteht nur noch über den Weg, aus dem ein entsprechender Ausgleich herbeizuführen ist.
Während die Postverwaltung den Nachweis der Unzulänglichkeit der Entschädigung in jedem Einzelfalle geführt wissen will, sind die Beamten der Meinung, daß feste Zuschläge gegeben (c) werden sollten, um das Schreibwerk zu vermindern und die Pfennigrechnerei, die zahlreiche Beamte der Oberpostdirektionen unnötig belastet, zu vermindern.
Meine Herren, was ist es auch für ein niederdrückendes und beschämendes Gefühl für einen Beamten, wenn er zum Beispiel bei Dienstreisen nachweisen soll, daß er als Unterbeamter mit 4 Mark, als Assistent mit 8 Mark und als Sekretär oder Obersekretär mit 12 Mark Tagegeld nicht hat auskommen können, wenn er im einzelnen nachweisen und der Kontrolle seiner vorgesetzten Behörde unterstellen soll, wieviel er für Nachtquartier, für Frühstück, für Mittag- und Abendessen ausgegeben und wieviel Glas Bier oder wieviel Tassen Kaffeeersatz er getrunken hat
Will man einen solchen Nachweis auch von den Oberpostdirektoren und Oberpostinspektoren verlangen, die bei Dienstreisen in ihrem Amtsbezirk nur Tagegelder von 12 bezw.
9 Mark erhalten und bei ihrer Stellung doch unmöglich mit diesen geringen Sätzen auskommen können
Ich meine, solchen Nachweis kann man weder von diesen Herren fordern, noch sollte man ihn auch von anderen niedriger gestellten Beamten verlangen.
Meine Herren, ich habe mich in meinen Darlegungen, abgesehen von den Anstellungs- und Beförderungsverhältnissen, darauf beschränkt, kleinere und weniger weittragende Wünsche des Personals vorzutragen und absichtlich darauf verzichtet, diejenigen Fragen in den Kreis der Erörterung zu ziehen, die die Beamtenschaft am lebhaftesten bewegen: die Frage einer Neugestaltung der Personalordnung und einer Neuorientierung der Beamtenpolitik des Reichs, insbesondere eines Ausbaues des Beamtenrechts in freiheitlicherem Sinne.
Ich habe geglaubt, davon absehen zu sollen, weil mir in diesen Fragen eine gewisse Zurückhaltung so lange geboten erscheint, als der Endausgang des Krieges nicht feststeht und namentlich nicht feststeht, wie sich die finanzielle Lage des Reichs nach dem Kriege (ii) gestaltet.
Gerade von der Gestaltung der wirtschaftlichen Lage des Reichs nach dem Kriege wird es im wesentlichen abhängen, welche Zukunftsaussichten sich für die Beamtenschaft eröffnen, und diesen Aussichten werden auch die Wünsche der Beamtenschaft in gewissem Maße sich anzupassen und Rechnung zu tragen haben.
Deshalb erscheint es mir richtiger und zweckmäßiger, namentlich die Erörterung der Frage der Neuregelung der Personalverhältnisse bis auf einen geeigneteren Zeitpunkt zu verschieben.
Um so mehr hoffe ich aber, meine Herren, daß die Postverwaltung den von anderer Seite und von mir heute vorgetragenen kleineren Wünschen ein geneigtes Ohr leihen wird und durch ihre Erfüllung, trotz der Ernährungsschwierigkeiten, zu deren Milderung die Postverwaltung leider so gut wie nichts getan hat, (sehr richtig!
links) die Berufsfreudigkeit ihres unverdrossen, Tag und Nacht schwer und angestrengt arbeitenden Personals zu erhalten und zu fördern.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Flemming.
v. Flemming, Abgeordneter: Meine Herren, in den ersten Jahren des Krieges sind von vielen Seiten scharfe Angriffe, zum Teil mit Recht, zum Teil mit Unrecht, gegen die Postverwaltung gerichtet worden.
Auch wir im Felde haben es oft bitter empfunden, wenn wir wochenlang ohne Nachrichten aus der Heimat waren oder Feldpostsendungen, die uns zugedacht waren, überhaupt nicht eintrafen oder in einem Zustande, daß sie nicht mehr benutzt werden konnten.
Wir haben dabei aber stets beriickWtigt, daß die Verhältnisse stärker waren als der gute Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
2993 sv.
Flemming.
Abgeordneter.)
(L.) Wille der Postverwaltung.
Das, meine Herren, muß doch auch wohl jeder zugeben: durch das Ausbrechen dieses Weltkrieges ist die Reichspostverwaltung vor eine Lage, vor eine Aufgabe gestellt worden, die kein Postsekretär der Welt voraussehen, vorausahnen oder gar vorausbedenken konnte.
Das sollten auch diejenigen bedenken, die heute noch der Postverwaltung wenig freundlich gegenüberstehen, stets nur das Schlechte kritisieren und das Gute nicht anerkennen.
Die Verhältnisse haben sich seitdem für die Postverwaltung nicht günstiger gestaltet.
Mit jedem neu aufgestellten Truppenteil vermehrt sich die Arbeit der Post.
Wenn uns der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß im Jahre 1916 täglich 200 000 Feldpostsendungen herausgegangen sind, so ist das wohl der beste Beweis dafür, welche enormen Leistungen die Post zu bewältigen hat.
Trotzdem freue ich mich, sagen zu können: es ist entschieden bester geworden, die Sache klappt jetzt einigermaßen.
Ich nehme gern Veranlassung, auch namens meiner Fraktion dem Herrn Staatssekretär wie der gesamten Postverwaltung unseren Dank und unsere Anerkennung für das auszusprechen, was erreicht und geleistet worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte dem gleich hinzufügen, daß wir das feste Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär haben, daß er dort, wo noch kleine Mißstände vorliegen, eingreifen und diese Mißstände, soweit es in seiner Macht steht, beseitigen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir schließen in unseren Dank auch die weiblichen Hilfskräfte gern mit ein.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß unser leider viel zu früh verstorbener Kollege Dr. Oertel dieser Anstellung weiblicher Hilfskräfte jedenfalls in den ersten Jahren etwas skeptisch gegenüberstand, und (v) diesen Standpunkt teilte auch ein großer Teil der Fraktion.
Herr Dr. Oertel Hatte seine Ansicht schon im vorigen Jahre geändert, und ich gebe zu, daß wir uns in dieser Beziehung etwas modifiziert haben: wir erkennen gern an, daß gerade die weiblichen Hilfskräfte außerordentlich Gutes geleistet haben und leisten.
Wir wünschen nun aber doch nicht, daß der Ausbau der Postverwaltung mit diesen weiblichen Hilfskräften noch in erheblich erweitertem Umfange fortgesetzt würde.
Wenn wir auch, wie -gesagt, die guten Seiten der weiblichen Hilfskräfte anerkennen, so hat die Praxis doch gelehrt, daß es auch manchen Zweig in der Postverwaltung gibt, der für die weiblichen Hilfskräfte nicht so geeignet ist wie für männliche Beamte.
Auch aus dem Prinzip der Bevölkerungspolitik heraus darf man doch nicht vergessen, daß jede Stelle, die von einer weiblichen Hilfskraft eingenonunek wird, einem männlichen Beamten genommen wird, der in dieser Stelle eine Familie gründen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen besondere« Dank möchte ich hier einer Beamtenklaste aussprechen, die meiner Überzeugung nach im vergangenen Jahre ganz besonders viel geleistet hat: das sind unsere Briefträger auf dem Lande.
Meine Herren, es sind Ihnen die Verhältnisse auf dem Lande bekannt.
Die Fahrposten find zum großen Teil eingezogen; Fahrräder gibt es nur noch sehr wenige, und sie können auch rmr benutzt werden, wenn der Zustand der Wege, der Straßen es gestattet.
Es ist Ihnen ebenso bekannt, daß wrr einen außerordentlich harten Winter hinter uns haben, dA die Wege verschneit und vereist waren.
Ich glaube.
Sie werden mir darin alle zustimmen- wenn ich sage: es hat der größten Pflichttreue und Aufopferungsfähigkeit unserer Landbriefträger bedurft, um das zu leisten, was sie tatsächlich geleistet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird häufig darüber geklagt und unangenehm (0) empfunden, daß die Beförderung der Feldpostsendungen an die Front besonders unregelmäßig vonstatten geht.
Nun, klagen darüber darf man eigentlich nicht; denn es ist selbstverständlich, es kann nicht so sein, wie es im Frieden gewesen ist.
Ich komme aber aus einem anderen Grunde auf diese Frage zu sprechen.
Der Hauptgrund, wenn die Feldpostbriefe verspätet eintreffen, ist im allgemeinen der, daß die Feldpostsperren in Kraft treten.
Ich möchte hier einmal anregen, ob es nicht möglich wäre, daß sich der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mit der Militärbehörde in Verbindung setzte und erwöge, ob nicht den Absendern und Empfängern der Postsendungen diese Postsperre vorher bekannt gegeben werden könnte.
Manche Sorge und Unruhe würde damit erspart werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollten militärisch schwerwiegende Gründe dem entgegenstehen, würden wir uns selbstverständlich mit dem bisherigen Zustande bescheiden.
Ich brachte vorhin zum Ausdruck, daß ich fest überzeugt bin, daß der Staatssekretär Mißstände, die in einer solchen großen Postverwaltung unvermeidlich sind, nach Möglichkeit beseitigen würde.
Auf einen der Mißstände, der auch schon von einem anderen Herrn Kollegen berührt worden ist, möchte ich kurz eingehen, und der betrifft den Diebstahl und die Beraubung der Postpakete sowohl an die Front wie in der Heimat.
Meine Herren, ich brauche Ihnen die Zustände nicht näher zu schildern; es hat wohl mehr oder weniger jeder selbst am eigenen Leibe erfahren, wie es damit bestellt ist.
Wenn gesagt wird: besoldet die Postbeamten bester, dann werden auch diese Diebstähle aufhören, so kann ich dieser Argumentation nicht folgen.
Wenn ich auch heute die Mängel und Härten in der Besoldung der Postbeamten anerkenne und ebenso, wie alle Kollegen, dringend wünsche, daß diese Mängel in der Besoldung möglichst beseitigt (v) werden, kann ich nicht zugeben, daß diese Mängel den Grund für die Diebstähle bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Grund liegt in der Knappheit derjenigen Gegenstände, die gestohlen werden.
Wer diese Diebstähle ausführt, will sich auf Kosten seiner Mitmenschen außer den Lebensmitteln, Genußmitteln oder Gebrauchsgegenständen, welche ihm zustehen, weitere verschaffen, die er, auch im Besitz reichlicher Geldmittel, sich nicht verschaffen könnte.
Mag dem nun sein, wie ihm wolle: die Tat bleibt immer gleich verwerflich, und wenn man dabei bedenkt, daß häufig gerade Sendungen aus den ärmeren Bevölkerungsklaffen an die Front gelangen, wozu sich die Absender die Mittel am Munde abgespart haben, so kann man nicht genügend scharf die Niedrigkeit der Gesinnung derjenigen kennzeichnen, die diese Diebstähle ausführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich anerkennen und spreche das offen aus —: meiner Ansicht nach würden diese Diebstähle auf ein Minimum reduziert sein, wenn wir unsere alten Postbeamten noch im Dienst haben könnten.
Aber heute liegt die Sache so, daß die Reichspostverwaltung auf eine Unmasse von Hilfskräften angewiesen ist, deren Qualität sie vorher unmöglich nachprüfen kann.
Ich will nun aber zum Ausdruck bringen, daß ein großer Teil der Schuld das Publikum, die Bevölkerung selbst trifft.
Wenn der Herr Staatssekretär im Haushaltsausschuß gesagt hat ich glaube) ihn richtig verstanden zu haben —, daß täglich mehrere Hunderte von Paketen auf den Paketämtern in Berlin aufgegeben werden, die entweder keine Adresse haben oder eine Adresse, auS welcher der Empfänger nicht festgestellt werden kann, wenn eS Tatsache ist- daß die Pakete im allgemeinen so schlecht gepackt werden, daß sie sehr bald auseinandersetzen uns der In2994 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mar 1917.
(v. Flemmmg.
Abgeordneter.)
(ä.)
halt herausfällt, dann ist es kein Wunder, wenn ein großer Teil der Pakete nicht ankommt.
Bei einer sorgfältigen Behandlung würden manche Pakete in die Hände der Empfänger kommen, von denen es heute heißt, daß sie gestohlen oder ihres Inhalts beraubt worden sind.
Diese vielfachen Diebstähle von Feldpostpaketen haben dazu geführt, daß man diese Pakete als Einschreibpakete gesandt hat.
Sie kamen dann meist auch richtig an.
Es ist aber bald durch den Herrn Staatssekretär ein dicker Strich durch die Rechnung gemacht worden, uud zwar, wie der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, nicht weil er die Ersatzpflicht für verloren gegangene Pakete scheute, sondern weil es technisch einfach unmöglich war, die große Zahl von Einschreibpaketen von den übrigen Paketen zu sondern.
Wie ist es aber jetzt
Man läßt sich die Pakete unter Nachnahme oder als Wertpakete zuschicken.
Ich weiß nicht, ob die Arbeit, die dadurch der Postverwaltung erwächst, nicht eine mindestens ebenso große ist wie die Arbeit bei den Einschreibpaketen, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär anheimstellen, vielleicht zu erwägen, ob man nicht wieder den alten Zustand der Einschreibpakete herstellen sollte.
Es ist Ihnen bekannt, daß der leichtverderbliche Inhalt derjenigen Pakete, die ihrem Empfänger nicht zugestellt werden können, meistbietend verkauft wird.
Es haben sich da häufig Klagen erhoben, daß von der Postverwaltung dabei nicht ganz korrekt vorgegangen werde.
Dagegen muß ich die Postverwaltung entschieden in Schutz nehmen.
Der Herr Staatssekretär hat im Haushaltsausschuß gesagt, daß die umliegenden Hotels, Wirtschaften usw.
stets von den Versteigerungen benachrichtigt werden.
Diese haben also Gelegenheit, sich an dem Ankauf der Lebensmittel zu beteiligen.
Wenn die Postbeamten, die die ganze Arbeit mit den Paketen haben, auch auf legalem Wege ihrerseits versuchen, sich in den Besitz (v) solcher Lebensmittel zu setzen, so kann meiner Ansicht nach kein Mensch dabei etwas finden.
Das würden wir alle genau ebenso machen.
Es werden auch Klagen über die Postverwaltung im Jnlande geführt und besonders in den großen Städten.
Ich habe auch Gelegenheit genommen, diesen Klagen nachzugehen; ich habe viele Postämter in Berlin aufgesucht und muß offen gestehen, ich habe mich auch davon überzeugen müssen, daß heute Postpolonäsen ausgeführt werden, die nicht gerade zu den Annehmlichkeiten gehören.
Ich habe auch gesehen und gehört, daß heute in manchen Paketämtern nicht alles so hergeht, wie es sein müßte.
Aber, ich muß auch da wiederholen: ich glaube, daß dies der Postverwaltung selber am allerunangenehmsten ist, und daß sie das alles gern bestem würde, wenn ihr nur die notwendigen Hilfskräfte zur Verfügung ständen.
Aber wenn nun von den großen Städten geklagt wird, was sollen beim wir auf dem Lande sagen.
Ich bin schon vorhin darauf zu sprechen gekommen.
Die Jahrpost jedenfalls in meiner Gegend ist aufgehoben Warden, die zweifache Bestellung besteht nicht mehr, Pakete müssen kilometerweit abgeholt werden, Tageszeitungen von demselben Tage bekommen wir nicht mehr.
Wenn also einer klaaen'wollte, dann, meine Herren, meine ich, hätten wir auf dem Lande viel eher dazu Veranlassung.
-1- (Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen ja, daß der Herr Staatssekretär auch.
gerade für die Postverhältniffe aus dem Lande ein warmes.
Herz hat, und ich möchte, heute an-ihn: die Bitte richten, seinem warmen Herzen, einen kleinen Stoß zu geben und uns, soweit es irgend möglich ist, auf dem Lande dazu zm verhelfen, daß vielleicht annähernd wieder die Verhältnisse geschaffen werden, wie sie vor dem Kriege warm.
Ich betone aber nochmals, meine Herrenwir beklagen uns nicht über diese-Zustände auf dem Lande, denn wir sehen eindaß mit den zur Verfügung stehenden Mitteln selbst- (0) verständlich ein Betrieb nicht in dem Maße aufrechterhalten werden kann, wie es im Frieden geschieht.
Ich habe davon sprechen hören, man wollte jetzt auch dazu schreiten, die Pakete, die vom Lande in die großen Städte geschickt werden, auf ihren Inhalt hin zu untersuchen.
Was an diesem Gerücht wahr ist, weiß ich nicht.
Sollte es auf Wahrheit beruhen, so möchte ich doch dringend davor warnen.
Es liegt mir absolut fern, vielleicht die Hamsterei befürworten zu wollen oder mich gegen das Prinzip der gleichmäßigen Zuteilung der Lebensmittel an die einzelnen Persönlichkeiten zu erklären.
Aber wenn wirklich einmal Kleinigkeiten es müssen selbstverständlich Kleinigkeiten bleiben, ich betone das immer wieder vom Lande an die großen Städte geschickt werden, etwa mal ein Stück Wurst, ein paar Eier, ein Stück Butter oder ähnliches, dann lasse man diese Kleinigkeiten ruhig in die großen Städte hinein.
Der Nutzen, der damit erreicht werden würde, daß man diese Lebensmittel beschlagnahmt, würde nicht die Arbeit wettmachen, die den Postbeamten daraus erwächst, diese Pakete alle zu untersuchen.
Mit Befriedigung haben wir davon Kenntnis genommen der Herr Staatssekretär hat im Haushaltsausschuß auch darüber gesprochen —, daß man versucht, möglichst an Postbeamten zu sparen, und zwar insofern, als man Postbeamte nur an die Stellen bringen will, wo sie ihrer Vorbildung und ihren Leistungen nach tatsächlich nutzbringend verwandt werden können.
Wir haben das Gefühl, daß in dieser Beziehung vielleicht noch mehr geschehen könnte, und wir bitten die Reichspostverwaltung, auf diesem Wege fortzufahren.
In gleicher Weise befriedigt sind wir darüber, daß uns mitgeteilt worden ist, daß jetzt fast überall für die Postverwalter Dienstwohnungen geschaffen worden sind.
Wo dies noch nicht der Fall ist, sollen lokale Verhältnisse lv) schuld sein.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß sich auch diese Widerstände überwinden lassen werden, und daß es bald dazu kommen wird, daß sämtliche PostVerwalter ihre Dienstwohnungen haben.
Ich komme nun auf einen langjährigen Wunsch der Postbeamten zu sprechen, und zwar betrifft er die vierteljährliche Gehaltszahlung.
Meine Fraktion befürwortet diesen Wunsch auf das wärmste.
Einmal ist es verständlich, daß die Postbeamten gern auf.
einmal in den Besitz größerer Geldsummen gelangen wollen; andererseits muß doch auch zugegeben werden, daß die Arbeit der Postverwaltung ganz erheblich dadurch verringert wird, wenn nur viermal im Jahre ausgezahlt wird statt zwölfmal.
Weiter würde auch dem jetzt doch so sehr wünschenswerten bargeldlosen Verkehr entgegengekommen werden.
Wenn ein Postbeamter erst ein Konto angelegt hat, was möglich ist, wenn er größere Zahlungen erhält, kann nachher auf Grund dieses Kontos die weitere Gehaltszahlung bargeldlos geschehen.
Wenn nun vom Reichsschatzamt vielleicht geltend gemacht werden sollte, daß die Reichskaffen durch diese Auszahlungen an den Vierteljahrsersten zu stark belastet werden, so möchte ich einmal in Vorschlag bringen, diese Auszahlungen an die Postbeamten einen Monat früher oder später zu machen.

Ich weiß nicht, ob irgendwelche Gründe dem entgegenstehen- 'Ich komme nun zu dem ErholiwgsrrrlarrL hrr Postbeamte«.
Im Jahre 1915 iE ihnen die Hälfte des Erholungsurlaubs bewilligt worden, im Jahre 1916 zwei!
Drittel; wie es.
mit dem Jahre 1917 ist,: ist Mir nicht bekannt.
Ich möchte nur hier den dringenden Wünsch zum.
-Ausdruck bringen, daß auch da ffoweft wie möglich den Postbeamten entgegengekommen Werden möge, weil ja die Leistungen und die Arbeiten, die von den Postbeamten verlangt werden,.
gerade in diesen Kriegszeiten Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai IN 7.
(v. Flemmtng.
Abgeordneter.)
M ganz besonders groß sind und ihnen die Erholung doch ganz besonders gegönnt wecken kann und muß.
Mine Herren, Sie wissen, daß aus Ostpreußen, aus dem Elsaß und auch aus den Kolonien eine große Zahl von Postbeamten verschleppt: worden sind, welche jetzt in der Gefangenschaft schmachten.
Es dürste wohl der Billigkeit entsprechen, wenn man diesen verschleppten Beamten, welche körperlich und.
seelisch schwer leiden, ihre Gefangenenjahre als Kriegsjahre anrechnete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube ja, daß auch die Reichspostverwaltung dieser Frage wohlwollend gegenübersteht; jedenfalls möchten wir sie dem Herrn Staatssekretär zn einer Wohlwollenden Erwägung empfehlen.
über.
die Besoldungsfrage soll nach dem Übereinkommen der Fraktionen nicht gesprochen: werden.
Ich gehe infolgedessen auf diese Frage nicht ein.
Es soll sich ja bald Gelegenheit bieten, dieser Frage näherzutreten, und ich hoffe, daß dies geschieht, und daß bei den Besprechungen das erreicht wird, was beabsichtigt ist.
Sollte dies nicht der Fall sein, so geben wir dem: Wunsche und der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß jedenfalls im nächsten Jahre beim Etat für 1918 den von allen Seiten anerkannten Wünschen der Postbeamten Folge geleistet wird.
Ich weise nur hin auf die Zulage der 100 Mark für die gehobenen Unterbeamten und auf die Vermehrung der Stellen für die mittleren Postbeamten.
Wir würden mit Dank eine Erklärung von seiten des Reichspostamts oder von seiten des Reichsfchatzamts entgegennehmen, in welcher auch hier zum Ausdruck gebracht wird, daß die.
bestimmte Absicht vorliegt, beim nächstjährigen.
Etat den berechtigten Wünschen der Postbeamten entgegenzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei hat auch von dm Teurungszulagen gesprochen.
Ich will nur (L) mit einem kurzen Satz darauf zurückkommen.
Auch wir sind sehr befriedigt darüber, daß diese Teurungszulagen allen Beamten in so großzügiger Art gewährt sind.
Wir sind für die Kriegszeiten auch mit dem Prinzip einverstanden, daß diese Zulagen nach der Kinderzahl bemessen werden.
Es wird nach dem Kriege erwogen werden müssen, ob.
man mit diesem Prinzip Wester fortfahren kann, oder ob man,, was jedenfalls der Wunsch vieler Beamten ist, bei dem Prinzip bleiben, soll.
Entlohnung und Bezahlung gegen.
Leistung.
Besonders angenehm berührt sind wir davon, daß auch die Postagenten.
an diesen Teurungszulagen: teilhaben, und zwar diejenigen Postagenten- welche in ihrem Hauptberuf, wenn ich mich fo ausdrücken darf, Postagenten sind.
Von einem großen Teil der Postagenten ist Klage
darüber geführt worden, daß sie in der.
ersten Zeit nicht genügend berücksichtigt sein-: daß man nicht: wohlwollend: genug- ihnen gegenüber: aufgetreten sei.
Nachdem mir, von maßgebender.
SGe erüäckwmcken ist,: daß.
hcht« alle.
diejenigen Postagenten, welche 1200 Märk; oder: we »iger auL ihrem- NebeMetriebuchabek, auch-die TeürWgszulage erhgtteNLMeckaß-nußeckem alle.
vorgesetzte« WMeAm mcheHichwoeMn-.
stich; ckenMKkm« ntenr« LHch wMen MtzegevrBM«« L'Mck.
si »-M »-.

HLe heuttgemVM mögeySverhWMe zw.
hären, weckenckie-PWÄgeMMMÜn den rgoWew 'WßwtWMMchlufritdrmckeis.

Mr kowme zMLMWtzr, 1 allere KLentzchM 'mögen überzeugt chWMWchMotgwMHtllfe« n »w rechtkgt anerkennen, warm unterstützen werden, wie wir: esxHiMHetanrchcckrm
(Mlämt-rechtsH DwMMrveWmrivds unverändert:.
2 N-.
ebeüfockemÄlntrcm
Liefching, w« her dazu chestragen wird, -: durch-die Abrundung'der Gebühren bei Zahlung der Telegramme viele
UmReichstag.
II.
19141917.
99.
Sitzung.
29S5 becsuriMchkeiten und Unzuträglichkeiten an den Schüttern M zn beseitigen.
1'(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem- ich gestern hier ausführlich als Berichterstättergesprochen habe- glaube ich mich heute recht kurz fassen 'zu können.
Ich möchte aber doch Veranlassung nehmen, auf einige wenige Fragen einzugehen, ohne das ganze weite Gebiet behandeln zu wollen.
Die Einzelheiten, welche von den Hecken Vorrednern bereits behandelt worden sind, sind an und für sich durchaus wichtig, aber ich möchte der Versuchung widerstehen, auch meinerseits darauf einzugehen und nur, wie bemerkt, einige wenige
Hauptsachen herausgreifen.
Es ist vorhin schön von einem meiner Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß wir im vorigen Jahre den Beschluß gefaßt haben, die Mgierung zu bitten, es möchten Anordnungen getroffen werden, daß die im Diszipltnarwege gegen Reichsbeamte verhängte Strafen nach Ablauf einer angemessenen Frist durch Entfernung aller Vermerke in denPersonalakte« gelöscht wecken.
Ich möchte meinerseits darauf nochmals ganz besonders hinweisen, daß dieser Wunsch des Reichstags, für den im vorigen Jahre eine.
ganz überwältigende Mehrheit vorhanden war, bisher nicht erfüllt worden ist.
Die Reichsregierung ist leider aus.
dem Stadium der Erwägungen noch nicht herausgetreten.
Ein ganzes Jahr ist vergangen, ohne daß irgend etwas auf diesem Gebiete geschehen wäre.
Da muß ich doch auch meinerseits betonen, daß es dringend zu wünschen ist, daß die von uns gewünschte Maßnahme zugunsten der Beamten, welche einmal im Leben gestrauchelt sind oder eine Periode im Leben gehabt haben, in welcher sie sich das eine oder das andere haben zuschulden kommen (v) lassen, sich aber nachher tadellos geführt haben, getroffen wird, und.
zwar möglichst schnell getroffen wird.
Es hat gewiß schon im vorigen Jahre der Reichstag gerne Kenntnis genommen von den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, daß bei der Beurteilung eines Beamten Verfehlungen, welche mindestens fünf Jahre zurückliegen, nicht mehr berücksichtigt werden sollen.
Wir erkennen das darin liegende Wohlwollen durchaus am Ich weiß, daß der Geist des Wohlwollens im Reichspostamt vorhanden ist, der auch zum Vergeben und Vergessen bereit ist und da, wo es irgend möglich ist, strauchelnden und 'gestrauchelten Beamten die Hand zur Rehabilitation gern und willig reicht.
Es handelt sich aber hierbei doch nicht allein um diese Zentralbehörde; dieser Geist herrscht nicht überall.
Und außerdem, ist es nicht zu menschlich, daß selbst ein wohlwollender Vorgesetzter bei der Beurteilung eines Beamten leicht beeinstnßt wecken kannwenn er: beim Herumblättern iu den Personalakten des 'betresseuderrBeamten auch -schwarzeBlätter findet
Man nehme noch: besonders des FW.
daß ein Bedmter in eine andere
Stell«: versetzt wird: Die'PersonalätteN wandckndann.
mit ihm zu dem neuenVorgesetzten.
Dieftr vrientiM sich aus.
ihnen uud'findet ariu inrgünstige Dinge verzeichnet, w« m.
auch: archwM zuküEgeudck 'Zest: 'Dds
irweN doch cganzr natürlich einVorurteigegen einen sölcheN'd aurwm JchLraAche-nichtMwetterenMöglichMvr anfzuzählech esLstM.
ihr« r Harso viÄe SW dam nunjemarck
einen Fehltritt sünaMH««.
dcSßanze hkndurchcblchm'Me zu.
dem-fröMcheN ',: freudigen BewußtseinrckommM: vergeben und: vergesst« mckWöM 'W immer!

DSsrvMn wir nicht: D« Bucken des-Reicher Postamts und anderer Behörden sind wohl zu verstehen, aber nicht
ausschlaggebend.
Bist gMm Mllen maß- der Weg zu entsprechender-Hilfe gefunden werden.
Es Hilst 414 2996Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(L.) nicht die wohlwollendste Verfügung, so lobenswert sie auch ist; es hilft allein, daß der betreffende Vermerk in den Personalakten des Beamten völlig beseitigt wird, sodaß keines Menschen Auge mehr imstande ist, diesen Vermerk, noch selbst die Spuren davon, wahrzunehmen.
Der Krieg hat jaschon manche Wunder der Rehabilitation getan.
Ich habe schon früher darauf Hinweisen dürfen, wie Allerhöchste Kabinettsordern erlassen sind, in welchen eine Löschung von Strafen im Strafregister angeordnet wurde.
Ich weise noch besonders darauf hin, daß an dem letzten Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers und Königs eine solche Kabinettsorder herausgekommen ist.
Was auf dem Gebiete des Strafrechts möglich gewesen ist, muß auch hier möglich sein, und zwar müssen wir gründliche Arbeit machen, indem wir die Beseitigung der Vermerke in den Personalakten herbeiführen.
Nach dem Kriege müssen noch manche Änderungen getroffen werden; auf dem Gebiete des Strafrechts und des Strafvollzugs, die schon längst spruchreif sind, darunter die Möglichkeit späterer voller Rehabilitation.
Gehen wir mit gutem Beispiele voran.
Kürzlich hat um zwei Nachweise zur Unterstützung für die Richtigkeit meiner Anschauung beizubringen auch das preußische Abgeordnetenhaus Veranlassung genommen, dieselbe Bitte an die Staatsregierung zu richten.
Auch von seiten der Hamburger Bürgerschaft ist dieselbe Bitte ausgesprochen worden, trotzdem auch dort Bedenken vom Senatstische erhoben worden sind.
Es ist gebeten worden, der Senat solle erwägen, ob nicht auch in Hamburg die Löschung von Disziplinarstrafen der Beamten einzuführen sei.
Also, meine Herren, wir befinden uns mit unserer Forderung in der allerbesten Gesellschaft, und ich bitie deshalb nunmehr dringend, die Resolution des Reichstags vom vorigen Jahre recht bald zur Ausführung zu bringen.
(6) Wer einmal strauchelte, aber in dieser schweren Zeit nach einer langen Periode des Wohlverhaltens dem Vaterlande gute Dienste geleistet hat, sei es im Felde, sei es in der Heimat, soll dafür belohnt werden durch die Gewährung völliger Rehabilitation.
Es ist bereits vorhin von einem der Herren Vorredner das berührt worden, was ich im Ausschuß ausführlich behandelt habe; es ist auf die Notwendigkeit einer Postreforw hingewiesen worden.
Ich weiß sehr wohl, daß, solange noch die Kanonen donnern und der köstliche, ehrenvolle Friede noch nicht erstritten ist, noch nicht die Zeit gekommen ist, eine Reform durchzuführen.
Ich glaube aber, daß es an der Zeit ist, energisch an die Vorarbeiten für eine solche Reform heranzugehen.
In Preußen sind schon Kommissare für die Vorbereitung einer Verwaltungsreform ernannt worden, und auch die Reichsregierung hat in den Vorbemerkungen zum Etat darauf hingewiesen, daß man in eine Prüfung der Frage eintreten wolle, wo in Zukunft Ersparnisse gemacht werden können.
In Preußen ist dis Sache sogar schon so wett gedichen, daß der Herr Unteistaatssekretar Dr. Drews vor einigen Tagen im Abgevrdnetenhause mitteilen konnte, daß die Kommissare binnen kurzem dem Staatsministerium ihre grundsätzlichen Vorschläge unterbreiten werden.
Die Reform liegt also nicht nur in der Lust, sondern sie marschiert schon;, sie muß auch kommen, und deshalb muß sie schon jetzt vorbereitet werden.
Denn zweierlei steht meiner Überzeugung nach fest: das eine,, daß-Reich und Einzelstäaten in Zukunft eine schwere finanzielle Belastung tragen müssen, welche zur Sparsamkeit zwingt, und das andere, daß die Teurung, wenn sie auch allmählich, zurückgehen, so doch bleiben wird, sodaß eine Erhöhung der Gehälter der Beamten erfolgen muß.
Deshalb muß man in die.
Prüfung der Frage eintreten, welche neuen Grundsätze auszustellen sind, was man im Etat sparen kann, welche Stellen in Zukunft durch (6) eine Änderung der Organisation entbehrt werden können.
Die Forderung wird, kurz und knapp gefaßt, lauten müssen: Ersparnisse in der Verwaltung durch Vereinfachung des Betriebes und andere Verteilung der Arbeit und eine den Teurungsverhältniffen angepaßte, ausreichende Besoldung der Beamten.
Für die Post zeigt die Denkschrift vom 10.
Mai 1912 den Weg.
Da in früheren, weiter zurückliegenden Jahren große Fehler in bezug auf die Annahme von Anwärtern, besonders soweit es sich um Anwärter für die höhere Postbeamtenlaufbahn handelt, gemacht worden sind, wird es allerdings lange dauern, ehe die Reform, welche wir vorbereiten und durchführen muffen zur völligen Ausführung gelangen kann.
Aber nichtsdestoweniger muß zeitig genug geprüft werden, besonders an der Hand der während des Krieges gemachten Erfahrungen, welche Arbeiten vereinfacht und welche Arbeiten von niedrigeren Beamtenkategorien geleistet werden können.
Es kann schon jetzt die Reform in die Wege geleitet werden.
Bei den einzelnen Etatstiteln des nächsten Etats kann im Dispositiv gleich zum Ausdruck gebracht werden „künftig wegfallend ''.
Ich will auf Einzelheiten weiter nicht eingehen.
In bezug auf meinen Wunsch: äußerste Zurückhaltung in der jetzigen Annahme von Anwärtern zu beobachten, befinde ich mich in voller Übereinstimmung mit dem Reichspostamt.
Die Bestimmungen darüber, wie man diese Reform im einzelnen gestalten soll, durch eine andere Verteilung und Erledigung der Arbeiten, muß man den Herren Fachmännern des Reichspostamts überlassen.
Ich möchte deshalb auch in bezug auf diese Postreform, deren Notwendigkeit ausdrücklich betont werden muß, nur kurz drei Bitten der Beamtenschaft zum Ausdruck bringen, die meines Erachtens durchaus gerechtfertigt sind und daher der Berücksichtigung bedürfen: 1.
Die höheren Postbeamten sind in jeder Hinsicht den höheren Beamten des Reichs in Preußen gleichzustellen; 2. die frei werdenden Jnspektorenstellen sind als Beförderungsstellen für die Obersekretäre mit entsprechender Besoldung und Titulierung einzurichten; 3. die Stellen der gehobenen Unterbeamten sind zu vermehren und Beförderungsstellen für diese zu schaffen, sei es mit dem allen Titel oder mit dem Titel eines Betriebsassistenten.
Freie Bahn dem Tüchtigen, muß auch bei der Postreform die Losung sein.
Selbstverständlich wird man auch seine Aufmerksamkeit immer mehr darauf lenken müssen, einer möglichst großen Zahl von Kriegsbeschädigten Unterkunft und Erwerb innerhalb des großen Gebiets der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung zu geben.
Ich versage es mir, darauf einzugehen, welche Möglichkeiten dafür vorhanden sind.
Daß diejenigen, welch« ehedem in dem Postberuf bereits tätig gewesen sind, wieder angestellt werden, soweit es der körperliche und geistige Zustand gestattet, Halle ich für ganz selbstverständlich.
Man wird dann weiter prüfen müssen, ob man nicht auch in andere Stellen, z.
B. auch in solche, die sonst für weibliche Beamte vorgesehen waren, den einen oder anderen Kriegsbeschädigten hineinbringen kann.
Man wird untersuchen müssen, ob nicht auch die eine oder andere freiwerdende Stelle eines Postagenten in Zukunft einem Kriegsbeschädigten gegeben werden muß.
Man wird jede Möglichkeit, 'Kriegsbeschädigten, die für das Vaterland ihre Gesundheit geopfert haben, zu helfen, unbedingt benutzen müffem.
1, 1 Bei der Annahme von weiblichen Postbeamten dürften im allgemeinen dieKriegshinterbliebenen zu bevorzugen sein.
Das geschieht auch schon, soweit ich unterrichtet bin, daß Kriegerwitwen eingestellt werden, wenn es die häuslichen Verhältnisse derselben nur irgendwie gestatten.
Reichstag199.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 191

1299
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(L,) In bezug auf die Postbeamtinnen möchte ich noch einige kurze Ausführungen machen.
Die Postbeamtinnen haben leider bei aller Anerkennung ihrer Tätigkeit doch noch nicht die volle Gleichstellung mit den männlichen Beamten erreicht.
Ich denke da weniger an die finanzielle Ungleichheit in der Besoldung als an zwei andere Tatsachen.
Es ist vorhin schon von dem Herrn Vorredner auf die Gestaltung des Krankengeldes bei den nicht angestellten Post- und Telegraphenbeamten hingewiesen worden.
Diese ganze Frage ist im Haushaltsausschuß gründlich behandelt worden.
Es ist festgestellt worden, daß infolge der ungünstigen Lage der Postkrankenkassen tatsächlich die Krankenleistungen so sehr herabgemindert sind, daß das Existenzminimum ganz besonders der kranken Personen, nicht mehr erreicht wird.
Die Herabsetzung des Krankengeldes von zwei Dritteln auf die Hälfte des Tagegeldsatzes ist eben eine derartige Härte, daß wir immer wieder bitten müssen, hier eine Remedur zu schaffen.
Das bedeutet für die Beamtinnen, daß sich das Einkommen für eine Telegraphengehilfin während einmonatiger Erkrankung beim Höchsttagessatze auf 60 Mark und bei niedrigem Tagegeldsatze auf 45 Mark im Monat vermindert.
Es ist ja gänzlich ausgeschlossen, mit einer so winzigen Summe bei den heutigen Teurungsverhältniffen leben zu können.
Wenn man die Frage auswirft: wie kommt es denn, daß die Postkrankenkaffen sich überhaupt in so ungünstiger Lage befinden, daß man einerseits dazu hat schreiten müssen, die Pflichtbeiträge zu erhöhen und andererseits die Gewährung von Krankengeld hat herabsetzen müssen, dann liegt der Grund darin, daß wir ein starkes Aushilfspersonal haben, welches infolge der Notwendigkeit einer Zwangsversicherung in diese Postkrankenkassen hat hineingebracht werden müssen.
Während die Post- und Telegraphengehilfinnen auf ihren Gesundheitszustand genau 00 untersucht werden, geschieht dies beim Aushilfspersonal selbstverständlich nicht.
Da die Einstellung der Hilfskräfte ohne jede Prüfung des Gesundheitszustandes erfolgt, ist cs zu verstehen, daß häufig Erkrankungen vorkommen.
Die Folge ist die, daß die Postkrankenkassen in eine solche ungünstige Lage gekommen sind.
Daran können wir leider nichts ändern, da müßten wir wer weiß was für eine umfassende Änderung in der ganzen Krankengesetzgebung vornehmen.
Wir müssen also suchen, auf anderm Wege eine Abhilfe zu beschaffen.
Darin stimme ich durchaus mit dem Herrn Kollegen Hubrich überein, daß der Vorschlag, auf dem Unterstützungswege zu helfen, keineswegs ausreichend ist.
Darin bekundet sich die gute Absicht des Reichspostamts, aber eine Prüfung der Bedürftigkeit in jedem einzelnen Falle würde eine unerträgliche Fülle von Anträgen herbeiführen, ganz abgesehen von allen sonstigen Unannehmlichkeiten und Ungleichheiten einer Prüfung der Bedürftigkeit.
Und darum glaube ich, daß bet aller Anerkennung der Möglichkeit und Willigkeit, auf dem Unterstützungswege zu helfen, doch dieser Weg nicht recht gangbar ist.
Wir müssen nach einer anderen Hilfe suchen, und, ich glaube, diese andere Hilfe ist zu finden: sie liegt gar nicht zu fern.
Beseitigen wir nur eine Ausnahmestellung der nichtetatsmäßig angestellten.
Post- und Telegraphengehilfinnen, und sehr vielen Postbeamtinnen ist geholfen.
Der § 14 des Reichsbeamtengesetzes bestimmt: „In Krankheitsfällen findet ein Abzug vom Gehalt nicht statt.
Als einzige ständige Personalgruppe find die genannten Beamtinnen von den Segnungen dieses Gesetzes ausgeschlossen.
Die nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphengehilfen empfangen die Segnungen dieses Gesetzes, aber nicht die nicht etatsmäßig angestellten Postund Telegraphengehilstnnen, und zwar selbst auch dann nicht, wenn sie vereidigt find.
Das ist eine unterschiedliche Behandlung, die beseitigt werden muß.
Ich kann der- (6) stehen, daß man zunächst zu einer solchen Bestimmung hat kommen können; aber, ich glaube, es liegt kein Grund vor, sie anstecht zu erhalten, und sollte die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung doch noch Bedenken haben, schon in diesem Augenblicke die Frage in dem von mir gewünschten Sinne zu lösen, dann möchte ich sie bitten, die Bestimmung zu treffen, daß für die Dauer des Krieges der § 14 des Reichsbeamtengesetzes auch auf die nicht planmäßigen Post- und Telegraphengehilfinnen Anwendung findet.
Beseitigt man diese Ausnahmestellung, dann ist für die Mehrzahl der in Betracht kommenden Beamtinnen mit einem Schlage die Frage gelöst.
Die zweite Härte und Ungleichheit, auf die ich noch Hinweisen und um deren Beseitigung ich bitten möchte, ist die, daß auch nach der etatsmäßigen Anstellung die Sicherheit der Beamtinnen immer noch eine relative ist.
Sie bleiben eben kündbar angestellt und deswegen geht meine Bitte dahin: verleihen wir die Unkündbarkeit den etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphengehilfinneu.
Das ist deren sehnlichster und durchaus berechtigter Wunsch.
Das ist ein berechtigter Wunsch, in diesem Punkte keine Ausnahmestellung vor allen übrigen Postbeamten einzunehmen.
Es ist schon vor längerer Zeit die Verleihung der Unkündbarkeit in Aussicht gestellt.
Auch der Reichstag hat diesen Wunsch früher befürwortet, und doch ist diese Ungleichheit geblieben.
Deshalb möchte ich heute Veranlassung nehmen, ganz besonders darauf hinzuweisen, daß hier eine Härte vorhanden ist, die beseitigt werden muß.
Die Verleihung könnte in der Weise geschehen, daß den Beamtinnen die Unkündbarkeit verliehen wird nach fünfjähriger tadelloser Amtsführung in einer etatsmäßigen Stelle.
Sie haben während des Krieges ihre Pflicht und Schuldigkeit getan.
Das erkennen wir am besten dadurch an, daß wir ihnen das Recht der Unkündbarkeit verleihen.
Ich bitte also dringend darum, diese Frage nicht nur in das (v) Stadium der Erwägungen hineinzuführen, sondern auch möglichst schnell in dem von mir gewünschten Sinne zu erledigen.
Wenn ich über die Lage der Beamtinnen noch kurze Zeit sprechen darf, so möchte ich darauf Hinweisen, daß von besonderer Wichtigkeit für die Beamtinnen der Zeitpunkt der Vereidigung der Anwärterinnen ist.
Es ist zu verstehen, daß der Zeitpunkt bei den einzelnen Ämtern ein verschiedener ist infolge des ungleichen Aufrückens und verschiedener anderer Umstände.
Aber, ich glaube, es muß doch danach gesucht werden, Mittel und Wege zu finden, um eine bestimmte Norm zu finden, eine möglichste Gleichmäßigkeit herbeizuführen, daß nicht die eine Anwärterin vielleicht das Glück hat, schon nach einem Jahre vereidigt zu werden und damit über das Stadium der Anwärterin hinauszukommen, und die andere zwei bis drei oder noch mehr Jahre warten muß, bis sie vereidigt wird, obgleich beide genau dasselbe leisten.
Der Zeitpunkt der Vereidigung ist für die betreffenden weiblichen Beamtinnen von außerordentlicher Bedeutung, weil nach § 3 des Reichsbeamtengesetzes die Beamteneigenschaft durch die Vereidigung erworben wird.
Außerdem erhalten die Anwärterinnen vor der Vereidigung weder Urlaub noch eine Erhöhung des Tagegeldes.
Also der Wunsch dürste gerechtfertigt sein, zu bestimmen, daß die dauernd beschäftigten Anwärterinnen nach Absolvierung einer bestimmten Probezeit zu vereidigen sind.
Weiter bitte ich aber noch zu erwägen, ob es denn nicht möglich ist, den Anwärterinnen auch selbst dann, wenn sie noch nicht vereidigt find, irgendeinen kurzen Erholungsurlaub unter Weiterbewilligung der Tagegelder zu gewähren.
Es ist ja klar, daß der anstrengende Dienst mit dem Hörer am Ohr nach längerer Zeit erschlaffend auf die Nerven wirken muß.
Da muß einmal eine längere Ruhepause eintreten.
414 Mg.
OrKH-M. -—sS.
Sitzung.
'Donnerstag den 3.
Wat 1917.
(Meyer (Herfords Abgeordneter.)
(a.)
Nun gestatten-Sie noch, über eine andere Kategorie weiblicher Beamtinnen einige Worte sagen zu dürfen, zu der Lagedcr Gehilfinnen bei Len Postämtern dritter Klaffe.
Hh will nicht mit aller Ausführlichkeit das wichtige Thema behandeln.
-Zm Rahmen einer Stunde möchte ich sagen könnte ich es gar nicht ausführlich behandeln, Vas ich bezüglich der Gehilfinnen bei den Postämtern dritter Kläffe zn sagen hätte.
Eine Postreform wird sich mit dieser Kategorie ganz besonders beschäftigen müssen.
Dadurch, daß diesen Gehilfinnen eine nicht unerhebliche ich erkenne das dankbar an Aufbesserung ihres Grundgehaltes gewährt worden ist, darf die Frage nicht als gelöst angesehen werden, ganz abgesehen davon, daß bei einigen Oberpostdirektionen die Neigung vorhanden zu sein scheint, ungern von dem Maximaltarif von 900 Mark Gebrauch zu machen, und in anderen Oberpostdirektionsbezirken darüber geklagt Wird, daß ein-Antrag der Interessenten abgewartet wird.
Diese Frage bedarf einer grundsätzlichen Regelung.
Ich gebe zu, daß diese njcht leicht zu finden ist; die 'Interessen des Dienstes und der Personen und die Rückficht auf die Finanzen in das rechte Gleichgewicht zu bringen, ist vielleicht recht schwer.
Es geht allerdings nicht an bas möchte ich auch hier an dieser Stelle ganz klar und deutlich aussprechen —.
jedes junge Mädchen und jede Frau, welche eine Anstellung im Reichspostdienst begehren, nun auch die Aussicht auf die Erlangung einer Beamtenstelle zu geben, dann würden wir ja zu einem Heere von Beamtinnen kommen.
Das ist ganz ausgeschlossen, daß alle bei den Postämtern dritter Klasse angestellten beziehungsweise beschäftigten Gehilfinnen Beamtenqualifikation bekommen können; aber das Interesse des Dienstes verlangt doch eine gewisse Ständigkeit in der Besetzung der Stellen, und diese ist nur dadurch zu erreichen, daß eine bestimmte Zahl von etats (s) mäßigen Gehilfinnenstellen auch bei den-Postämtern dritter Klaffe eingerichtet wird.
Ich bin einmal bei den Postämtern dritter Klaffe und da möchte ich einige Bemerkungen machen zu den AmtsKostenvergütungen der Postverwalter, von denen vorhin schon die Rede gewesen ist.
Daß die Vergütungen anläßlich der gewaltigen Preissteigerung ganz allgemein nicht mehr ausreichen, ich glaube, den Beweis braucht man nicht anzutreten, das ist selbstverständlich, und das ist ja seinerzeit auch in der Kommission von dem Herrn Vertreter des Reichspostamts nicht angezweifelt worden; aber mir scheint der dort verlangte Weg des Nachweises der Mehrkosten, uin eine Mehrentschädigung zu erhalten, zurzeit als nicht gangbar.
Ein buchmäßig geforderter Nachweis des Mehrverbrauchs dürfte bei einer Pauschvergütung, deren Verwendung bestimmungsgemäß im einzelnen nicht festzustellen ist, nicht möglich sein, wenigstens nicht für die Zeit, wo nicht bekannt war, daß ein buchmäßiger Nachweis später gefordert werden könnte.
Der Einkauf von Kohlen, von Holz, von Papier, von Bindfaden geschieht dock in -er Regel für den Haushalt des Postverwalters und für die dienstlichen Bedürfnisse gemeinsam.
Es ist vielfach auch gar nicht möglich, die Bestände für den Haushalt und für die Post auseinander.
zuhalten, weil die erforderlichen Gelaffe fehlen.
Für Gas und elektrisches Licht ist meistens nur derselbe Messer vorhanden.
So ist es also meiner Ansicht nach gar nicht möglich, für die zurückliegende Zeit genaue Bestimmungen zu treffen, genau die tatsächlichen Mehraufwendungen nachzuweisen.
Jedoch ist es erheblich, was an Mehraufwendungen geleistet wird.
Das geht aus einzelnen Nachweisungen hervor, die von einigen Postverwaltern aufgestellt worden sind, die über ihre Ausgaben Buch geführt haben und nun die Belege haben zusammenstellen können.
1 Es handelt sich -in manchen Fällen tatsächlich um mehrere hundert Mark.
Wir können (cz doch nicht von den Postverwaltern verlangen, daß sie die aus eigener Tasche bezahlen.
Da müssen Mittel und Wege gesunden werden, um den Postverwaltern zu ihren Barauslagen zu verhelfen.
Ich glaube, der einsäete Weg wird sein, eine prozentuale Erhöhung der Amtskostenentschädigung vorzlmehmen.
Ich gebe zu, daß auch ein derartiger Vorschlag seine Mängel hat, denn bei dem einen Postamt wird man mehr, bei dem anderen weniger unter der Teurung leiden; aber ich glaube, eine andere Maßnahme ist nicht zu treffen.
Wenn man sagen wollte, wir schicken erst unseren Aussichtsbeamten zur Prüfung hin —, ja, meine Herren, dann geben Sie, was die Reise dieses Bezirksbeamten kostet, dem betreffenden Postverwalter als Vergütung, dann hat er schon einen Teil seiner Auslagen ersetzt!
Also dieser Weg, den ich vorgeschlagen habe, ist nicht nur der einfachste, sondern zur Zeit auch der einzig gangbare.
Es ist vorhin schon von einem der Herren Vorredner von den Posttlgenten gesprochen worden.
Ich habe dem eigentlich nicht viel hinzuzufügen.
Es ist klar, daß auch die Postagenten in bezug auf ihre Amtskosten genau so leiden wie die Postverwalter, und deshalb reichen die Vergütungen für ihre Amtskosten auch nicht mehr hin.
Die an sich schon meistens knapp bemessenen Vergütungen für Heizung, Beleuchtung und sonstige Bureaubedürfnisse reichen bei weitem nicht mehr aus.
Es muß deshalb auch den Postagenten eine Zulage gegeben werden je nach dem Umfange der Agentur, je nach den besonderen Verhältnissen derselben eine Zulage von vielleicht 50 bis 100 Mark.
Mer die Stellvertretung hat sich schon der Herr Kollege Hubrich genauer ausgesprochen.
Ich kann das, was er gesagt hat, nur vollständig unterschreiben und will nichts weiter dazu ausführen, als daß ich die bestimmte Forderung erhebe: Die Stellvertretungskosten sind unbedingt auf die Reichskaffe zu übernehmen.
Das muß auch (v in den Fällen geschehen, wo die Frau die Vertretung des Mannes übernommen hat und nun gezwungen ist, sich eine Hülfe für den Haushalt zu nehmen.
Das halte ich für selbstverständlich, daß da, wo die Familie des Postagenten die Vertretung nicht selbst übernehmen kann, keiner mit Kündigung bedroht wird, während er fürs Vaterland kämpft.
Noch einmal möchte ich empfehlen, den Aushelfern genügende Löhne zu zahlen.
Ich möchte auf meinen in der Kommission gemachten Vorschlag zurückkommen, auch eine Steigerung in den Löhnen herbeizuführen.
Ich glaube, daß auf diese Weise Kräfte, die gewonnen sind und tüchtig sind, am besten gehalten werden können.
Im übrigen gebe ich zu, daß im allgemeinen eine wesentliche Besserung der Lage eingetreten ist.
Ich gebe zu, daß von seiten der Reichspostverwaltung allmählich alles getan ist, um den Aushelferinnen bessere Löhne zu geben.
Ich glaube, daß die Klagen, die sich ab und zu ergeben, nur daher rühren, daß die betreffenden Leiter der Postämter nicht genügendes Verständnis für diese wichtige Frage haben, daß der eine oder andere glaubt, der Reichskaffe etwas ersparen zu können, indem er den Aushelfern oder Aushelferinnen zu niedrige Lohnsätze bietet.
Wenn ich z.
B. an die Industriestädte des Westens denke und berücksichtige, welche hohen Löhne dort den Arbeitem und Arbeiterinnen gezahlt werden, dann ist es doch unmöglich, ausreichende und ordentliche Aushilfskräfte zu gewinnen, wenn man niedrige Löhne zahlt.
Die Verpflegungsgelder sind vorhin gestreift worden.
Es ist schon früher von mir diese Bitte ausgesprochen worden.
Ich weiß, daß eine erhebliche Bessemug eingetreten ist, daß das Fahrpersonal besser gestellt ist als früher.
Im übrigen haben die Herren von-der Eisenbahn Reichstag.
49.
Atzung.
Donnerstag den 3.
Mai 191

M (Meyer (Herfords Abgeordneter.)
M lange Zeit ebenso gut zu leidm gehabt, wie die von der Post.
Es war vielleicht schwer, die Einrichtungen zu treffen.
Sie find jetzt zu meiner Freude getroffen.
Ich möchte aber darum bitten, daß auch in Zukunft die Verpflegungsgelder in ausreichender Höhe und überall gegeben werden, damit die Beamten genügend Geld haben, um die Lebensmittel, die noch gekauft werden können, fich zur Stärkung zuzuführen.
Ich habe im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß man auf einem Gebiete den Postbeamten leicht und billig Entgegenkommen zeigen könne; nämlich auf dem der Titulatur.
Ich möchte diese Bitte noch einmal zum Ausdruck bringen.
Komme man doch den durchaus berechtigten Wünschen der höheren und mittleren Beamten entgegen!
Auf die Besoldungsfrage gehe ich aus den erwähnten Gründen nicht ein.
Wir werden später Gelegenheit haben, uns damit zu beschäftigen.
Einer von mir in der Kommission in bezug auf die jetzigen 15-Pfennig-Marken gegebenen Anregung ist schon Folge gegeben, was ich dankbar anerkennen möchte.
Ich habe seinerzeit darüber Klage geführt, daß die Farbe der IS-Pfennig-Marken zuVerwechselungenVeranlassu, ggebe.
Ich freue mich, gelesen zu haben, daß man das Violett für die 15-Pfennig-Marke gewählt hat, daß also in Zukunft diese Marke ein anderes Aussehen haben wird, wodurch Verwechselungen ausgeschlossen find.
Zum Schluß möchte ich im Namen meiner politischen Freunde noch ganz kurz einige wenige Bemerkungen machen.
Einerseits handelt es sich um eine alte Bitte, nämlich um die Erwägung der Frage, ob man nicht den Blinden Portofreiheil für Pakete geben kann, welche Blindenschriften enthalten.
Es ist ja wohl dem hohen Hause bekannt, daß die Blindenschrift sehr groß ist und infolgedessen Bücher, in der Blindenschrift geschrieben, auch (s) unendlich schwer sind, sodaß die Pakete, welche verschickt werden, auch außerordentlich teuer werden.
Ich weiß sehr Wohl, daß es schwer sein wird, leicht den richtigen Weg zu finden, wie die Portofreiheit gegeben werden kann.
Es wird wahrscheinlich nur auf dem Wege einer nachträglichen Rückvergütung möglich sein.
Es wird vielleicht nur insofern möglich sein, als es sich darum handelt, daß Buchhandlungen oder Blindenanstalten den betreffenden Blinden solche Werke zuschicken.
Aber ich bitte, die Frage zu erwägen, ob es nicht möglich ist.
Die Frage ist ja dadurch noch dringender geworden, daß leider unter unseren Kriegsbeschädigten viele sind, welche das Augenlicht verloren haben.
Es ist ein Akt der Barmherzigkeit, der Dankbarkeit des Vaterlandes, wenn wir in diesem Augenblick diese Forderung erheben.
(Bravo!)
Als Berichterstatter habe ich bereits betont, daß hinsichtlich des Telephon- und Telegrammverkehrs viele Klagen geäußert worden sind.
Ich habe auch bereits Veranlassung genommen, diese Klagen auf das richtige Maß zurückzuführen; ich habe die Gründe angeführt, habe gezeigt, daß tatsächlich große Schwierigkeiten vorhanden gewesen sind, daß wir der Reichspostverwaltung darum nicht irgendwelchen Vorwurf machen können.
Aber ich darf annehmen, daß ein Teil der Schwierigkeiten nunmehr beseitigt ist.
Soweit es sich um die Leitungen nach außerhalb handelt, die im Besitz der Militärverwaltung sind, werden die Schwierigkeiten dieselben geblieben sein.
Aber die Aushelferinnen, welche angenommen worden sind, werden sich doch wohl mittlerweile bester eingearbeitet haben; die Hemmungen, die auf diesem Gebiete lagen, müssen doch letzt allmählich beseitigt sein.
Da wird man der bestimmten Erwartung Ausdruck geben können, daß nunmehr die berechtigten Wünsche des Publikums, insbesondere von Handel und Industrie, weitert berücksichtigt werden.
Ich bitte, jedenfalls diesem Punkt weitere ernste Auf- (6) merksamkeit zuwenden zu wollen.
Im vorigen Jahre ist der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte eine Erhöhung der Penston jener Reichsbeamten herbeigeführt werden, die während des Krieges wieder im Heeresdienst oder als Beamte verwendet worden sind.
Ich glaube, daß bei anderer Gelegenheit der Reichstag sich mit dieser Frage noch zu beschäftigen haben wird; ich hoffe, daß dieser Antrag meiner Partei zu einem allgemeinen Antrag werden wird, und sehe deshalb zurzeit von weiteren Ausführungen ab.
Nachdem von dem Ausschuß für den Reichshaushalt Veranlassung genommen ist, eine weitergehende Änderung des Penstonsgesetzes zugunsten der Offiziere zu verlangen, wird sich niemand dem verschließen können, daß es nur konsequent ist, wenn wir verlangen, daß die Reichsbeamten ebenfalls entsprechend in bezug auf eine Erhöhung ihrer Penston berücksichtigt werden, besonders dann, wenn sie während des Krieges wiederum Heeresdienste geleistet haben.
Für beide Kategorien wollen und müssen wir sorgen.
Ich schließe mit nochmaliger Anerkennung der Reichspostverwaltung und der Postbeamtenschaft.
Ich glaube aber, daß wir unsern Dank nicht bloß mit Worten zum Ausdruck bringen dürfen, sondern versuchen müssen, so weit als möglich ihn auch in anderer Form zum Ausdruck zu bringen.
Ich will hier nicht weiter auf die pekuniäre Möglichkeit Hinweisen; wir werden später noch davon reden.
Ich glaube, daß das, was von der Reichsregierung jetzt in bezug auf die Kriegsbeihilfen geschieht, tatsächlich schon eine kleine klingende Anerkennung auch für die bisherige Tätigkeit darstellt.
Ich möchte aber auch dringend darum bitten, die Anerkennung für die Beamtenschaft auch dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß ihnen während dieses Jahres Urlaub erteilt wird.
Wer angestrengt zum Besten des Vaterlandes gearbeitet hat, (v) soll auch Urlaub bekommen, soweit als es irgend möglich ist.
Dann werden die Beamten mit noch größerer Freudigkeit auch fernerhin ihre Pflicht und Schuldigkeit tun!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Dr. Kraetke, WirklicherGeheimerRat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst den Herren Vorrednern meinen wärmsten Dank dafür aussprechen, daß sie die Leistungen der Beamten so warm anerkannt haben.
Die Beamten verdienen das in vollem Maße.
Es hat mir sehr wohl getan, daß das hier öffentlich zum Ausdruck gekommen ist.
Dabei haben ja die meisten Herren darauf Rücksicht genommen, daß die jetzigen schwierigen Verhältnisse uns noch nicht gestatten, den Dienst in der Weise wahrzunehmen, wie wir es selbst wünschen möchten.
Es ist uns voll bekannt, daß sowohl bei den Annahmestellen wie bei der Bestellung -er Briefe, Telegramme usw.
und der Pakete noch nicht alles so fließt, wie wir düs Wohl wünschen.
Aber die Herren haben das ja auch zum großen Teil hervorgehoben; die Verhältnisse sind eben stärker; es fehlt an den geübten Kräften, und wir müssen uns alle auch im Bereiche der Post und Telegraphie bescheiden.
Dabei darf nicht außer acht bleiben, daß, waA die Beförderung anbelangt, die Verhältnisse sich so gestaltet haben, daß wir nicht mehr soviel Eisenbahnzüge als früher zur Verfügung haben.
Ich möchte Ihnen einmal einige Zahlen hierüber geben.
Zum Beispiel hatten wir zwischen dem Westen und Berlin nach jeder Richtung früher 29 Züge, jetzt nur 13 Züge.
Zwischen dem Osten und Berlin hatten wir früher 13 und 14 Verbindungen: 8000 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Dr. Kractkc, Staatspkrctär des Neichspostamts- jetzt beschränkt sich die Zahl auf 5 oder 6.
Da ist es erklärlich, daß eine Verlangsamung in der Beförderung eingetreten ist; die Züge verkehren langsamer und brauchen mehr Zeit.
Dazu kommt, daß die Züge sehr belastet sind und sehr viel weniger Beiwagen als früher befördern.
Wenn dann gesagt wird: bei der Telegraphie tritt häufig eine Verspätung ein, die sehr groß ist, so muß ich unumwunden zugeben, daß wir Zeiten gehabt haben, wo die Beförderung der Telegramme nicht so schnell ging, wie das sonst der Fall ist und wie es auch unter den jetzigen beschränkten Verhältnissen hätte noch etwas besser geschehen können.
Das lag aber an den sehr ungünstigen Witterungsverhältnissen.
Den Herren ist bekannt, daß wir einen sehr harten Winter gehabt haben, daß darunter die Telegraphenleitungen gelitten haben und daß das Personal und gerade das Aushilfspersonal sehr stark dadurch in Mitleidenschaft gezogen worden ist.
Die Herren wollen auch nicht vergessen, daß die jungen Leute, die früher die Briefe und Telegramme mittels Rad schnell bestellten, im Felde sind, und daß wir meist nur weibliche Kräfte zur Verfügung haben, die erstens Räder nicht benützen und auch den Dienst nicht so schnell versehen wie die flinken Burschen.
Dann ist besonders von vielen Seiten uns bei den Paketen vorgehalten worden: ja, mit der Paketbeförderung steht es doch ganz übel, und du haft die Einschreibepakete aufgehoben, nur um nicht Entschädigungen zahlen zu müssen.
Meine Herren, ich habe schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß diese Ansicht ganz falsch ist.
Wir haben tatsächlich bei den jetzigen Personalverhältnifsen und der beschränkten Beförderung auf der Eisenbahn nicht die Möglichkeit, in den Ämtern wie auch in den Bahnposten drei Gattungen von Paketen zu unterscheiden.
Die Herren, die uns vorwerfen, daß wir uns vor größeren Entschädigungen hüten wollten, mögen (6) doch in Rücksicht ziehen, daß wir die Wertsendungen nicht aufgehoben haben, und daß, wenn diejenigen, die sich einen großen Wertersatz sichern wollen, ihre Sendungen als Wertpakete aufliefern, sie mehr erhalten als bei Einschreibepaketen, da bei Einschreibepaketen immerhin die Höhe der Entschädigung beschränkt ist.
Dann ist wiederholt ausgeführt worden, daß das Publikum gezwungen sei, zu der Einschreibung zurückzugreifen, weil so viele Pakete verschwinden.
Ich habe schon im Ausschuß erwähnt, daß jetzt mehr Pakete abgängig werden, als in früheren Zeiten.
Das ist darauf zurückzuführen, daß unter dem Hilfspersonal doch immer manche sind, denen fremdes Eigentum nicht so heilig ist, wie wir es gewohnt sind bei unseren ständigen Postbeamten.
Aber ein fo erschreckendes Verhältnis, wie es die Herren geschildert haben, ist nicht vorhanden.
Da möchte ich zum Beispiel anführen, daß jetzt die Zahl der Verluste sich daraus beschränkt, daß 0, tt auf tausend Pakete abgängig werden.
Das bedeutet, daß auf etwa 4000 Pakete ein Paket abgängig geworden ist.
Also, so ganz ins Ungemessene geht es nicht, und Sie wollen überzeugt sein, daß wir alles mögliche tun, um diesem Übelstand Einhalt zu tun.
Dann muß ich mich aber ganz besonders dagegen wehren, wenn zum Ausdruck gebracht wird, diese Dinge hingen mit den Löhnen des Aushilfspersonals zusammen.
Das ist in keinem Falle richtig.
Wir zahlen Löhne, die dem entsprechen, was von anderen Behörden für gleiche Arbeit gezahlt wird.
Es wäre sonst gar nicht möglich, Personal zu bekommen.
Das ist eine Idee, die in vielen Köpfen besteht, als wollte die Post recht wenig bezahlen.
Die Postverwaltung bezahlt eben das, was sie bezahlen muß, was auch andere Behörden für ihre Hilfskräfte bezahlen.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß da eine schlechte Bezahlung mitspricht; ich kann im Gegenteil sagen, daß die Frauen sehr gern zu uns kommen, weil der Dienst nicht so schwer ist und die Frauen bei den (L) freien halben Tagen, vormittags oder nachmittags, in die Lage kommen, sich mit ihren Kindern, ihrer Häuslichkeit zu befassen.
Wenn dann gesagt wird, der beste Beweis wäre ja, daß in Fällen, die zur Strafe gezogen wurden, die Leute angegeben hätten, sie hätten die Veruntreuung aus Not begangen.
Ja, meine Herren, mir ist kein Fall bekannt, wo nicht, wenn einer etwas gestohlen hat, behauptet würde, er hätte es aus Not getan.
Das sagt er natürlich schon, um eine möglichst milde Strafe herbeizuführen.
Von verschiedenen Herren sind dann noch Wünsche zum Ausdruck gebracht worden.
Insbesondere der erste Herr Redner hat an mich die Frage gerichtet, ob noch keine Prefsetelegramme mit Österreich-Ungarn zugelassen würden.
Die Sache ist im Gange, und wahrscheinlich schon in den nächsten Tagen wird eine Verfügung kommen, daß auch mit Österreich-Ungarn Pressetelegramme zn ermäßigter Gebühr zulässig sind.
Dann ist von der Lage der nicht etatsmäßigen Gehilfinnen bei Erkrankungen gesprochen worden.
Hier muß die Behörde anerkennen, daß die Verhältnisse nicht günstig liegen.
Aber wir sind emsig dabei, einen Weg zu suchen, auf dem die Übelstände, die sich herausgestellt haben, beseitigt werden können.
Was den Wunsch angeht, daß für die lange im Felde stehenden jüngeren Beamten eine Erleichterung betreffs Ablegung des Examens eintreten möchte, so habe ich hier eine Verfügung vom 29.
April, die morgen oder übermorgen im Amtsblatt erscheinen wird.
Dadurch wird die Sache so geregelt, daß der Vorbereitungsdienst für Postreferendare und Gehilfen, die am jetzigen Kriege teilnehmen, um die Zeit des Kriegsdienstes, jedoch höchstens um ein Jahr gekürzt werden kann.
Die Regelung erfolgt also in der Weise, wie sie auch von anderen Behörden vorgesehen ist.
1 (i » Im weiteren ist die Befürchtung geäußert worden, daß für unsere Unterbeamten, was die Verpflegung betrifft, nicht ausreichend gesorgt würde, daß die Brotration zu gering sei.
Nun, meine Herren, wir haben durchgesetzt, daß die im Eisenbahnpostdienst und im Dienst auf den Bahnhöfen, also im äußeren Dienst beschäftigten Beamten, auch die Telegraphenarbeiter, als Rüstunasarbeiter anerkannt worden sind und demgemäß die Zulage bekommen.
Uns ist nur ein Fall bekannt, in dem eine Beschwerde darüber geführt ist, daß ein Beamter sie nicht bekommen hätte.
Die Sache ist untersucht worden, und die Oberpostdirektion hat anerkennen müssen, daß der Beamte nicht zur Kategorie derjenigen gehört, die auf die höhere Ration Anspruch hätten.
Die Entscheidung ist also richtig gewesen.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Nacken wegen der Kleiderkaffen betrifft, so wird die Sache untersucht werden.
Uns hier ist nicht bekannt, daß derartige abweichende Ansichten bei den Oberpostdirektionen bestehen.
Von dem Herrn Abgeordneten v. Flemming ist dann der Wunsch geäußert worden, ob nicht bei beabsichtigten Postsperren den Angehörigen Andeutungen gemacht werden könnten, daß eine Sperre eintreten würde.
Auf dem Standpunkt haben wir anfangs auch gestanden, aber anerkennen niüsfen, daß die militärischen Gründe doch so überwiegend sind, daß man darauf nicht bestehen kann.
So mußten wir davon Abstand nehmen.
Daß die Folgen, die sich aus den Sperren für die Absender, ergeben, sehr unangenehm sind, ist gewiß anzuerkennen.
Aber schließlich must sich alles doch danach richten, was die Militärbehörde fordert, und was für unseren Sieg notwendig ist.
Die weiter zum Ausdruck gebrachte Befürchtung, daß eine Untersuchung der Pakete durch Postbeamte stattfinden solle, ist vollkommen unberechtigt.
Die PostReichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
3001 (vr.
Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamls.)
(L) beamten dürfen sich mit dem Inhalt der Pakete nicht beschäftigen.
Was den Erholungsurlaub anlangt, so ist das unter den jetzigen Umständen eine sehr schwierige Frage.
Immerhin sind wir dahin gekommen, die Entscheidung zu treffen, daß der Erholungsurlaub wie im vorigen Jahre im Umfange bis zu zwei Dritteln des sonst üblichen bewilligt werden soll.
Natürlich ist das nicht leicht durchzuführen, da uns, wie auch von den Herren schon ausgeführt worden ist, beinahe die Hälfte des Fachpersonals entzogen ist und die Vertretung sich recht schwierig gestalten wird.
Was dann die von vielen Seiten zum Ausdruck gebrachten Wünsche auf Einsetzung von Beförderungsstellen betrifft, so ist diese Frage auch bei den Verhandlungen znr Sprache gekommen, und ich bin vollständig einig mit meinem Herrn Kollegen vom Schatzamt, daß bei der langen Dauer des Krieges von der Einsetzung von Beförderungsstellen nicht weiter Abstand genommen werden kann; wir werden daher für die notwendigen Beförderungsstellen im nächsten Etat eintreten.
(Bravo!)
Mer die Löschung der Disziplinarstrafen möchte ich mich nicht des Näheren auslasten.
Es ist dies eine allgemeine Frage, die für alle Beamten im Reich und in Preußen einheitlich geregelt werden muß, und den Herren ist ja bekannt, daß die Sache im Abgeordnetenhause besprochen und nochmals in die Kommission verwiesen worden ist.
Was dann den Wunsch nach einer Reform des Dienstes anbetrifft, so möchte ich denjenigen Herren, die so warm dafür eingetreten sind, doch noch einmal vor Augen führen, daß wir ja seit Jahren an der Reform tätig sind.
Wir haben dauernd Geschäfte, die bisher der Zentralbehörde oblagen, auf die Provinzialbehörden übertragen und Geschäfte, die bisher den Provinzialbehörden (L) oblagen, den Lokalbehörden zugewiesen.
Ebenso sind Geschäfte, die bisher höhere Beamte wahrgenommen haben, auf mittlere Beamte, und Geschäfte, die bisher mittleren Beamten oblagen, auf Unterbeamre übertragen worden.
Das war ja überhaupt der Sinn der Schaffung von Oberpostschaffnerftellen.
Die Zahl der höheren Beamten hat sich seit 1914 um 500, die Zahl der nichtetatsmäßigen mittleren Beamten, also der Anwärter auf etatsmäßige mittlere Stellen, hat sich um 3000 vermindert.
Das sind doch Zahlen, die sprechend darlegen, in welcher Weise die Behörde vorgeht.
Eine Reform findet also dauernd statt.
Das Eintreten der Herren für die Agenten entspricht vollständig unseren Wünschen.
Wo etwas zu machen ist, wird es geschehen.
Wir sind damit beschäftigt zu erwägen, inwieweit eine Verbesserung derDienstaufwandsgelder und der Vergütungen der Agenten erforderlich ist.
Daß für Agentenstellen auch Kriegsbeschädigte herangezogen werden, davon können die Herren überzeugt sein.
Die Oberpostdireklionen sind besonders dazu angewiesen worden, und chre Aufmerksamkeit ist besonders darauf gelenkt worden, daß sich die Kriegsbeschädigten sehr wohl für die Agenturen eignen, und wir haben schon einige solcher Agenten eingestellt.
1 i Die Postverwattereutschädigung nach Prozenten festzusetzen, wie es der Herr Abgeordnete Meyer wünschte, wird nicht gehen.
Wir haben ia im Ausschuß dargelegt, daß es uns ganz fern liegt, den Beamten etwas vorzuenihalten, worauf sie Anspruch haben.
Aber eine Regelung nach-Prozentsätzen paßt nicht für alle Berhältmffe.
Die Herren, die das angeregt haben, dürfen auch nicht vergessen, daß infolge der Beschränkung des Dienstes und der Einziehung des Personals die Verhältnisse irr vielen Fällen sehr viel einfacher geworden sind, sodaß eine Erhöhung der Ausgaben wahrscheinlich gar nicht eintreten wird.
Die Beamten sind vollständig m der Lage nachzuweisen, daß sie mehr Ausgaben gehabt haben; die (0) Oberpostdirektionen werden nicht in jedem Fall einen höheren Beamten hinschicken, um das zu prüfen; davon können Sie überzeugt sein.
Der Herr Abgeordnete ist daun mit Wohlwollen für die Blinden eingetreten.
Ja, meine Herren, wir haben ja vor einigen Jahren billige Sätze für die Blindenschrift festgesetzt.
Der hohe Reichstag hat ja selbst zugestimmt, daß wir einen ermäßigten Tarif für Blindenschrift schaffen.
Das ist geschehen, und das genügt auch, wie ich glaube.
Vor allen Dingen möchte ich davor warnen, daß wir wieder in den alten Fehler verfallen, den wir mit vieler Mühe beseitigt haben, daß wieder Portofreiheit für alle möglichen milden Anstalten usw.
geschaffen wird.
Jetzt kommen die Blinden, dann kommen die Lahmen, dann kommen wieder andere und sagen, wir müssen auch berücksichtigt werden.
Wir kämen wieder in die alten Verhältnisse, daß wir uns vor Portofreiheiten nicht retten könnten.
Seien Sie überzeugt: was geschehen kann, geschieht schon.
Aber über das, was Sie selbst vor zwei oder drei Jahren für richtig anerkannt haben, hinauszugehen, ist augenblicklich nicht möglich.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sprechen der Postoerwaltung unsere volleAnerkennung für das aus, was sie geleistet hat.
Die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, die er soeben über die Benachrichtigung der Angehörigen der Feldtruppen im Falle einer Briefsperre gemacht hat, steht im Grunde in Verbindung mit der Tatsache, die in der ersten Zeit des Krieges zu einem gewissen Unwillen und einer Mißstimmung gegen die Feldpost führte; man glaubte, die Postverwaltung tue ihre Schuldigkeit nicht.
Heute kennt M) man die Gründe, weshalb die Briefbestellung vielfach zurückgehalten werden mußte, und heute hat sich die Feldpost allgemeine Anerkennung und Zufriedenheit erkämpft, weil sie ihre Pflicht und Schuldigkeit voll tut.
Auch in der Heimat, wo ja mit erheblich größeren Schwierigkeiten in bezug auf Arbeitsleistungen zu rechnen ist und eine geringere Zahl von Beamten und Angestellten vorhanden ist, auch die Qualität weniger gut ist als im Frieden, erfüllt die Post und ihre Beamten ihre Pflicht und verdienen sie sich volles Lob.
DieKontrolle der sogenannten HeimatsfeldpostLriefe,.
daß heißt also derjenigen Briefe, die von einem Garnisonort in einen anderen gehen, ist gewiß schwierig, und es wird sicher auch vielfach Mißbrauch mit der Portofreihett getrieben.
Neuerdings scheint die Postverwaltung eine sehr scharfe Kontrolle angeordnet zu haben.
Wie in« auS verschiedenen Zuschriften bekannt ist, wird aber dcchei recht oft über das Ziel hinausgeschossen, Kuverts, auf denen sich klar ersichtlich der militärische Briefstempel zeigte, sind mit Strafporto belegt worden.
Der Mißbrauch, der mit Feldpostbriefen getrieben wird, darf schließlich nicht zu einer Msttafung ordnungsmäßig aKgestempetzer Briefe führen.
1:.
Die Ausführungen des Herrn StyatssHrettzrs zu den Schwierigkeiten in bezug auf den Matz pon BeaUfteu Md.
Beamtinnen im Post- und Telegraphenwesen sinh nicht zu unterschätzen.
Es maßten aus dem Berliner-FernspreG verkehr und gewiß ist es auch in andyen Großstädten so— befähigte Beamtinnen, wie uns der-Herr Staatssekretär in der Kommission gesagt weggenommen werden, um in anderen Dienstzweigen als-Matz für zum Heeresdienst eingezogene oder bei der Feldpost tätige Beamte beschäftigt zu werden.
Daß infolgedessen auch die Fernsprechvermittlungen nicht so funktionieren wie in 3002 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Brüh«, Abgeordneter.)
(4) Friedenszeiten, das muß mit in Kauf genommen werden.
Aber auf möglichste Abhilfe muß natürlich gedrungen werden.
Die Telegraphenleitungen werden nach meiner Kenntnis der Dinge allzusehr mit amtlichen und Diensttelegrammen belastet.
Viele Behörden machen sich den Verkehr mit anderen Dienststellen sehr leicht, indem sie einfach telegraphieren, Ein Telegramm ist ja schnell abgefaßt.
Durch diese Praxis, die geübt wird und die ReichsPost und Telegraphenverwaltung wird wissen, daß ich mit dieser Behauptung recht habe ist es dahin gekommen, daß sich besonders beim hiesigen Haupttelegraphenamt oft Berge von Telegrammen anhäufen, die schließlich gar nicht als solche befördert werden können, sondern als Briefpakete weitergegeben werden müssen, weil es nicht möglich ist, sie durch die vorhandenen Leitungen zu befördern.
Ich meine, da sollte das Reichspostamt: und das wird auch schon geschehen fein an alle Dienststellen, auch an die Heeresdienststellen, das dringende Ersuchen richten, es beim Briefverkehr zu belassen, soweit es irgendwie angängig ist, und nicht Telegramme, die durch Briefe ersetzt werden könnten, schicken, um nicht die dringenden Anforderungen des Privatlebens hintanzuhalten und womöglich auszuschalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Tatsache ist nicht hinwegzubringen, daß die Diebstöhle im Postbetrieb umfangreich geworden sind, wie das von den Herren Vorrednern dargestellt worden ist.
Wir können ja keine Statistik darüber beibringen, aber man hat vielfach gehört, daß Pakete verloren gegangen sind: dieser Behauptung begegnet man gar oft.
Aus dieser Erfahrung entstand dann die umfangreiche Benutzung der Einrichtung der Einschreibpakete.
Nachdem die Einschreibpakete abgeschafft worden sind, sind die Paketabsender dazu übergegangen, Wertpakete daraus zu (v) machen.
Das ist sogar, soviel ich weiß, für den Absender billiger, für die Postverwaltung aber unter Umständen nachteiliger, da sie bet Verlust für den Wert aufkommen muß, was doch in dieser Weise bei den Einschreibpaketen nicht der Fall ist.
Vielleicht ist es doch angängig und der Herr Staatssekretär hat sich ja immer bemüht, Entgegenkommen zu zeigen, wenn es irgend möglich ist— dem in der Öffentlichkeit vorhandenen Wunsche auf Wiedereinführung der Einschreibpakete, die sich nun einmal eingebürgert Haben, zu erfüllen.
Ich will ja nicht hoffen, aber ich glaube doch, daß wir in sbsehbarerZeit wahrscheinlich wieder zur Zeichnung von Kriegsanleihe kommen werden.
Von manchen Post-, äintern ist.
bei Her Aushändigung der Zeichnuugscheine nicht dfe nötige Rücksicht auf die geringe Zeit derjenigen, die Kriegsanleihe: zeichnen wollen, genommen worden.
Znm.
Beispjel.
Hei dem Postamt.
9 am Potsdamer Platz, wo ein sehr großer.
Andrang ist, ist eine größere Zahl von, Schaltern vorhanden, 7 es.
war aber nicht ersichtlich,, an: welchM Schalter:.
die Forinulare für die Zeichnung znHaben würern: Derjenige der.
zeichnen wollte,.

flMt: sich: WEan -esttern Schalter ans, und nachdem er llange tzevaÜttnhMv erPE eL.
die-.
Ä skLnst: die: FermnlaÄ gibt es am Schalter 9; an dem Schalter 9 war micht zu ersthenx- daß
esÄort die Formulare für.
die Mchruma Zur MjchsmlechL« gä-e.
W bedarf sicher nur.
dieser.
ÄÄres« ijK.


um ''durch.
eme MgemeinrEnweisnug: des.
HerrnSt« MWetLrsM.
LSkMft Whilfe: M: schaffen.

Avch-der ZMderurrg des bargeldlosen Verkehrs, worauf ja allgemem gedrungen wird-muß: die.

-Postver-: waüMgmoch infofEmchr RechnunST-tragen,: M sie dafürsorgt.
daß die nötigen Formulare, am Men Schastern verrabfolgt werden, an denen Potzantveistmgen, Postkarten uswc.
zu haben find, Mnn es dem Publikum leichter gemacht, wird, Postscheckkarten, zu erhalten, dann wird es auf diese Neuerung auch leichter eingehen, als wenn das mit Unbe- (v) quemlichkeiten verbunden ist, die einen großen Zeitverlust bedeuten.
Die vom Hauptausschuß angenommene Entschließung, der ja der Herr Staatssekretär zugestimmt hat, die Portogebühren für Telegramme auf ganze und halbe Zehntel abzurunden, ist durchaus berechtigt.
Bei manchen Postämtern in den Berliner Vororten ist eine Einrichtung vorhanden, die unter den Zeitungsverlegern dieser Vororte Mißmut hervorgerufen hat.
Das Hauptpostamt, das die Verteilung der Zeitungen an die Zweiganstalten hat, hat die Praxis, wenn nachmittags die Zeitungen sagen wir um 3 Uhr 40 Minuten geliefert werden, zunächst die ihm zustehenden Zeitungen zu nehmen und dann später, wenn die Nachlieferung von dem betreffenden Verleger kommt, die Zeitungen an die Nebenpostämter zu geben.
Umgekehrt wäre es richtig.
Zwischen dem Hauptpostamt und den Zweiganstalten wird der Verkehr durch Postkarren vermittelt; die nächste Fahrt nach Auflieferung der Restauflage der Zeitung erfolgt so spät, daß die Zeitung an demselben Tage nicht mehr in die Hände der Leser gelangt.
So erhalten Leser derselben Zeitung, die in einer Straße wohnen, über einesteils zum Haupt-, die andern zum Nebenamt gehören, dieselbe ganz verschieden, die ersteren an dem Tage der Ausgabe, die letzteren erst am anderen Tage.
Im Interesse des Zeitungsverlages und der Leser würde das Hauptpostamt handeln, wenn es den zuerst ausgegebenen Teil der Auflage der Zeitung sogleich an die Zweiganstalten weitergeben würde; der Rest der Auflage wird; noch früh genug aufgeliefert, um von den Briefträgern des Hauptamtes auf dem letzten Bestellgang des Tages mitgenommen werden zu können.
Die Bestellung der Wochenzeitungen durch die Briefträger läßt viel zu wünschen übrig.
Es besteht da ein ständiger Kampf mit den verschiedenen Postanstalten, weil die Zeitungen nicht (v) regelmäßig ausgetragen werden.
Ich bitte, daß nach der Richtung hin das Postzeitungsamt durch das Reichspostamt unterstützt wird und die Postanstalten besondere Anweisungen erhalten, die diesem dauernden Mißstand endlich abhelfen.
Ich möchte auch den Herrn Staatssekretär bitten, seine besondere Aufmerksamkeit gewissen Zuständen auf dem Haupttelegraphenamt zuzuwenden.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen sind die Aufenthaltsverhältriifse für die Beamtinnen dringend der Reform bedürftig.
Ich will auf Einzelheiten nicht näher eingehen; aber wenn.
der Herr Staatssekretär Erkundigungen einzieht,.
wird er manches finden, was er sicherlich selber nicht billigen wird.
Den schon von mir in der Kommission vorgetragenen Wunsch der Postbeamten, die sich noch.
in der Heimat befinden und kriegsverwendungsfähig sind, ihnen zu gestatten,.
sich freiwillig zum Heeresdienst melde »zu können, möchte ich hier wiederholen.
Durch.
Eivstellnng von Kriegsinvalide ».
kam: Ersatz geschaffen werden; das mag Schwierigkeiten haken.
mnß aber gehen.
Die hier angeregte Frage der Erstattung derUvrzvgsbosten an die Beamten ist durchaus berechtigt.
Jcstfaun.
auch nurr wiederholen, daß die.
HMge- MirWdie hohen SprdüioMpreise, geradezu.
daMZwmgey, -: wie.
ich dasMon in derKvmmWoLÄuLgeführtHabe;.
Me aenmelle WMMg-.
-rawrdie« BdWrektiomU rzW gedek nrw nicht, 'wir.
der HM UnterMatsDretär- sagte, vom-Fallen.
FK.
stuf- dem Mtge der Utckerstü-ung die-SMe

zu regemEs: liegt den Beamtem nicht, um UnterMtzuna- einzukommen.
Wenn der betreffeWe BLamte.
die Bmge-umlegt Wer.
die Unkosten,; die er.
durch dem: UMWg gehabt: HM so.
muß die Vorlegung: dieser.
Bürge, -genügen- um die Auslagen zu erstatten.
Der Herr Staatssekretär sollte sich dieser Anregung zugänglich erweisen; denn sonst wirReichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
3003 (Brüh«.
Abgeordneter.)
M er sicherlich dieselben Beschwerden im nächsten Jahre wieder hören.
Die Erhöhung der Tagegelder bei Dienstreisen halte ich gleichfalls für angezeigt.
Die vom Herrn Staatssekretär soeben abgegebene Erklärung, daß vom nächsten Jahre ab, im Benehmen mit dem Reichsschatzamt, Beförderungsstellen eingeführt werden sollen, erfüllt uns mit besonderer Genugtuung.
Der Antrag, den ich in dieser Beziehung im Haushaltsausschuß mit eingebracht habe, hat leider dort eine Mehrheit nicht gefunden, da außer den Vertretern der Deutschen Fraktion nur diejenigen der Fortschrittlichen Volkspartei und der sozialdemokratischen Parteien dafür stimmten.
Daß für die Oberpostsekretäre und Obertelegraphensekretäre, Postsekretäre und Telegraphensekretäre und für Post- und Telegraphengehilfinnen mehr Stellen in den Etat eingesetzt werden sollten, wäre damit zwar nicht in diesem Jahre, wie wir es wollten, sondern erst im nächsten erfüllt.
Ich will mich nicht, wie es von dem Herrn Vorredner aus dem Hause geschehen ist, des langen und breiten über die Beamten- und Angestelltenfragen äußern, sondern will mich daran halten, daß wir unter einander abgemacht haben, daß diese Dinge in der Kommission erörtert und dann hoffentlich zu einem für die Beamten und Angestellten der Post befriedigenden Abschluß kommen werden.
Ich weiß, daß unsere Beamtenschaft im Patriotismus hinter keiner anderen Gruppe der Bevölkerung zurücksteht.
Es kann keinerseits bestritten werden, daß sie dem Kriege auch an ihrem Teile ihren Tribut zu zahlen haben.
Keiner hat mit einem so langen Kriege gerechnet, wie wir ihn jetzt haben.
Wirtschaftliche Schädigungen kann man wohl auf kurze Zeit ertragen, aber nicht jahrelang, und darum muß mit dem Prinzip, an dem hier bis dahin festgehalten wurde, für die Zukunft gebrochen werden.
Das wird (ö) hoffentlich in den demnächstigen Verhandlungen über die Besoldungs- und Beamtenfragen festgelegt werden.
Ich kann nur erklären, daß wir auf Einzelheiten brauche ich mich nicht einzulassen alle berechtigten Wünsche unserer Beamten, insonderheit auch der Post- und Telegraphenbeamten, wie dies unser Eintreten für dieselben in der Vergangenheit stets bewiesen hat, erfüllen helfen werden, wenn irgendwie angängig noch in diesem Jahre.
Meine Herren, daß die Familienunterstützung erhöht ist, ist von seiten der Beamten mit allseitiger Befriedigung aufgenommen worden.
Heute ist hier zum ersten Male das Wort Teurungszulage neben der Familienunterstützung gefallen.
Wie ich schon bei früheren Anlässen gesagt habe, so kann ich auch heute erneut erklären, daß wir selbstverständlich auch auf diesem Wege den schwer notleidenden Beamten helfen wollen.
Ich hoffe, daß alle berechtigten Wünsche der Post- und Telegraphenbeamtenschaft, die volles Lob und volle Anerkennung verdient, erfüllt werden, damit ihre Dienstfreudigkeit und auch ihre Leistungsfähigkeit im Interesse des Volkes und des Vaterlandes erhalten bleibt.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine ».
Herren, auch meine politischen Freunde erkennen an, daß der Krieg auch die Reichspostverwaltung arg in Mitleidenschaft gezogen hat, und daß sie es in der ersten Zeit auch mit großen Beförderungsschwierigkeiten zu tun gehabt hat.
Aber nach so langer Zeit es sind jetzt über 2 Jahre müßten doch die Hauptschwierigkeiten schon überwunden sein.
Leider ist das aber nicht der Fall.
Der Herr Kollege Meyer (Herford) erklärte, daß jetzt die Aushelfer und Aushelferinnen schon so weit eingearbeitet seien, daß die Reichstag.
II.
19141917.
99.
Sitzung.
Schwierigkeiten überwunden seien.
Ich werde weiter aus- (0) führen, daß diese Schwierigkeiten auch in Zukunft noch fortbestehen müssen, wenn nicht in der Reichspostverwaltung eine vollkommene Änderung in der Zahlung der Tagegelder an die Aushelfer und Aushelferinnen eintritt.
Die Aufgabe der Eilpakete und die Einführung des Einheitspakets war kein glücklicher Griff und hat zu großen Schädigungen des Publikums geführt.
Hierzu kommt, daß nach einer Verfügung der Oberpostdirektion in einigen Postbezirken von Berlin die Paketbeförderung vollkommen eingestellt ist.
So in Friedenau und einem großen Teile von Schöneberg.
Anstatt nun aber Einrichtungen zu treffen, daß die Paketempfänger auf schleunigstem Wege benachrichtigt werden, um die Pakete in Empfang nehmen zu können, vergehen Tage, ehe die Nachricht bei den Empfängern eintrifft.
Infolgedessen sammeln sich die Pakete auf den Postämtern, insbesondere in Schöneberg, an, und es nimmt das solche Dimensionen an, daß die Pakete in einen Zustand geraten, zerdrückt und verdorben in die Hände der Adressaten gelangen.
Die Postverwaltung hätte sich mit eigenen Augen davon überzeugen können.
Nach dem Reichspostgesetz von 1871 besteht zwischen der Post und dem Absender ein sogenannter Beförderungsvertrag.
Nach diesem Vertrag hat die Postverwaltung die Pflicht, sobald die Ware in Gestalt eines Pakets oder Briefes ihr ausgeantwortet ist, auch den Vertrag zu erfüllen, und kann nicht einseitig den Beförderungsvertrag brechen.
Diesen Standpunkt nimmt ja auch der Rechtslehrer Laband ein.
Er sagt, sowohl der § 50 des Postgesetzes als der Artikel 24 des alten Handelsgesetzbuchs erklärt, daß zwischen der Post und dem Absender oder dem Reisenden ein privatrechtlicher Vertrag für die Beförderung besteht.
Auch das Reichsgerichtserkenntnis vom 8.
Juni 1890 hat das bestätigt.
Der Z 50 des Postgesetzes sagt im zweiten Absatz: Diese Vorschriften gelten als Bestandteil des (v) Vertrags zwischen der Postanstalt und dem Absender beziehungsweise auch dem Reisenden.
Also schon dieser Vertrag hätte für die Reichspostverwaltung, wenn sie einseitig den Vertrag bricht, beitragen sollen, so schnell als möglich Abhilfe nach der Richtung zu schaffen.
Wir geben zu, daß es in der ersten Zeit sehr schwierig gewesen ist, geeignetes Ersatzmaterial an Beamten schaffen zu können, da ja ein Teil der eingearbeiteten Beamten zur Front abgegeben werden mußte.
Die Postverwaltung gibt aber keine den heutigen Zeitverhältnissen entsprechende Entschädigung und Tagegelder, wobei die Menschen auch leben und existieren können.
Denn es wird auch der Postverwaltung einleuchten, daß von Tagegeldern in Höhe von 3 Mark und 3, 50 Mark kein Mensch unter den heutigen Verhältnissen leben kann.
Denn heute arbeiten Laufburschen in Berlin in der Industrie und in der Kaufmannschaft, Leute vom 14. bis 16.
Lebensjahre, nicht für dieses Geld, junge Leute, die in der Privatindustrie gar keine Verantwortung tragen.
Ganz anders ist es doch bei der Reichspost, wo jeder Hilfsbote eine starke Verantwortung zu tragen hat und bei groben Verstößen gerichtlich bestraft wird.
Diese geringe Vergütung ist es auch, warum gerade bei der Postverwaltung ein so großer Teil von Diebstählen vollzogen wird.
Ich habe schon im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß erst wieder vor ganz kurzer Zeit in dem Amte Ritterstraße große Postdiebstähle vorgekommen sind.
Es waren allein 150 Pakete, bei denen die Postabschnitte vorhanden waren, die Pakete aber fehlten.
Erklärlich!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß da nicht die Spitzbuben bestraft werden müßten, sondem diejenigen, die durch die erbärmliche Bezahlung die Hilfskräfte verleiten, zu Diebstählen zu greifen.
Bei der Anwerbung von Hilfskräften durch die Post möchten wir aber daran erinnern, sich doch mehr als 415 3004 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Zubeil, Abgeordneter.)
M bisher der Kriegsverletzten zu erinnern.
In diesen Kreisen wird man einen großen Teil von Hilfskräften erhalten können, in deren Händen sich das Gut des Publikums weit sicherer befinden wird, als es jetzt der Fall ist.
Man greife nur etwas tiefer in den Geldbeutel hinein.
Was soll man dazu sagen, daß am letztvergangenen Weihnachten in der Universität ein Anschlag der Postverwaltung vorhanden war, in dem stand, Studenten und Studentinnen möchten sich melden, um in der Weihnachtszeit bei der Post Aushilfe zu leisten für eine Vergütung von 3 Mark pro Tag.
Dieser Anschlag zeigt so recht den Geist unserer Postverwaltung, immer sparen, sparen, sparen, mögen das Publikum oder die hiesige Geschäftswelt auch noch so schwer darunter leiden.
Wie arg die Beförderung bis zum heutigen Tage in Berlin liegt, dafür nur ein einziges Beispiel.
Der Kollege Ledebour gibt am 17.
März einen Brief hier zur Post.
Er ist abgestempelt zwischen 3 und 4 Uhr und ist an meine Adresse gerichtet für eine Sitzung des Hauptausschusses, an der ich teilnehmen sollte.
Der Brief kommt endlich am Montag vormittag zwischen 9 und 10 Uhr bei mir in der Grünauer Straße an.
Auf einem Wege, den jeder zu Fuß in einer guten halben Stunde zurück egen kann, muß man auf einen Brief von Sonnabend nachmittag, zwischen 3 und 4 Uhr postalisch abgestempelt, bis zum Montag vormittag zwischen 9 und 10 Uhr warten.
Rohrpostkarten kommen heute unter 3 bis 4 Stunden selten in den Besitz der Empfänger.
Das sind also Zustände, an denen der Krieg doch direkt nicht schuld ist, sondern es liegt hier doch absolut an den Einrichtungen, daß derartige Zustände nach fast drei Jahren Krieg hier in Berlin noch nicht ihr Ende gefunden haben.
Hier müssen andere Zustände in der Postverwaltung geschaffen werden.
Dann wenige Worte zu den gehobenen Unterbeamlen.
U) Die älteren Herren dieses Hauses werden sich erinnern, daß, als 1899 diese Unterbeamtenkategorie geschaffen wurde, es der Kollege Singer war, der damals schwere Bedenken gegen die Schaffung der Kategorie der gehobenen Unterbeamlen erhob.
Er machte geltend, daß dadurch die Unzufriedenheit und das Strebertum dieser Beamten das Zusammenarbeiten sehr erschweren dürfte.
Doch will ich darauf nicht weiter eingehen.
Die gehobene Klasse besteht nun seit 18 Jahren.
Im Jahre 1914, kurz vor dem Ausbruch dieses mörderischen Krieges, nahm der Reichstag eine Entschließung an, das Gehalt der Gehobenen zu regeln und zu erhöhen.
In einem Antrage, der, wenn ich nicht irre, einstimmig angenommen wurde, wurde die Regierung aufgefordert, dem Reichstag im Herbst 1915 einen Gesetzentwurf vorzulegen, der mit Wirkung vom 1.
Januar 1916 das Gehalt in jeder Stufe um 10Ö Mark erhöhen sollte.
Der damalige Schatzsekretär gab seine Bereitwilligkeit in der Kommission zu erkennen.
Dabei ist es bis zum heutigen Tage verblieben.
Im Jahre 1909 bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung sind die Gehobenen leer ausgegangen.
Der Reichstag hat im Kriege die Postschaffner und Landbriefträger, wenn auch ungenügend, aufgebessert, und so kann, da für die Gehobenen schon eine Entschließung des Reichstags unter Zustimmung des damaligen Schatzsekretärs vorliegt, schleunigst eine Aufbesserung im Kriege vorzunehmen, einer solchen Aufbesserung wohl nichts im Wege stehen.
Auch viele andere Ungerechtigkeiten müssen einer durchgreifenden Änderung unterzogen werden.
Ein Teil bezieht das Höchstgehalt erst mit 21, 24, 27 und 30 Jahren.
Die letzte Kategorie wird zirka 57 Jahre alt, ehe sie endlich in den Besitz des Höchstgehaltes gelangen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Leider ist die Postverwaltung auch nach Einführung der Prüfung der Gehobenen man hätte doch meinen müssen, wenn eine Prüfung vorgenommen wird und die (6) Unterbeamten die Prüfung bestehen, diese Beamten nun zu Gehobenen gemacht werden, daß sie nun auch die Qalifikation bekommen, den untergeordneten Arbeiten auf den Postämtern enthoben zu werden und in eine bessere Arbeitsstellung hineinzugelangen.
Doch weit gefehlt!
Heute, nach 18 Jahren verrichtet der größte Teil der Gehobenen dieselben niedrigen Dienstverrichtungen auf den Ämtern, ohne daß sie zu höheren Dienstleistungen herangezogen werden, und es entspricht weder die Besoldung noch die Dienststellung den gesteigerten Anforderungen und ihrer Qualifikation.
Die Entscheidung darüber, wie die Gehobenen zu höheren Dienstleistungen herangezogen werden, unterliegt der Entscheidung und dem Wohlwollen der Amtsvorsteher.
Desbalb ist auch die Beschäftigung der Gehobenen auf den Ämtern sehr verschieden.
Es ist bei den Unterbeamten ein offenes Geheimnis, daß ein Teil der Amtsvorsteher und Sekretäre diesen gehobenen Unterbeamten keine Sympathien entgegenbringen.
Wenn die Postverwaltung die weitere Entwicklung dieser Klasse nicht wünschte, dann hätte sie von der Einführung dieser Klasse die Hand lassen sollen und nicht Hoffnungen erwecken, die sie nicht erfüllen will.
Doch der eherne Gang des Krieges hat gezeigt, daß diese Klaffe wohl imstande ist, auch höhere Dienste zu verrichten.
Auf einigen Ämtern hier in Berlin kann man Tag für Tag sehen, daß die Gehobenen neben den Assistenten am Schalter sitzen und dieselben Dienstverrichtungen erfüllen.
Es geht also.
Wenn man von oben herab reformatorisch vorgehen will, dann wird die Karre, die jetzt im Dreck sitzt, auch laufen.
Herr Kollege Sivkovich hat in einem Artikel des „Berliner Tageblatts ''vom 2.
März dieses Jahres sehr instruktiv über die gehobenen Stellen geschrieben.
Der Herr Kollege tritt dafür ein, die Stellen der gehobenen Unterbeamten in Betriebsassistentenstellen umzuwandeln.
Dadurch erhofft er außerdem eine nicht zu unterschätzende Ersparnis (v) nach anderer Seite hin zu erzielen.
Der Vorschlag des Herrn Kollegen ist meiner Überzeugung nach wohl wert, sowohl vom Reichstag als auch von der Postverwaltung eingehend geprüft zu werden.
Hoffentlich trägt der Vorschlag des Herrn Kollegen Sivkovich mit dazu bei, den festgefahrenen Karren kräftig in Gang zu bringen.
Hoffentlich wird es nach dem Kriege anders.
Jetzt im Kriege steht ja die Postverwaltung auf dem Standpunkt, daß nichts geschehen kann, ein Standpunkt, den wir nicht teilen.
Nach dem Kriege wird mit Hilfe des Reichstags auch diese Beamtenkategorie zu der Stellung gebracht werden, die ihrer Qualifikation entspricht und von Anfang an eigentlich ihr Zweck sein sollte.
Einige Worte über die Teurungszulagen!
Ich habe schon im Ausschuß die Frage an die Postverwaltung gestellt, nach welchen Grundsätzen die Teurungszulagen überhaupt gewährt werden.
Heute kommen nicht nur aus Berlin, aus Leipzig, aus Plagwitz, aus Chemnitz, von überallher die Klagen, daß die Teurungszulage einem Teil der Kriegerfrauen wieder entzogen ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bekanntlich verrichtet ein Teil dieser Frauen Briesträgerdienste, und dieser Dienst das weiß auch die Postverwaltung ist doch.
nicht einer der leichtesten bei der Post.
Sie müssen, wie mir bekannt ist, in Leipzig 5 Uhr 50 Minuten morgens antreten, arbeiten bis 1 Uhrmittags, dann gibt es eine kleine Pause, um 3 Uhr 45 Minuten geht dann der Dienst wieder an und dauert bis
V- Uhr, an zwei Tagen der Woche bis 9 '« Uhr abends.
Dafür erhalten sie pro Tag eine Vergütung von 3 Mark und für jedes Kind 10 Pfennig Zulage pro Tag.
Dazu kam die Teurungszulage.
Da erhielt eine verheiratete Frau mit einem Kind 12 Mark, mit zwei Kindern 16 Mark, Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
3 ooö (Zubeil.
Abgeordneter.)
(4) mit drei Kindern 27 Mark.
Am 1.
März erklärt die dortige Direktion: die Teurungszulage erhalten nur noch eheverlassene, geschiedene Frauen und Kriegerwittwen; da Sie eine Kriegerfrau sind, erhalten Sie keine Teurungszulage mehr; wir wollen Ihnen aber die 9 Mark Kinderzulage in Gestalt von Teurungszulage belassen.
Also den Kriegerfrauen mit drei Kindern wurden am 1.
März dieses Jahres 18 Mark eingezogen.
Von den Kommunen wird die Kriegsunterstützung um 26 Mark gekürzt, weil sie bei der Post Arbeit gefunden hat.
Ich habe hier einen Haushaltungsplan vor mir, den die Frau eingeschickt hat; er besagt, daß sie allein in der Woche mit allem, was dazu gehört, mit ihren Kindern ohne Nahrungsmittel 14 Mark verbraucht.
Es verbleiben also der Frau mit ihren drei Kindern für den Monat noch 82 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie sie wöchentlich mit ihren drei Kindern mit 20, 50 Mark ihre Kinder ernähren und bekleiden soll, darüber kann vielleicht der Herr Staatssekretär einmal eine Auskunft geben.
Ich frage den Herrn Staatssekretär noch einmal, nach welchen Grundsätzen hier eigentlich gehandelt wird.
Genau so ist -es auch hier bei dem Postamt 68 in Berlin, wo ebenfalls den Frauen, die die Unterstützung bis zum 1.
Februar erhalten haben, am 1.
März mitgeteilt wurde, daß sie die letzte Unterstützung wieder von ihrem Gehalt abgezogen bekämen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also erst werden Hoffnungen erweckt; das Geld ist ausgegeben, jetzt wird es den Kriegerfrauen wieder genommen.
Verstehen kann man es nicht, daß Frauen, deren Männer draußen im Kriege jeden Tag ihr Leben aufs Spiel setzen müssen, die Teurungszulage entzogen, daß sie aber den (L) Witwen, eheverlassenen und geschiedenen Frauen weiter gewährt wird.
Die Kriegerfrauen sind bestrebt, ihre Notlage etwas aufzubessern, und wenn sie dann in den Dienst der Postbehörde treten, werden sie doppelt gestraft: von der Kommune wird ihnen die Unterstützung, von der Postbehörde die Teurungszulage entzogen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Maßnahmen müssen meiner Überzeugung nach wieder aufgehoben werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn nicht eine Verelendung der ganzen Familie erfolgen soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso liegt es auch in Halle.
Schon im vorigen Jahre haben sich die Aushelfer in Halle an die dortige Direktion und, da ihre Bitte nichts nutzte, an die Reichsbehörde gewandt, um eine ausreichende Zulage zu erhalten; denn mit 3, 50 Mark pro Tag können auch die Hallenser nicht auskommen, können sie sich nicht mit ihren Familien ernähren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe schon einmal bei anderer Gelegenheit den Wunsch ausgesprochen, der Staatssekretär, der ja eine eigene Familie nicht hat und allein im Leben steht, möchte es einmal versuchen, mit 92 Mark vier Wochen lang in dieser Zeit auszuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen „1 Sozialdemokraten.)
Ich möchte ihm in diesen vier Wochen gern 100 Mark zubilligen, (Heiterkeit) vielleicht kommt er dann zu der Überzeugung, daß es un- (v) möglich ist, in dieser schweren Zeit als alleiniger Mensch existieren zu können, noch viel weniger aber mit einer Familie von 1, 2, 3, 4 Kindern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesen Tagen ist ihnen im Namen des Reichspostamts von der dortigen Direktion nachstehende Antwort erteilt und verlesen worden: Auf die Eingabe wegen höherer Löhne an die Unterbeamten und Aushelfer wird Ihnen eröffnet: für die Regelung der Aushelferlöhne sind die Postdirektionen zuständig.
Das Reichspostamt hat nach Prüfung der Verhältnisse keinen Anlaß gefunden, eine Erhöhnng der Lohnsätze anzuordnen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also es kann ruhig weiter gehungert werden!
Es ist unter solchen Hungerlöhnen natürlich, daß überall Diebstähle vorkommen.
Und dann wundert man sich über den fortwährenden Wechsel in den Postämtern!
Kaum sind Aushelfer etwas eingearbeitet und angelernt, dann finden sie anderwärts eine lohnende Beschäftigung, verlassen den Dienst der Reichspostbehörde sofort, und neues Material muß wieder eingearbeitet und angelernt werden.
Das ist eben der Krebsschaden, und deshalb sind die unerträglichen Zustände in Deutschland im Postwesen vorhanden.
Wir können nicht dem Dank, den vorhin die Parteien allseitig ausgesprochen hallen, beistimmen, der der Reichspostverwaltung von dieser Stelle ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt ist ja, wie mir mitgeteilt wurde, in Halle eine kleine Aufbesserung geschehen, und zwar pro Tag sage und schreibe 20 Pfennig.
1.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob die Reichsbehörde will oder nicht, die Verhältnisse werden sie dazu zwingen, eine durchgreifende Aufbesserung durchführen zu müssen.
Wenn man davon ausgeht, daß man heute ein Minimum von 5 Mark zur Existenz betrachten muß, dann wird sich auch die Postverwaltung nicht sträuben können, mehr in ihren Geldbeutel hineinzugreifen.
Vorhin wurde von Herrn Kollegen Meyer (Herford) ausgeführt: es nutzt eben nichts; die Industrie zahlt eben weit höhere Preise, und deswegen erhält sie auch das Menschenmaterial, das sie notwendig gebraucht, um ihren Betrieb weiterführen zu können.
Da wird der Postverwaltung auch nichts anderes übrigbleiben, als sich den Zeitverhältnissen anpassen zu müssen, um dadurch ihr Beamten- und Aushelferpersonal zu einem stärkeren zu machen.
Es wird mir aus Halle und anderen Postämtern mitgeteilt, daß oft genug der Fahrstuhl seine Dienste versagte.
Dann müssen 25 bis 30 Aushelfer 2000 bis 3000 Säcke, die von den Regimentern an die Postämter aufgeliefert werden, in die Keller geschafft werden.
Das ist eine schwere Arbeit, die bis abends 10 Uhr dauert, und trotzdem wird den Leuten nicht die geringste Entschädigung dafür gezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Staatssekretär wird es ja nicht unbekannt sein, daß in seinem Verwaltungskreise der Gesundheitszustand nicht ein sehr günstiger ist, selbstverständlich dadurch, daß das Ernährungswesen so herabgesetzt werden muß, daß der geringe Teil, der amtlich zugebilligt wird, seit dem 16. d. M. bei dem Brot, einem der wichtigsten Nahrungsmittel, noch Weiler herabgesetzt worden ist.
Bei 41b'3006 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Zubeil, Abgeordneter.)
M diesen geringenNahrungsmitteln, die das Kriegsernährungsamt zur Verfügung stellt, ist es kein Wunder, daß die Zahl der Erkrankungen immer steigen muß, und daß dabei kein Mensch seine Pflicht nnd Schuldigkeit in vollem Umfange erfüllen kann.
Was die Mittel anbelangt, so stehe ich auf dem Standpunkt: wir haben jetzt zirka 79 Milliarden für unproduktive Zwecke ausgegeben oder geben sie aus.
Dann können auch die Mittel bereitgestellt werden, daß die Beamten, Aushelfer und Arbeiter der Reichsanstalten so bezahlt werden, daß sie mit ihren Familien nicht langsam verhungern.
Dann würde es weit besser sein: man stelle sie vor ein Maschinengewehr, als daß man sie gegen Hungertyphus impft.
Es tut also schnelle Hilfe not, um die Beamten, Aushelfer und Arbeiter sofort in die Lage zu versetzen, sich die notwendigsten Lebensmittel verschaffen zu können.
Auch nicht viel anders liegt es bei der Assistentenklasse, und vor allem ist es die traurige Lage, in der sich die Nichtangestellten, die mittleren Postbeamten der Zivilanwärterlaufbahn jetzt befinden.
Es sind vor allen Dingen die ältesten Jahrgänge, die am allermeisten benachteiligt sind.
Diese Norlage der Beamten ist insoweit von der Reichspostverwaltung anerkannt, daß man die Post- und Telegraphenassistenten um 25 Pfennig pro Tag aufgebessert hat.
Nur die Nichtangestellten Assistenten, die den Höchstbetrag von 5 Mark pro Tag erhalten, hat die Postverwaltung total vergessen.
Ob die Postverwaltung der Meinung ist, daß diese Beamten in dieser schweren Zeit bei 5 Mark pro Tag zu übermütig werden möchten, kann ich selbst nicht beurteilen.
Es ist der Postverwaltung nicht unbekannt, daß diese Beamten in einem Alter von 25 bis 30 Jahren stehen; ein großer Teil von ihnen ist schon verheiratet.
Die Beamten haben sich durchgehungert in der Erwartung, (W daß sie nun am 1.
April 1917 etatsmäßig angestellt werden.
Diese Hoffnung stützte sich auf Zeitungsartikel, daß im Etat 4050 neue Stellen für mittlere Beamte angefordert worden sind.
Diese Notiz ist ja auch richtig, nur hat es unter den Nichtangestellten Beamten eine große Enttäuschung hervorgerufen, daß diese Stellen im üblichen Verhältnis von 3 zu 4 unter Militär- und Zivilanwärtern verteilt wurden.
Während nun für Militäranwärter 1800 Stellen geschaffen wurden, die durch Militaranwärter besetzt werden, werden für Zivilanwärter 2400 Stellen geschaffen, für die aber 7463 Anwärter vorhanden sind.
Bei den Militäranwärtern bleiben 1793 Stellen unbesetzt; von den Zivilanwärtern warten ungefähr 5000 auf Anstellung.
Diejenigen von diesen 5000, die den Höchsttagesatz von 5 Mark beziehen, sind nun weiter von irgend einer Tagegeldererhöhung ausgeschlossen.
Dem Herrn Staatssekretär wird wohl auch nicht unbekannt geblieben sein, daß diese Anwärter großenteils schon jetzt bis über die Ohren verschuldet sind und immer tiefer in die finanzielle Zerrüttung hineingestoßen werden.
Wohl ist das Schuldenmachen streng verboten, und es ist ja auch nicht ohne Einfluß auf die moralische Qualität eines Menschen.
Aber, Herr Staatssekretär, hier hilft kein Verbot!
Wenn einmal der Knüppel beim Hunde liegt, wird selbstverständlich das Verbot überschritten.
Auch hier müßte der Reichstag so schnell wie möglich Abhilfe schaffen, wenn nicht alle Arbeitsfreudigkeit zum Teufel gehen soll und die Zustände in der Postverwaltung noch trostloser werden sollen, als sie an sich schon sind.
Vom Herrn Kollegen Hubrich wurde schon darauf hingewiesen, daß die fortwährenden Versetzungen selbst von verheirateten Postasststenten einer der größten Fehler sind, die es geben kann.
Aus Sachsen werden mir Fälle mitgeteilt, die keineswegs vereinzelt dastehen.
Verheiratete, nicht angestellte Assistenten bitten die Oberpostdirektion, sie bis zu ihrer Anstellung in ihrem Wirkungskreise zu (o) belassen.
Es wird das aber immer nur bedingt zugestanden.
Wenn Urlaubsvertreter in derartige Orte versetzt, aber nach einem Vierteljahr überflüssig werden, wird dem nicht angestellten Assistenten, der die Bitte ausgesprochen hat, bis zu seiner Anstellung am Orte bleiben zu können, von der Oberpostdirektion mitgeteilt, er würde versetzt werden, wenn er sich nicht bereit erklärt, den Tagegeldzuschuß in Höhe von 30 Mark für den Urlaubsvertreter aus eigener Tasche zu vergüten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich bleibt den Beamten nichts weiter übrig, als in den sauren Apfel zu beißen.
Ist es aber so, dann grenzt das ja fast an Erpressung den nicht angestellten Beamten gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als ein weiterer Ubelstand wird es empfunden, daß verheiratete, aber noch nicht angestellte Assistenten fortwährend von einem Ort und von einem Amt zum anderen gejagt werden.
So müssen diese Beamten von ihren fünf Mark zwei Haushaltungen führen.
Natürlich muß der Mann oder seine Familie dadurch in die größte Not und in Schwierigkeiten geraten.
Von mehreren nicht angestellten verheirateten Beamten wird mir mitgeteilt, daß sie nur noch an drei Tagen der Woche zu Mittag essen können, wenn sie nicht Frau und Kinder hungern lassen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei allen Angestellten gehen die regelmäßigen Gehaltserhöhungen weiter.
Da kann es doch nicht im Interesse der Postbehörde liegen, die Familien noch mehr zu zerrütten, als es ohnehin dieser grausame Krieg mit sich bringt.
Die nicht angestellten Beamten haben doch in (v) diesem Kriege wahrhaftig schon genug Opfer gebracht durch Hinausschiebung ihrer Wartezeit, da ein Teil derselben selbst nach 11 Jahren noch nicht zur Anstellung gelangt ist.
Deshalb muß der Reichstag noch in dieser Tagung dafür sorgen, daß das Tagegeld dieser Beamten erhöht wird.
Mit 5 Mark pro Tag ist kein Mensch in der Lage, heute auszukommen, und auch für diese Beamten, die immerhin in der bürgerlichen Gesellschaft eine bevorzugte Stellung einnehmen sollen, ist es unmöglich, damit alle Verpflichtungen zu befriedigen.
Nun ein anderes.
Von mehreren Postämtern, so vor allen Dingen aus Cöln, wird mir mitgeteilt, daß, was ja auch allgemein bekannt ist, überall Nachmusterungen erfolgen.
Vor allen Dingen werden die Jahrgänge 69 bis 75 schwer betroffen.
Aus verschiedenen Postdirektionen, so auch aus Cöln, wird darüber Klage geführt, daß in erster Linie jüngere, vielfach unverheiratete Beamte vom ersten Tage an als unabkömmlich reklamiert sind und immer weiter reklamiert werden.
Angeblich geschieht dies von den Oberpostdirektionen aus Rücksichten der Bequemlichkeit, während doch die älteren Beamten mit Familien berücksichtigt werden sollten.
Hier geschieht also von den Postbehörden, deren Sparsamkeitsstnn sonst bei jeder Gelegenheit in die Erscheinung tritt, gerade das Gegenteil.
Erstens sind die älteren Beamten im Dienst abgearbeitet und den Strapazen nicht mehr gewachsen, zweitens aber wird die Postverwaltung und werden die Kommunen durch die Kriegsunterstützungen für die Frauen und Kinder immer schwerer belastet.
Oder werden die immer wieder Reklamierten nicht aus Bequemlichkeit der Oberpostdirektionen weiter reklamiert, sondern sollten hier Gunstbezeugungen im Spiele sein
Das würde noch weit bedauerlicher sein.
Die Militärbehörde sollte einmal hierauf aufmerksam gemacht werden, Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
300
(Zubeil, Abgeordneter.)
(ä) um sich diese Reklamierten etwas genauer anzusehen und dann besser eingreifen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso verhält es sich in den besetzten Gebieten.
Auch hier sind es meistenteils junge kräftige Postassistenten, die den Dienst versehen und neben ihrem Gehalt 20 Mark Tagegelder erhalten.
Warum werden in diese Dienststellen nicht ältere, nur garnisondienstfähige Beamte, die Familie haben, versetzt
Denen kann man doch in erster Linie wünschen, daß sie auf diese Art ihre Familien in dieser schweren Zeit besser unterstützen.
Auch hier bitte ich den Herrn Staatssekretär, die Mißstände so bald wie möglich zu beseitigen und wenigstens einmal eine Untersuchung darüber anzustellen, auf welche Weise die Reklamationen geschehen.
Ich komme nun noch mit wenigen Worten auf das Postamt Schöneberg zu sprechen.
Man hätte meinen sollen, daß die schwere Zeit, in der wir leben, auch auf die Vorgesetzten läuternd eingewirkt hätte.
Leider ist es nicht so.
Ich war früher fast alljährlich in der Lage, Brutalitäten, die bei der Post vorkommen, in großer Masse hier vorzutragen.
In diesem Jahre unterlasse ich es, nur von Schöneberg muß ich einiges mitteilen.
Schon vor dem Kriege wurde in Schöneberg mit der Arbeitskraft der Unterbeamten Raubbau getrieben.
An erster Stelle steht hier das Hauptpostamt.
Es ist doch dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt, daß in den letzten Jahren drei Privatklagen gegen Vorgesetzte angestrengt werden mußten.
Ich will den Namen des Postsekretärs und der anderen heute noch nicht der Öffentlichkeit übergeben.
Wenn aber diese Zustände in Schöneberg so bleiben, dann wird sich selbstverständlich Gelegenheit finden, die Herren der Öffentlichkeit zu übergeben.
Ein Kaufmann, der, um sich über Wasser zu halten, als Aushelfer (M beim Postamt Schöneberg arbeitet, wurde in der Briefabteilung mit den Worten belegt: „Sie dummes Luder, Sie Strolch, unverschämter Kerl!
usw.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einem Postboten schlug der Postsekretär es wird dem Herrn Staatssekretär sehr leicht sein, die Wahrheit meiner Worte festzustellen mit einem Knüppel über den Kopf, sodaß der Bote zur Unfallstation gebracht werden mußte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist dieser Sekretär geistig nicht normal, dann hat die vorgesetzte Behörde anzuordnen, daß er in einer Anstalt untergebracht wird.
Ist er so brutal veranlagt, dann muß er aus dieser Stellung entfernt werden.
Ein anderer Beamter, der die Sicherheit für Wertpapiere ablehnte wegen mangelnder Einrichtung, wurde unausgesetzt von dem Aufsichtsbeamten, einem Obersekretär, schikaniert und beleidigt.
Er konnte sich nicht anders helfen, als den Obersekretär zu verklagen, und der Obersekretär wurde zu 50 Mark Geldstrafe oder 10 Tagen Haft vom Schöffengericht in Schöneberg verurteilt.
Der Beamte, der die Klage angestrengt hatte, wurde von der vorgesetzten Behörde als geistig nicht normal bezeichnet (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wurde auf seinen Gesundheitszustand untersucht.
Schließlich wurde er wegen Einreichung der Klage gegen einen Vorgesetzten mit 30 Mark Geldstrafe bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Oberschaffner, der sich dem Direktor gegenüber unpassend benommen haben sollte, wurde von der Oberpostdirektion mit 20 Mark bestraft, und vom Oberpostdirektor Vorberg wurde ihm die Versetzung in den Ruhestand angedroht.
Dabei ist der Mann erst 43 Jahre alt.
Der (O Beamte hat sich beim Reichspostamt beschwert.
1 Der Oberpostinspektor stellte ihm anheim, seine Beschwerde zurückzuziehen, sonst bekäme er noch einmal eine Strafe von 20 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Beamte blieb bei seiner Beschwerde, und er ist tatsächlich deswegen mit 10 Mark bestraft worden.
Außerdem ist auf diesem wie auf anderen Postämtern die Behandlung des unteren Personals und die Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft durch Aufsichtsbeamte eine infame bei elendester Bezahlung.
Dieselbe unwürdige Behandlung wird auch aus Halle gemeldet, wo die Aushelfer mit Worten belegt werden, die in keinem Lexikon zu finden sind.
Zustände, die man uns früher, vor der Revolution, in Rußland immer als maßgebend hinstellte!
Schlimmer kann es früher auch in Rußland nicht gewesen sein!
Ich habe nun zum Schluß nur noch eine Bitte vorzutragen.
Schon im Ausschuß habe ich auf das Postamt 36 in der Wiener Straße Ecke Förster Straße hingewiesen.
Dort muß so schnell wie möglich Abhilfe geschaffen werden.
Es kann doch dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein, welch ungenügender Raum auf diesem Postamt zur Verfügung steht.
Der Bezirk dieses Postamts stellt ein dicht bewohntes Arbeiterviertel dar, und auch ein großer Teil von Treptow gehört dazu.
Wenn sich in dem Raum 20 Menschen befinden, ist er überfüllt.
Der Herr Staatssekretär oder einer der ihm unterstellten Beamten sollte einmal dieses Postamt in den Vormittagsstunden von 10 bis 12 oder in den Abendstunden von 5 bis 7 Uhr besuchen.
Als ich gestern abend auf dieses Postamt kam, zählte ich in dem engen Raum 70 Menschen, die sich tatsächlich halb tot quetschen mußten.
Auf dem Postamt (o) sind fünf Schalter vorhanden, es sind aber nur zwei Schalter für die Abfertigung dieser ungeheuren Menschenmenge geöffnet.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden, oder der Postamtsbezirk muß verkleinert werden, indem ein Hilfsamt nach Treptow gelegt wird, um das Amt in der Wiener Straße zu entlasten, wenn eine Vergrößerung der Räume dieses Amts nicht möglich sein sollte.
Ich bin der Meinung, daß eine Vergrößerung notwendig ist.
Es muß etwas getan werden, wenn die Zustände nicht immer unerquicklicher werden sollen.
Auch ich und meine politischen Freunde sind unbedingt für eine Erhöhung der Tagegelder bei Dienstreisen, wie auch für eine Erhöhung der Umzuggebühren.
Auch eine Erhöhung der Fahr- und Mertagsgebühren muß so schnell wie möglich vorgenommen werden.
Desgleichen muß, wie es schon in der Justizverwaltung geschehen ist, die Vorbereitungszeit der im Felde stehenden Beamten, sowohl der unteren wie der oberen, abgekürzt werden.
Ich hoffe, daß diese meine Ausführungen den Herrn Staatssekretär mit veranlassen, nach dieser Richtung einmal in seinem eigenen Postwesen Remedur zu schaffen.
Bei der Postverwaltung wird nicht Hand angelegt, man hat veraltete Einrichtungen liebgewonnen und kann sich nicht entschließen, durch Einführung großer Reformen damit zu brechen.
Es geht hier so, wie beim alten preußischen Wahlrecht, das ja auch von einem kleinen Teil der Bevölkerung noch heute als das beste hingestellt wird: so scheint auch der Herr Staatssekretär sein Postwesen für'das beste in der Welt zu halten.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
3008 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(.)
Dr. Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß mein Bedauern aussprechen, daß der Herr Vorredner trotz aller Bitten, die an ihn gerichtet werden, wenn er Klagen gegen Beamte hat, sie doch vorher anzukündigen, damit man untersuchen kann, was daran ist, das doch nicht getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er bringt hier die Sachen vor, ich bin aber gar nicht in der Lage, darüber Auskunft zu geben, wie die Dinge liegen und ob etwas Wahres daran ist.
Ich darf daran erinnern, daß der Herr Vorredner nicht zurückhält und vielfach auch schon Nichtpostbeamte angeklagt hat, daß früher auch die Arzte schon gegen ihn vorgegangen sind.
Solange die Dinge nicht feststehen, muß ich bezweifeln, daß sie so liegen, wie er sie hier drastisch geschildert hat, (sehr richtig!
rechts) und ich muß die Beamten gegen ihn in Schutz nehmen.
Wenn der Herr Vorredner es so dargestellt hat, als ob bei der Postverwaltung anders vorgegangen würde als bei anderen Verwaltungen, so weise ich das ganz entschieden zurück.
Die Teurungszulagen werden nach bestimmten Grundsätzen von allen Verwaltungen gezahlt, und dabei ist der Grundsatz der, daß verheiratete Frauen den Ledigen gleichgeachtet werden.
Nun sind von einzelnen Postanstalten doch höhere Sätze gezahlt worden, und da muß man natürlich sehen, die Gelder wieder einzuziehen.
Wo sich aber annehmen ließ, daß die Frauen nicht in der Lage waren, das Geld zurückzuzahlen, ist man soweit gegangen, diese Summen niederzuschlagen.
Natürlich hat man nicht weiter gezahlt; das ist unmöglich.
Also es liegt nicht so, daß die Postverwaltung die Aushelfer schlechter behandelt, sondern es handelt sich um allgemeine Grundsätze, die bei allen Verwaltungen in Preußen und im Reiche Gültigkeit haben.
Die Postverwaltung hat da, (L) wo die Gelder gezahlt worden sind und die Betreffenden nicht in der Lage waren, sie zurückzuzahlen, auf die Verhältnisse Rücksicht genommen und von der Einziehung der Summen abgesehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Meine Herren, Jeder von uns könnte aus seinem Wahlkreise und aus seinem Wohnorte Belege für ähnliche Mißstände in der Postverwaltung beibringen, wie sie im Verlaufe der Debatte schon vorgebracht worden sind.
Speziell in Frankfurt am Main, das neben Hamburg der teuerste Ort Deutschlands ist, leiden tatsächlich und Sie irren sich, Herr Reichspostsekretär, wenn Sie das bestreiten sowohl die mittleren als auch die Unterbeamten, als auch das Aushilfspersonal unsäglich unter der schlechten Bezahlung durch die Postverwaltung.
Handelsangestellte, die die anstrengende Schalterarbeit verrichten und aus ihrer Beschäftigung in der Privatindustrie nicht gerade an eine glänzende Bezahlung gewöhnt sind das kann man wahrhaftig von den Handelsangestellteu nicht sagen!
—, beschweren sich zu Hunderten darüber, daß sie mit 3 oder 4 Mark unmöglich auskommen können.
Es ist auch nicht gerade sehr rühmlich für die deutsche Postverwaltung, daß sie z.
B. wegen der Verficherungspflicht eines solchen Angestellten an das Oberschiedsgericht der Reichsangestelltenverstcherung.
geht, dort Prozeß führt, um die Versicherungspflicht zu bestreiten, daß diese dann dort nachgewiesen wird, und daß sie dann doch die Versicherungspflicht anerkennen muß, was in einem, im „Postarchiv ''mitgeteilten Urteil des Oberschiedsgerichts, und zwar aus jüngster Zeit, nämlich vom Juni 1916, ausdrücklich festgestellt worden ist.
Es ist auch ganz unerträglich, daß Helferfrauen bei uns in Frankfurt in einer Weise bezahlt werden, daß sie zur hrivaten und zur städtischen Kriegshilfe kommen und um (v) Unterstützung für sich und ihre Kinder bitten, weil sie mit ihrem Gehalt unmöglich leben können.
Wenn dieser Standpunkt der Reichspostverwaltung in der Lohnfrage nicht absolut zu verurteilen ist, meine Herren, dann ist es überhaupt unmöglich, über diesen Gegenstand miteinander zu diskutieren.
In derselben Linie liegt die anscheinend überall sehr widerspruchsvoll ausgeführte Verfügung von oben, daß man Kinderzulagen an Frauen teilweise gegeben, sie ihnen aber in den letzten Monaten teilweise wieder genommen hat, und zwar mit der Begründung des Reichspostamts: diese Frauen seien Kriegerfrauen, sie hätten ja ihre Männer, und sie hätten deshalb kein Anrecht auf Kinderzulagen!
Das ist ein sozial so rückständiger, mit keiner Tatsache des wirklichen Lebens zu begründender Standpunkt, daß man nicht begreift, wie eine deutsche Reichsbehörde im Jahre 1917, nach den Stürmen, die wir durchgemacht haben, so etwas noch vertreten kann.
Der Herr Reichspostsekretär hat vorhin gesagt, daß seine Verwaltung diese Kräfte „nicht schlechter ''bezahlt als andere Verwaltungen.
Da möchte ich den Hauptnachdruck auf die beiden Worte legen: „nicht schlechter ''; gewiß aber nicht entfernt so, wie es die heutige Lebensnotdurft erheischt.
Und wenn der Herr Reichspostsekretär davon gesprochen hat, daß „bei angenehmer Beschäftigung ''im Postdienst doch immerhin noch ein Lebensstandard erreicht werden könne, der den ortsüblichen Verhältnissen entspricht, so bestreite ich das und behaupte, der Herr Staatssekretär müßte heute das Gegenteil wissen.
Er müßte es wissen aus einer ganzen Reihe von Gerichtserkenntniffen, die ergangen sind und in denen wörtlich festgestellt worden ist, daß Übergriffe des Unterpersonals auf das Posteigentum auf die Notlage der betreffenden Leute zurückzuführen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich will nur ein konkretes Beispiel anführen, den Fall von Bautzen vom 16.
November 1916, wo eine 19jährige Postgehilfin der Name ist im Gerichtserkenntnis genannt vom Schwurgericht zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, weil sie Unterschlagungen begangen hat.
In dem Urteil ist festgestellt, daß sie anfangs 700 Mark, später 750 Mark Jahresgehalt gehabt hat, und weil sie mit dem Gelde nicht auskommen konnte, hat sie Unterschlagungen gemacht.
Das bringt die bürgerliche Presse, nur die Herren von der Postverwaltung wissen nichts davon.
Der Herr Staatssekretär bringt es sogar fertig, heute davon zu sprechen, daß die Beschäftigung bei der Post angenehm, erträglich und womöglich einträglich sei!
Meine Herren, es kommt ja hier bei der zweiten Lesung viel weniger darauf an, einzelne Fälle zu häufen, als gegen die organisatorischen und sozialen Grundsätze der Postverwaltung Stellung zu nehmen, die vollkommen unhaltbar geworden sind, und von deren Unhaltbarkeit sich endlich eine Verwaltung, die einigermaßen sozial orientiert ist oder die sich nur die Mühe gibt, sich sozial zu orientieren, überzeugen sollte.
Gewiß, die Reichspostoerwattung kann auf glänzende technische Leistungen in der Heimat und in den besetzten Gebieten Hinweisen.
Niemand verkenut das.
Gegenwärtig haben wir es mit 60 000 bis 70 000 Frauen, die bei der Postverwaltung angestellt sind, zu tun.
Es ist allgemein anerkannt worden, daß hier sehr viele Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Und wenn anderseits Klagen über den Telephondienst, der durch Frauen besorgt wird, vorgebracht werden, so möchte ich sagen:, was haben das Reich, der Staat, die Gemeinde vor dem Kriege getan, um die Frauen für die Tätigkeit, die sie jetzt ausüben müssen, vorzubilden
Wir alle sind mit schuld daran, daß sich Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
3009 (vr.
Quarck.
Abgeordneter.)
(L) jetzt bei derFrauenbeschäftigung eine Reihe von Mißständen zeigen; denn vor dem Kriege ist sehr wenig für die Möglichkeit vorgesorgt worden, daß Frauen einmal in dieser ungeheuren Menge Männerarbeit ohne einigermaßen gewerbliche Vorbildung verrichten müssen.
Wir haben ihnen weder die Fortbildungsschulen für Gewerbetreibende noch die Fachschulen geöffnet noch sonst etwas getan, und jetzt wundern wir uns, daß bei der Frauenbeschäftigung hier und da Anstände vorkommen.
Auf der anderen Seite hat die Reichspostverwaltung, wie auch die Herren Vorredner betont haben, endlich in diesen Etat eine Reihe neuer eiaismäßiger Stellen, namentlich die der Oberpostinspektoren für Postpraktikanten, eingestellt.
Aber das ist nur eine kleine Abschlagszahlung im Kriege.
Es fehlt der große Zug, durch den in dieser Ausnahmezeit das Wort von der „freien Bahn dem Tüchtigen ''auch in der Reichspostverwaltung verwirklicht wird.
Da können wir viel von unseren Kriegsgegnern lernen.
Daß zum Beispiel in Amerika ein Zeitungsjunge Generalpostmeister werden kann, das ist etwas kulturell Anmutendes trotz der Kriegsgegnerschaft, in dem wir zu Amerika stehen.
Ich weiß nicht, ob wir in Deutschland unter solchen Vorgesetztenverhältnissen solche sozialen Mißstände im Postdienst haben könnten, wie wir sie jetzt beklagen müssen.
Die Reichspostverwaltung müßte sich viel mehr als von dem Amtsschimmel von den Gesichtspunkten der Großindustrie, der Großorganisation und der Auswahl und Bezahlung der Arbeitskräfte leiten lassen, als es üblich ist.
Und wenn ich daraus die Summe ziehe, so meine ich, es wäre die höchste Zeit, daß in der Reichspostverwaltung, zunächst an der Zentrale eine Stelle geschaffen würde, die die leitenden Beamten ganz anders sozialpolitisch vorbildete und auch ihr praktisches Verhalten anders beeinflußte, als es bisher geschehen ist.
Bis jetzt herrschte bei der Reichspost (k) Verwaltung nur der kleinlichste Unternehmerstandpunkt.
Die Reichspostverwaltung ist eine unserer größten, einer unserer leistungsfähigsten und trotz aller Mißstände auch einer unserer beliebtesten Betriebe beim Publikum.
Trotzdem versäumt sie den Anschluß an diesen großen Zug der Neuorganisation in sozialer Hinsicht und versäumt auch alles, um ihre mittleren Beamten, die als Inspektoren oder als Postdirektoren in die Provinz gehen und die dann eine solche Vollmacht haben, wie sie der Kollege Zubeil eben geschildert hat, eine Vollmacht, auf die sich das Reichspostamt beruft, hinter die es sich versteckt, wenn es sich um Lohnaufbesserung handelt, sozialpolitisch so zu erziehen, daß sie es verstehen, Angestelltenfragen richtig zu behandeln.
Das fehlt vollständig, und auch da wäre ein Blick ins Ausland sehr notwendig.
Wie die Schweiz, wie die skandinavischen Länder in dieser Beziehung verfahren, wäre durchaus nachahmenswert fürdas Deutsche Reich.
Sogar Italien kennt für seine Aushilfsbeamten einedreimonatigeKündigungund, wenndieKündigung angefochten wird, eine Berufung bei einerDisziplinarkammer, in der die Angestellten mitvertreten sind.
Alle diese Dinge sind der Reichspostverwaltung so gut wie unbekannt.
Von der ganzen sozialen Entwicklung, wie sie auf diesem Gebiet im Großbetriebe, in der Großverwaltung in den letzten 20 bis 30 Jahren vor sich gegangen ist, ist ihr das meiste unbekannt.
Und wenn der Herr Reichspostseketär gesagt hat, „seit Jahren ''sei ja die Postbeamtenresorm im Gange, dann hat er sehr recht: sie ist seit einer unendlichen Reihe von Jahren im Gange, sie wird aber mcht beschleunigt und nicht abgeschlossen unter Berücksichtigung jener Gesichtspunkte, die ich hier hervorgehoben habe.
Und dabei drängt sich jetzt eines sehr stark auf: daß man nämlich endlich auch den Frauen eine Vertretung M Beamtenkörper der Reichspostverwaltung verschafft.
Wenn man in diesem Maße Frauen beschäftigt, dann haben die Frauen einen starken Anspruch darauf, auch in (6) den höheren Instanzen und im Beamtenausschusse hinreichend vertreten zu sein.
Es würde manches nicht vorkommen und manche Entlastung, die ich im internen Verkehr mit der Reichspostverwaltung erledigt habe, nicht vorgekommen sein, wenn die betreffenden Postdirektionen auch vom Frauenstandpunkte aus in dem Behördenorganismus orientiert würden.
Hoffentlich wird ja durch die Tatsachen diese Entwicklung erzwungen werden, und hoffentlich wird auch an die Stelle des verunglückten und hoffentlich aufgegebenen Versuchs, weitere Postreferendare, Postassessoren und vielleicht „Poststaatsanwälte ''einzuführen, jene bessere und moderne Betriebsform angenommen werden, wie ich sie geschildert habe.
Das ist aber nur die eine Seite des größeren Zuges, den wir in der Reichspostverwaltung wünschen.
Die andere Seite ist die, daß die Reichspostverwaltung auch zur politischen Gesundung unserer Verhältnisse ganz wesentlich beitragen könnte.
Die politische Neugeburt Deutschlands ist nicht allein zu machen durch die Zentralstellen.
Jede Verwaltung muß mithelfen dabei und kann mithelfen.
Sie muß mindestens die Initiative dazu ergreifen, auch in ihrem Bereich mit alten Privilegien aufzuräumen, die gar keinen Halt mehr in der modernen Ordnung der Dinge haben.
Da unterstreiche ich ganz ausdrücklich, was mein Kollege Taubadel bezüglich des Privilegs der Reichsfürsten und ihrer Portofreiheit gesagt hat.
Da wäre einmal der Platz, einen großen Entschluß zu fassen von seiten der Reichspostverwaltung, und bei dem Reichskanzler selbst zu beantragen: aus ihren technischen und Verkehrserfahrungen ist sie zu der Erkenntnis gekommen, daß das unhaltbar ist.
Wie kann man auf der einen Seite jene Lohnknauserei treiben und auf der anderen Seite einer Reihe von privilegierten Leuten diese in ungeheure Geldsummen sich umsetzenden Vorteile weiter M) lassen
Um etwas nachzuholen: der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat eine andere Schattenseite seines Betriebs nicht erledigt und mit Schweigen übergangen.
Der Kollege Taubadel hat nach einer Verfügung gefragt, die nach einem Bescheid einer Postdirektion ergangen ist und bedeutet, daß Kriegsverletzle zu Botendiensten nicht genommen werden dürfen, sondern nur Frauen.
So durchaus freundlich ich der Frauenbeschäftigung als Sozialist und Mensch gegenüberstehe und sie nach allen Richtungen vertrete, mich auch für ihren Schutz einsetze, so muß ich hier doch fragen: wie ist es möglich, daß in einer Zeit, wo davon gesprochen wird, daß die Leierkastenmänner endgültig abgeschafft sein sollen, ausgerechnet in dieser Zeit ein Kriegsverletzter, dem nichts fehlt als ein Arm, und der nach dem Zeugnisse eines Arztes sich kräftig genug fühlt, Botendienste zu tun, abgewiesen wird durch die Verfügung der Zentralpostbehörde
Und wenn das im Reichstag vorgebracht wird, schweigt der Reichspostsekretär und hat keine Antwort darauf!
Hat man im Reichspostamt Verwaltungsmaximen, die man nicht einmal im Reichstag vertreten kann oder will
Zum Fürstenprivileg möchte ich eine Probe geben, die ich auf den Tisch des Hauses in einer Abschrift niederlege.
Mir ist von bürgerlichen Kreisen von Frankfurt a. M. als ein drastisches Beispiel dieses Skandals so hat man mit eigenen, Worten diese Sache bezeichnet folgende Probe mitgeteilt worden.
Der Großherzog von Oldenburg, Friedrich August,, hat inrNovember vorigen Jahres an eine.
« ganze Reihe von potenten Persönlichkeiten im Deutschen Reich es waren mindestens Hunderte von Telegrammen, die da gleichzeitig expediert worden sind folgendes Zirkular losgelassen, das er im Dienste des Vereins für deutsche Schulschiffe verfaßte: 3010 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)
() 1 Der unter seiner Leitung stehende deutsche Schulschiffverein hat die Aufgabe, auf seinen drei großen Schulschiffen den Nachwuchs für die Kaiserliche Marine und die Handelsmarine auszubilden.
Auch während des Krieges schreitet diese vaterländische, jetzt doppelt wichtige Arbeit rüstig vorwärts.
Ich würde es begrüßen, wenn auch Sie durch Erwerbung der Mitgliedschaft des Vereins Ihr Interesse an der Lösung dieser Aufgabe bekunden wollten.
Der Geheime Kommerzienrat Staning in Oldenburg, den ich bitten möchte, Ihre etwaige Mitgliedsanmeldung einzusenden, wird Ihnen gleichzeitig die weiteren Unterlagen einsenden.
Friedrich August, Großherzog von Oldenburg.
Das scheint eine Quisquilie zu sein.
Aber wie steht die Sache
Jeder Vereinsmann, der ähnliches unternimmt und nicht Fürst wäre, müßte die Kosten eines solchen Geschäfts aus seiner eigenen beziehungsweise der Vereinskasse bezahlen.
Er müßte mindestens 3 Pfennig Porto pro Stück entrichten, dazu die Druck- und Papierkosten und könnte sie dann in Tausenden mit der Post wegschicken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das braucht der Großherzog von Oldenburg nicht!
mit solchen Kleinigkeiten braucht er sich nicht abzugeben; Nein, er kann völlig kostenlos ein Telegramm in Hunderten von Exemplaren wegschicken, kann dadurch die Telegraphenverwaltung aufhalten, die solche Dinge, die man sonst in ein Kuvert steckt und adressiert als „Staatssache '', vielleicht vor Trauertelegrammen über gefallene Soldaten befördern muß, vielleicht vor wichtigen Geschäftstelegrammen, und er kann dabei in seinem Zirkular von „vaterländischer ''Gesinnung reden, während er ein Gratisprivileg ausnutzt und selbst jedes vaterländische Opfer bei dieser Aktion vermeidet, (s) Meine Herren, klein schien die Sache; aber wenn man sie in diesem Zusammenhange betrachtet, ist sie wirklich sehr bezeichnend für die bei der Reichsposterwaltung gang und gäben Verhältnisse, und wenn ich sie deshalb hier zur Sprache bringe, dann geschieht es in der sicheren Hoffnung, daß diese Session die letzte sein muß, wo wir solche Proben von der Tribüne verkünden müssen.
Es ist wahrhaftig kein Vergnügen, auf bestimmte Persönlichkeiten zugespitzte Dinge hier vorzutragen; aber man zwingt uns dadurch, daß die Reichspostverwaltung an dieser veralteten, verjährten Einrichtung festhält, dazu, immer wieder mit Proben zu dienen und die Verwerflichkeit einer solchen Finanzgebarung bei der Reichspostverwaltung sowohl als bei den Reichsfürsten klarzulegeu.
Nur wenig macht in politischer Beziehung die Reichspostverwaltung an diesen Sünden gut dadurch, daß sie uns wenigstens jetzt die Verbilligung der Preßtelegramme mit Österreich-Ungarn in Aussicht gestellt hat.
Es wird allerdings höchste Zeit, daß wir wenigstens mit unseren Verbündeten zu einem rascheren und billigeren Preßdienst kommen können.
Es geht aus der Schweizer Poststatiftik bereits im Jahre 1915 hervor, als der Krieg erst wenige Monate tobte, daß sich dort die Zahl der Zeitungstelegramme in den wenigen Monaten verdreifacht hatte.
Man kann sich denken, wie dann 1916 weiter die Entwicklung des ausländischen Telegraphenverkehrs der Presse gegangen ist, und ich erkläre es direkt für eine politische Reformsrage, daß man es ist ja jetzt der fünfzigjährige Gedenktag des Welttelegraphenverkehrs gefeiert worden der Presse, der deutschen Presse die stärkere Möglichkeit gibt, ihr Publikum und die politische Welt in Deutschland über die Auslandspolitik hoffentlich besser zu belehren, als es vor dem Kriege der Fall war, wie wir es jetzt während des Krieges zu unserem großen Leidwesen erfahren haben.
Meine Herren, damit bin ich am Schluffe.
Ich habe (6) darzulegen versucht, daß es nicht so sehr auf die Beseitigung einzelner Fälle, sondem daß es auf den grundsätzlichen Wandel in den organisatorischen und sozialen Einrichtungen innerhalb der Reichspost ankommt, und wenn wir einer Verwaltung diese Pflicht einschärfen müssen, so ist es hier bei dem Postetat.
In dieser Zeit hat auch sie ihren Anteil an den inneren Reformen in Deutschland, und sie möge den richtigen Augenblick, die Gelegenheit hierzu nicht versäumen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von der Abschaffung der Portofreiheit für Fürsten gesprochen.
Ich darf daran erinnern, daß im vorigen Jahre vom Reichstag eine durch meine Parteifreunde Kopsch und Hubrich (Oberbarnim) eingebrachte Resolution angenommen ist, die sich auf denselben Stoff bezieht.
Nach der Übersicht der vom Bundesrate gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags ist diese Resolution dem zuständigen Bundesratsausschuß überwiesen worden.
Es wäre sehr wünschenswert, zu erfahren, ob der Bundesrat beabsichtigt, ihr Folge zu geben.
Ich bitte darüber um Auskunft.
Ich wäre auch meinerseits in der Lage, ähnliche Beispiele beizubringen wie der Herr Abgeordnete Quarck.
Auch meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß die Portofreiheit für regierende Fürsten sowie deren Gemahlinnen und Witwen sich schlechterdings nicht mit der heutigen Zeit verträgt und schleunigst beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch ein kleines Stück der notwendigen und verheißenen Neuorientierung, daß hier Wandel geschaffen und dem Volksempfinden entgegengekommen wird.
1 (v) Die Besoldungsfragen sind von der heutigen Erörterung ausgeschaltet, weil bezügliche Verhandlungen in den nächsten Wochen noch bevorstehen und abgewartet werden sollen.
Aber das wird man sagen können, daß trotz vieler Unzulänglichkeiten in der Besoldung und trotz der drückenden Ernährungsschwierigkeiten unsere gesamtePostbeamtenfchaft, zumal auch die Postunterbeamten, in diesen schweren Jahren mehr als ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
Was eine gute Beamtenschaft zu leisten vermag und was sie wert ist, das lernen wir erst jetzt im Kriege angesichts der mancherlei Unerfreulichkeiten würdigen, die sich durch den Mangel an geschulten Kräften ergeben.
Ich will noch auf einige Einzelfragen eingehen.
Lebhaft wird über die Stockung iu der Beförderung der Beamten geklagt.
Deshalb muß festgestellt werden, daß diese Stockung auch durch die Überalterung der Beamten mitveranlaßt ist, die lange über das 65.
Lebensjahr hinaus im Dienst gehalten werden.
Diese Tatsache gilt besonders bei der höheren Laufbahn.
Früher hatte man die Gewohnheit, Beamten, die das 65.
Lebensjahr erreicht hatten, nahezulegen, sie möchten in den Ruhestand treten.
Ich verstehe vollständig, daß man im Kriege von einer solchen Maßnahme absieht.
Aber im Interesse einer Verjüngung des Beamtenkörpers es kommen auch bevölkerungspolitische Gesichtspunkte in Betracht wird man, sobald es angängig ist, eine Änderung der jetzigen Übung der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung verlangen müssen.
Was die Verleihung der Unkündbarkett an die Poffund Telegraphengehilfinnen anbetrifft, so ist sie in früheren Jahren von meinem Fraktionsfreunde Hubrich (Oberbarnim) und heute von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) warm empfohlen worden.
Auch ich möchte diesen berechtigten Wunsch lebhaft unterstützen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
3011 (Sivkovich, Abgeordneter.)
(ä.)
Der Krieg hat es mit sich gebracht, daß viele mittlere und untere Post- und Telegraphenbeamte in höherwertigen, verantwortungsvolleren und höherbesoldeten Stellen beschäftigt werden.
Gehobene Unterbeamten versehen in großer Zahl die Stellen mittlerer Beamte.
Landbriefträger werden jetzt auch in der Ortsbestellung und im Schaffnerdienst verwandt, obwohl die Verfügung des Reichspostamts vom 22.
Oktober 1909 das zu vermeiden sucht.
Die Zuschüsse, die ihnen früher in solchen Fällen gewährt worden sind, sind damals mit Wirkung vom 1.
November 1909 aufgehoben worden.
Ich möchte für die Landbriesträger, die bei anderer Verwendung noch die Paketabtragegelder verlieren, dringend wünschen, daß hier eine Rückwärtsorientierung stattfindet, weil diese einen Vorteil für die Landbriesträger bedeuten würde.
Die Frage der Beförderungsstellen ist ja heute schon verschiedentlich behandelt worden.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat zugesagt, daß im nächsten Jahre Besörderungsstellen neu eingerichtet werden sollen.
Ich freue mich dieser Absicht um der vielen willen, die hiervon betroffen werden.
Es ist aber doch angebracht, schon heute die Wünsche der gehobenen Anterbeamten zu vertreten.
Ich will nicht im einzelnen davon reden, daß es gerade jetzt grundfalsch und töricht ist, die gehobenen Unterbeamten unangemessen niedrig zu beschäftigen.
Immer noch werden Klagen laut, daß die gehobenen Unterbeamten mit Arbeiten beauftragt werden, die jeder Postaushelfer machen kann.
Es wird eine der nächsten Aufgaben der Reichspostverwaltung sein, Vorschläge darüber zu machen, wie man die Klasse der gehobenen Unterbeamten auch weiter heben kann.
Der Grundsatz des Reichskanzlers: „freie Bahn für alle Tüchtigen!
darf hier kein bloßes Wort ohne »Tat bleiben, sondern muß zur Wahrheit werden.
In einem vorhin vom Herrn Abgeordneten Zubeil angezogenen Aufsatze im iS) „Berliner Tageblatt ''habe ich Forderungen in dieser Richtung erhoben.
Und ich bedaure es sehr, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts im Hauptausschuffe des Reichstages sich den Wünschen der gehobenen Unterbeamten gegenüber so wenig freundlich und so außerordentlich ablehnend verhalten hat.
Ich verweise auch auf die dem Reichstage zugegangene Petition des Bundes Deutscher Oberpostschaffner.
Im übrigen ist die gesamte Postunterbeamtenschaft in dem Verlangen, daß neue Beförderungsstellen für sie eingerichtet werden, und daß die Stellung der gehobenen Unterbeamten verbessert wird, einig.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind überhaupt der Meinung, daß in der Reichspostverwaltung bei weitem zu wenig sozialer Reformeifer vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir vermissen bei ihr eine kräftige soziale Initiative.
Die Reichspostverwaltung kann sich nicht darüber wundern, wenn dieser Mangel an sozialem Verständnis und sozialer Tatkraft in ihrem Beamtenheere das Vertrauen zur eitenden Stelle stark erschüttert hat.
Der Herr Staatsekretär mag sich darüber keiner Täuschung hingeben, daß) as Vertrauen und die Zuneigung des großen Beamtenheeres der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung zu seiner Person recht gering ist.
Gewiß, heute im Kriege legen sich die Beamtenschaft und das Parlament Zurückhaltung in der Kritik auf.
Der Reichstag erledigt den Postetat von 1917 in nur einer Sitzung.
Aber die neue Zeit, die jetzt beginnt, verlangt auch bei der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten der Beamtenscharen mit der leitenden Stelle.
Meine politischen Freunde bedauern und beklagen es, daß Herr Staatssekretär Kraetke in sozialer Hinsicht nicht den fortschrittlichen Geist, nicht die Initiative hat, die wir für notwendig und unerläßlich halten.
Er müßte seine Ehre darin suchen, die sozialen Bestrebungen der Reichstag.
II.
19141917.
99.
Sitzung.
ganzen deutschen Beamtenschaft in seinem großen Ver- (o) waltungskörper führend zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die Pflicht der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin davon gesprochen, daß dauernd und fortwährend Reformen geschehen.
Ja, meine Herren, wie liegt es denn
Die beiden letzten großen Resormtaten waren doch die Schaffung der gehobenen Ünterbeamten im'Jahre 1899 und die Ausgestaltung der Laufbahn der mittleren Beamten im Jahre 1900.
Bei der letzteren Maßnahme werden die Wirkungen erst jetzt deutlich erkennbar.
Wir sind der Meinung: in einer Zeit, wo die Weltgeschichte im Galopp reitet, ist auch die Inangriffnahme und die Vorbereitung einer großzügigen und planvollen Postreform unaufschiebbar.
Der Herr Reichskanzler hat einmal davon gesprochen, daß es in Zukunft darauf ankomme, den Geist der Verwaltung in Einklang zu bringen mit dem Geiste der neuen Zeit.
Das wünschen wir von Herzen auch für die Reichspostverwaltung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Dr. Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Vorredner möchte ich erwidern, daß die Resolution des Reichstags wegen der Abschaffung der Portofreiheit im Bundesrat noch nicht erledigt ist und ihm daher noch keine Auskunft gegeben werden kann, in welcher Weise die Erledigung erfolgen wird.
Ich möchte dann auf eine Anfrage des Abgeordneten Taubadel zurückkommen, ob seitens des Reichsvostamts eine Verfügung ergangen sei, daß Kriegsbeschädigte für Botendienste nicht genommen werden sollten, sondern nur Frauen.
Von einer derartigen Verfügung ist mir nichts bekannt.
Ich möchte auch bezweifeln, daß sie ergangen ist.
Dann vermag ich dem Herrn Vorredner nicht zu folgen und weiß nicht, woher er die Wissenschaft hat, mit solcher Bestimmtheit hier auftreten zu können und zu sagen: das Vertrauen der Beamtenschaft zum Reichspostamt sei kein großes.
Das muß er mit sich selber ausmachen, inwieweit er hier von der Tribüne ein solches Urteil aussprechen kann und darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns Christlichsozialen ein Bedürfnis, dem Danke für alles das Ausdruck zu geben, was unsere Postbeamten in allen Graden vom ersten bis zum letzten während des Krieges unter tausend Schwierigkeiten geleistet haben.
Wir haben 14 Millionen Briefsendungen täglich, 60 vom Hundert mehr als zur Friedenszeit.
Zu gleicher Zeit haben wir 120000 Mann, die zum Heeresdienst eingezogen find, nahezu 50 vom Hundert aller Postbeamten, und der Dienst geschieht unter ganz besonders schwierigen Verhältnissen.
Es sind kaum noch Postautos vorhanden, es sind wenig Pferde vorhanden, das alte Material wird überall schlecht, unausgesetzt müssen neue Hilfskräfte eingesetzt werden.
Dazu kommen alle die schwierigen Verhältnisse im Felde.
Manches klappte nicht in den ersten Wochen, dann aber hatte sich die Verwaltung mit dankenswerter Elastizität eingearbeitet.
Den Dank für die Mehrleistungen erweist man am besten durch die Tat.
Eir
Weniges sagte der Herr Staatssekretär zu.
Es sollen im nächsten Jahre, aber doch erst im nächsten Jahre, die erforderlichen Beförderunasstellen geschaffen werden.
Ich möchte besonders das 418 3012 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Mumm.
Abgeordneter.)
Wort „die erforderlichen ''unterstreichen und die Hoffnung aussprechen, daß wirklich in dem Umfang, wie es das Bedürfnis erfordert, auch die Zusage wird verwirklicht werden können.
Noch magerer war der Trost für die armen Postagenten.
Man ist „beschäftigt zu erwägen '', inwieweit eine Verbesserung der Bezüge eintreten solle.
Wenn es nur nicht schon gar so lange her wäre, daß derartige Erwägungen schweben!
Wenn nicht auch in anderen Fällen derartige Erwägungen gar so lange in der Schwebe blieben!
Hinsichtlich der gehobenen Postunterbeamten, die im März 1899 als Gehaltsstufe geschaffen sind, ist uns heute nichts gesagt worden.
Es handelt sich dort um fast 20 000 Seelen.
Es war am 15.
März 1913, daß der Herr Staatssekretär hier im Reichstag ausführte: „Eine solche neue Organisation muß sich erst bewähren und muß richtig funktionieren, und dann wird man ja sehen, ob man später im Wohnungsgeldzuschuß oder im Gehalt Veränderungen eintreten lassen kann.
Dasselbe gilt bezüglich des Titels.
So wars im Jahre 1913 und jetzt im Jahre 1917 sind offenbar auch diese Erwägungen noch immer nicht zum Abschluß gekommen.
Dazu kommt, daß in manchen Fällen gerade der Krieg erneute Erschwernisse des Dienstes schafft, auch in der Richtung, daß Ausbesserungen, bauliche Erweiterungen durch die Lage der Verhältnisse unmöglich sind und dadurch vielfach die gesundheitlichen Verhältnisse verschlechtert werden.
So wird mir vom Haupttelegraphenamt Frankfurt a. M. berichtet, daß die Beamten dort unter recht schlechten Licht- und Luftverhältnissen arbeiten müssen, und die Beispiele ließen sich häufen.
Den wirtschaftlichen Wandlungen während des Krieges ist in vielen Fällen die Wandlung der Einrichtungen nicht entsprechend schnell gefolgt.
Und nun denke man an die 8) Beamten, die bis zum äußersten den Dienst tun müssen, und denke an die Kartenplage, an das Stehen und dergleichen, was ihre Kraft und Zeit außerdienstlich in Anspruch nimmt.
Jedenfalls handelt es sich heute um viele Vorbelastung der Zukunft, die wir haben vornehmen müssen, um Überinanspruchnahme, die uns die ernste Pflicht auferlegt, bei Wiederkehr friedlicher Verhältnisse besonders an die zu denken, deren Kraft während des Krieges dauernd geschwächt ist.
Ich denke hier zunächst einmal an die Sonntagsruhe.
Seit erstmals vor vielen Jahren Adolf Stoecker für die Sonntagsruhe hier im Reichstag eingetreten ist, hat sich bei der Post ohne Zweifel viel gebessert.
Man hat die Empfindung, daß mit Liebe seitens des zuständigen Beamten des Reichspostamts von Jahr zu Jahr am Ausbau der Sonntagsruhe gearbeitet worden ist.
Aber der Krieg hat vieles auf diesem Gebiete eingerissen.
Wir werden um so mehr, sobald der Krieg zu Ende ist, daran denken müssen, wie die Sonntagsruhe zum allermindesten wieder in früherem Umfange eingerichtet werden kann.
Mitunter kann man selbst während des Krieges am Recht der Sonntagsarbeit zweifeln.
Ich denke z.
B. an den Rohrpostbetrieb an den Sonntagen hier in Berlin.
War in dieser Zeit der Kohlenknappheit es notwendig, diese sehr viel Kohle erfordernde Einrichtung, neben der doch noch Fernsprecher und Telegraph bestehen, aufrechtzuerhalten
Sachkundige behaupten, daß vielfach oder größtenteils Einladungen zum Sonntag Nachmittag durch die Rohrpost gehen.
Jedenfalls kann man wünschen, daß zum Ausbau der Sonntagsruhe, wenn erst der Friede kommt, geschehe, was irgendwie geschehen kaHn.
Der Krieg hat viele Nervenkraft genommen.
Wäre es nicht richtig, jetzt den alten Arger zu beseitigen, daß veraltete Disziplinarstrafen aus den Personalakten beseitigt werden oder den Betreffenden die Möglichkeit einer Kenntnisnahme von Personalakten gegeben wird
Wäre es nicht möglich, den Beamten mehr, als es heute geschieht, das Recht zu geben, außerhalb der Mietskasernenwelt zu wohnen
Das ist ein dringender Wunsch so manches Beamten.
Gewiß, es ist für die Leitung eines großen Betriebes ohne Zweifel bequemer, die Leute recht schnell zusammenzuhaben.
Aber diesem Wunsche, den ich als nicht unberechtigt anerkenne, steht doch auf der anderen Seite der dringende Wunsch des einzelnen gegenüber, etwas mehr im Freien und Grünen wohnen zu können.
Man sollte zum mindesten in den Fällen, in denen Erreichbarkeit des Draußenwohnenden durch Fernsprecher gewährleistet ist, dem Betreffenden ermöglichen, draußen in freier Luft und Licht, dort, wo mehr Sonne ist, zu wohnen, und ich möchte auch den Wunsch aussprechen, daß in den neuen, bei Friedensschluß zu erwerbenden Gebieten für die Beamten, nicht zuletzt für die Postbeamten, uns das notwendige Land im Friedensschluß gesichert wird.
Man denke zum Beispiel an die vielen Landbriefträger, denen man so sehr wünschen muß, daß sie ansässig werden; ihnen sollte im neuen Deutschland möglich gemacht werden, ihr Häuschen, Kartoffelacker, Gemüseacker und dergleichen zu besitzen.
Das Reichsamt des Innern hat jetzt einen Schritt voran gemacht, indem es den Wohnungsfürforgefonds für die Minderbesoldeten von 4 Millionen auf 10 Millionen erhöht hat.
Ich hoffe, daß das Herz des Herrn Staatssekretärs darüber froh gewesen ist, und daß er an seinem Teil auch dazu mitwirken wird, daß diese Erhöhung nicht nur bleibt, sondern auch noch weiter ausgedehnt wird; denn nicht zuletzt für das gewaltige Heer der Postbeamten soll dieser Reichswohnungsfonds Wirksames schaffen.
Dann die manchen Wünsche, die hinsichtlich der Kleidung bestehen.
Es ist natürlich kein ganz aktueller Wunsch.
Den technischen Telegraphenbeamten, die über- sv) Haupt keine Dienstkleidung besitzen, sollte man, wenn wir wieder einmal in etwas bessere Verhältnisse hinsichtlich der Beschaffung von Kleidern gekommen sind, auch ein Dienstkleid verleihen, das sie im Außendienst und bei festlichen Gelegenheiten tragen können.
Umgekehrt könnte es in der Gegenwart möglich gemacht werden, daß feldgraue Uniformstücke, natürlich ohne Abzeichen, im innern Dienst aufgetragen werden dürfen.
Besoldungsfragen möchte ich gemäß dem Abkommen, das getroffen worden ist, nur nach der grundsätzlichen Seite hin erwähnen.
Da muß ich zunächst sagen: es war doch direkt eine Beleidigung der Postbeamten, wenn uns hier der Herr Abgeordnete Zubeil ausführte darauf kamen doch seine Ausführungen hinaus daß geringe Besoldung zu Diebstählen führen müsse.
Da denke ich doch höher von den Reichsbeamten, als daß man solche Entschuldigungen gelten lassen könnte.
Was dieBesoldung im allgemeinen betrifft, so werden wir hier mit allem Nachdruck den Grundsatz zu vertreten haben, daß die Berücksichtigung der bevölkerungspolitischen Gesichtspunkte in ganz anderem Maße als bisher geübt werden muß.
Wir haben oft und lange die Berücksichtigung des Familienstandes gefordert.
Schon am 26.
Januar 1905 ist Adolf Stoecker für Kinderzulagen eingetreten.
Er blieb damals ein Prediger in der Wüste.
Als am 17.
Februar 1913 ich meinerseits für denselben Gedanken eintrat und auf den Vorgang von Ungarn und von einigen Stadtverwaltungen verwies, blieb ich auch noch einsam.
Im gleichen Jahr schrieb Kollege Hubrich seine Schrift über die Kinderzulagen.
Jetzt hat der Krieg das Eis gebrochen; man merkt, daß das Besoldungsproblem der Zukunft durch den bevölkerungspolitischen Gesichtspunkt zu gestalten ist.
Unser Ausschuß für Bevölkerungspolitik hat sich mit diesen Dingen wenigstens in seinem Unterausschuß Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
301S (Mumm.
Abgeordneter.)
beschäftigt, und der Unterausschuß ich meine, es sei einmütig gewesen ist zu folgendem Beschluß gekommen: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage eine Reform der Besoldung von Reichsbeamten und Entlohnung von Arbeitern des Reichs vorzulegen, die das Gehalt zusammensetzt aus a) 1 Grundgehalt oder Stellengehalt, b) 1 Ehestandszulage, von der Verheiratung an zu zahlen, o) Nachkommenschaftszulggen, die sich von Kind zu Kind steigern, ä) Dienstalterszulage.
Ich weiß Wohl, daß es auf diesem Gebiete immer noch Schwierigkeiten zu überwinden geben wird.
Auch Herr Kollege Hubrich hat noch ein zweifelndes Herz.
Ich weiß ja ganz genau, in jeder Beamtenorganisation stehen die einen so und die anderen so; aber, meine Herren, daß wir auf diesem Gebiete einmal zu einer Systemänderung kommen werden, daran habe ich keinen Zweifel, und ich halte es für nötig, diese Gedanken jetzt, wo cs sich um die größte Reichsverwaltung handelt, einmal an dieser Stelle zum Ausdruck zu bringen und der öffentlichen Kritik zu unterbreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es greift auch das merke ich durchaus in den Beamten- und Unterbeamtenverbänden dieser Gedanke weiter um sich: es geht eben nicht so weiter, wie es bisher gewesen ist.
Die Ziffern der Bevölkerungsstatistik sind gerade für den Beamten ungünstig.
Vor vier Jahren hat die Reichsregierung eine Statistik über den Haus- und Familienstand der Beamren veranstaltet.
Danach waren bei der Reichs-Post- und Tclegraphenverwaltung von den männlichen Beamten im Alter von 20 bis 65 Jahren ledig: bei den höheren Beamten 16 vom Hundert von zusammen 3600, bei den mittleren Beamten etatsmäßig angestellte 12 von Hundert von zusammen 47000, bei den nicht etatsmäßig angestellten 86 Prozent von zusammen r4000 und bei den Unterbeamten etatsmäßig angestellte 4 Prozent von zusammen 92000, bei den nicht etatsmäßig Angestelten 45 Prozent von zusammen 34000, insgesamt 19 Prozent von zusammen 191000.
Noch schlimmer aber steht es, wenn wir auf die Kinderzahl schauen, und es gehört zu den schwersten Anschuldigungen gegen das gegenwärtige Besoldungssystem, daß die Kinderzahl bei unseren Beamten ungünstiger ist als in der Gesamtheit der Bevölkerung, und wiederum, daß die Kinderzahl bei den mittleren Beamten ungünstiger ist als bei den Unterbeamten, und daß sie ungünstiger ist bei den höheren Beamten als bei den mittleren Beamten.
Das ist nicht die Schuld des einzelnen, sondern es ist der Fehler des Systems.
Es muß nach dem Frieden darauf hingearbeitet werden, daß der kinderreiche Beamte bessergestellt wird als der unverheiratete.
In alledem liegt keine persönliche Anklage gegen den kinderlosen.
Den unverheiraten Mann kann die Kränklichkeit, kann die Fürsorge für die Eltern, die Geschwister und andere Anverwandte, kann die restlose Hingabe an den Dienst dazu bringen, daß er allein bleibt.
Ebenso kann aber auch die Bequemlichkeit oder der Wunsch nach einem sogenannten ungebundenen, sittenlosen Leben dabei mitsprechen.
Es handelt sich hier nicht darum, daß wir individuelle Schuld feststellen, sondern darum, daß wir eine soziale Notwendigkeit zum Ausdruck bringen.
Hier darf es einfach nicht mehr vorkommen, daß weit über 10 Jahre nach der ersten Anstellung hinaus erst die feste Anstellung erfolgt.
Für die Anstellung in etatsmäßigen Sekretärstellen kommen in Frage Beamte der Zivilanwärterlaufbahn, die eine Gesamtdienst- (0) zeit von 14 bis 16 Jahren zurückgelegt haben und mindestens 30 Jahre alt sind, ferner Beamte der Militäranwärterlaufbahn mit einer Gesamtdienstzeit von 23 bis 26 Jahren, die gegen 45 Jahre alt sind.
Die durchschnittliche Wartezeit der etatsmäßig angestellten Sekretäre bis zur Übertragung einer Obersekretärstelle betrug noch im Jahre 1911 7 Jahre 8 Monate, im Jahre 19t6 schon fast 10 Jahre.
Also hier sehen wir, wie die Verhältnisse sich verschlechtern.
Man.
denke daran, daß die Teurung, die wir erhalten haben, nach dem Kriege nicht wieder vollständig weichen wird.
Hätten wir doch nach dem Kriege wieder die Preise, über die man besonders auf der Linken vor dem Kriege unausgesetzt gescholten hat.
Wir haben heute bei den Postbeamten Mehrausgaben, für Schuhe, für Seife und für andere Notwendigkeiten des Lebens.
Die Familiengründung wird noch unausgesetzt erschwert.
Die gering besoldeten Beamten, ja die Beamten bis in hohe Chargen hinein, haben es heute härter denn je, und es genügt nicht, daß man dies anerkennt und beklagt, sondern notwendig ist, daß die ganze Reichs Verwaltung und alle öffentlichen Stellen eine Systemänderung eintreten lassen, die es ermöglicht, daß wieder die christliche Anschauung von der Ehe und die christliche Anschauung vom Kindersegen diejenige Stellung Im Wolksleben und auch in der Beamtenschaft erhalten, die ihnen gebührt.
Es handelt sich also hier um die Forderung einer vollen Schwenkung, einer Änderung des Systems und einer Änderung der Grundauffassung.
Es ist mir vorgetragen worden, daß hohe Postbeamte, die kinderreich waren, um des willen von ihren Vorgesetzten lebhafte Anklagen zu hören hatten: „Wie können Sie aber auch acht Kinder haben!
(hört!
hört!
rechts) und daß die Betreffenden in manchen Beziehungen nach ihrer Auffassung schlechter behandelt wurden als andere, (v) Ich meine, etwas derartiges dürfte sich in der neuen Zeit nicht wiederholen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß wohl, um was es sich dabei handelt.
Es handelt sich um zwei verschiedene Grundauffassungen.
Es handelt sich um die Grundfrage: Soll man sagen, daß der Beamte nur mit seinen Dienststunden dient
Wer dieser Grnndauffassung ist, wird sagen: dann dient der Unverheiratete genau so wie der andere, beide leisten im Durchschnitt das gleiche, beide müssen die gleiche Besoldung empfangen.
Oder aber es handelt sich darum, daß man sagt, der Beamte dient mit seiner ganzen Persönlichkeit, und wenn man es so ansieht das scheint mir die vertiefte Pflichtauffassung des Beamtenverhältniffes zu sein —, hat man auch ein Recht, mit auf den Dienst Rücksicht zu nehmen, der durch die Heranziehung eines tüchtigen Nachwuchses dem Vaterland geleistet wird.
Wenn andererseits eine Verwaltung für ihre Angestellten entsprechend der Notwendigkeit sorgt, so ist es wiederum ein Recht, daß diejenigen, die eine Kinderschar haben, bei ihrer Besoldung, bei ihrer Pension und auch bei der Regelung anderer Verhältnisse man denke an die Altpensionäre aufgebessert werden.
Der genannte Unterausschuß des Reichstags fordert darum auch „eine Umgestaltung des Pensionswesens, die den Familienstand der Pensionierten berücksichtigt ''; er fordert „höhere Wohnungszuschüsse und Umzugsgebühren für verheiratete Beamte und Offiziere ''.
Ich rede keineswegs übergroßen Wohnungen das Wort.
Es 'gab Zeiten, wo man für Oberpostdirektoren Wohnungen schuf, die nur Leute mit erheblichem Privatvermögen bewohnen können, und solche gibt es bei der Post wenig.
Das ist durchaus nicht wünschenswert.
Ebenso darf man hinsichtlich der weiblichen Personen 41k'3014 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
(Mumm, Abgeordneter.)
M wünschen, daß sie, wenn sie sich verheiraten, für die Pensionsansprüche oder andere Ansprüche, die sie verlieren, durch eine Leibrente oder eine einmalige Abfindungssumme abgegolten werden.
Wir forderten im genannten Bevölkerungsausschuß endlich „bei Besetzung von Stellen und Arbeitsplätzen im öffentlichen Dienst, bei Beförderung und Versetzung, soweit es das Interesse des Dienstes zuläßt, Verheiratete zu bevorzugen ''.
Es galt mir vor allen Dingen, mit dem hier Gesagten den Gedanken der Persönlichkeit und der Familie in den Vordergrund zu schieben, denn die Postpersönlichkeit muß uns wichtiger sein als die sachlichen Einrichtungen.
Zwei Wünsche hinsichtlich der postalischen Einrichtungen zum Schluß.
Es handelt sich einmal um den Ausbau der Postscheckämter.
Man baut gegenwärtig nur in die Breite; man sucht mehr Nummern zu gewinnen, die dem Postscheckamt angeschlossen sind.
Gut wäre, wennman die Postscheckeinrichtung besonders nach der Seite ausbaute, daß man die Anlagen verzinst.
Ich weiß, daß aus diesem Gebiete Einspruch gekommen ist.
Ich möchte meinen, daß die Sparkassen heute, wo es so notwendig ist, den Bargeldumlauf einzuschränken, nachdem sie sich in der Frage der Kriegsanleihe als vaterländisch außerordentlich orientiert erwiesen haben, ihren früheren Einspruch in dieser Beziehung nicht aufrechterhalten, wenn man sagt, es ist notwendig, daß diese Verzinsung geschieht und damit eine gewaltige Ausdehnung des ganzen Postscheckwesens stattfindet.
Ebenso wäre es dringend wünschenswert, daß auch der Widerspruch der Banken, wenn er kommen sollte, nicht mehr durchschlägt, sondern das Staatsinteresse das Interesse der Privatbanken sie mögen noch so mächtig sein schlägt.
Ich habe das Empfinden, daß die Sparkassen von den Banken nur vorgeschoben worden sind.
Ein letzter Wunsch wäre, daß die kleinen Päckchen, (L) die während des Krieges eingeführt worden sind und sich ausgezeichnet bewährt haben, uns allezeit auch für den Friedensbedarf erhalten bleiben.
Man kann auch da vielleicht sagen: kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Bevor ich in der Abstimmung weitergehe, bitte ich, zwei Interpellationen, die eingebracht worden sind, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Interpellation Arnstadt und Genossen: DerBeschluß des sozialdemokratischen Parteiausschusses vom 20.
April d. I., der die Forderung aufstellt, einen gemeinsamen Frieden ohne Annektionen und Kriegsentschädigungen abzuschließen, hat mangels einer klaren Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers dazu in weiten Kreisen des deutschen Volkes schwere Beunruhigung hervorgerufen, weil ein solcher Friedensschluß zwar internationalen Grundsätzen, nicht aber den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes entsprechen würde.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, über seine Stellung zu diesem Beschlusse Auskunft zu geben
Interpellation Albrecht und Genossen: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die provisorische Regierung Rußlands und die uns verbündete österreichisch-ungarische Regierung in gleicher Weise erklärt haben, zum Abschluß eines Friedens ohne Annexionen bereit zu sein
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu (o) tun, um eine Übereinstimmung aller beteiligten Regierungen darüber herbeizuführen, daß der kommende Frieden auf Grund gegenseitigen Einverständnisses ohne Annexionen und Kriegsentschädigungen geschloffen werden kann
Präsident: Wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, g.
b, 9, g.
10, 11, 11g, 12, 13, 14, 15, -16, 16g, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, -30, -31, 31 g, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 38 g, -38 b, 38 6, 38ä, 38 v, 39, -40, 41, 41g, 42, 42g, 43, 44, 44g, 45, 46, 47, 48, 49, 49a, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67.
Sämtlich angenommen.
Einmalige Ausgaben, 1 Kap.
41Tit.
11, 2, 3, 1— 4, 1 —15, 6, —17, 1— 8, 9, 1 —110, 1 —111, 1— 12, 1 —113, 14, 1 —115, —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, 1 —120, 21, 1 —122, —123, 1 —124, 1 —125, 1— 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Angenommen.
Es folgen die Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Hiermit ist auch die erste Lesung des Gesetzentwurfs auf Nr.
674 der Drucksachen erledigt.
Ich schlage vor, daß wir sofort in die zweite Beratung des Gesetzentwurfs eintreten.
Dazu liegt vor der Abänderungsantrag Nr.
771.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich beantrage, eine kleine Abänderung des Mi Gesetzentwurfs vorzunehmen.
Es ist wünschenswert, daß der Termin des Inkrafttretens der Verordnung in das Gesetz selbst eingefügt wird.
Ich beantrage, die Änderung in der Weise vorzunehmen, daß statt des Ausdrucks „einziger Artikel ''gesetzt wird: „§ 1 ''und dann angeschlossen wird unter § 2: „Das Gesetz tritt am 1.
Juli 1917 in Kraft.
Ich bitte, mit dieser Abänderung den Gesetzentwurf anzunehmen; es wird materiell dadurch nichts geändert.
Präsident: Ich rufe auf 1, 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Ich rufe nunmehr weiter aus Tit.
2, 3, 4, 5, 1- 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Es folgen die Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Lesung stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, das kleine Gesetz wegen der Abgabenänderung, das unverändert geblieben ist, jetzt gleich in dritter Lesung anzunehmen.
Ich glaube, es wird sich kein Widerspruch dagegen erheben.
Präsident: Erfolgt ein Widerspruch dagegen
Das ist nicht der Fall.
Dann treten wir ein in die dritte Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
3015 (Präsident.)
(L) Ich eröffne die spezielle Beratung und rufe auf § 1, ß 2.
Angenommen.
Desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf in der Abänderung auf Nr.
771 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum Etat der Reichsdruckerei und beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Meyer (Herford), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich beantrage, den Etat unverändert anzunehmen unter Anerkennung der gesteigerten vorzüglichen Leistungen der Reichsdruckerei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: Ich habe über die Zustände in der Reichsdruckerei nur einige Ergänzungen zu meiner Rede vom vorigen Jahre zu machen.
Kap.
86 umfaßt etatmäßig die Reichsdruckerei in allen ihren Teilen.
Es zeigt sich in diesem Etat, daß ein mehrfacher Millionenüberschuß vorhanden ist.
Dieser Uberschuß ermöglicht es der Reichsdruckerei, die Summe der Löhne, die in etwas gewachsen ist, mit Leichtigkeit zu zahlen und alle erforderlichen Ausgaben zu bestreiten.
Die Reichsdruckerei ist ja nunmehr gewissermaßen in die Reihe der Nüstungsbetriebe gerückt, welche« o ipso den Arbeitern Zulagen gewähren.
Das trifft bei der Reichsdruckerei, soweit ich unterrichtet.

bin, vollständig zu, eine Sache, die wegen der damit verbundenen Aufbesserung der Lage der Arbeiter freudig zu begrüßen ist.
Meine Herren, im Etat der Reichsdruckerei vom vorigen Jahre war Lohnknauserei, ja starke Lohndrückers zu rügen.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß den sämtlichen Kriegsbeschädigten, die in der Reichsdruckerei beschäftigt werden, vom ersten Tage ihres Eintritts an die Militärrente vom Lohn abgezogen worden ist, gleichviel ob der Satz 10, 50 oder 100 Prozent betrug.
Ich habe mich damals mit aller Entschiedenheit gegen diese Rentenquetscherei gewandt.
Ich machte darauf aufmerksam, daß also der Rentenabzug rein mechanisch vorgenommen würde, gleichviel ob der Kriegsbeschädigte dasselbe Tagwerk schafft wie ein Arbeiter in voller Gesundheit.
Kurz, es wurde also für die gleiche Leistung nicht der gleiche Lohn gezahlt.
Nun habe ich damals davon Abstand genommen, einen Antrag zu stellen, um Wandel in dieser Beziehung zu veranlassen; ich sagte mir, die bloße Anregung dürfte genügen.
Jetzt weiß ich nicht sicher, was geschehen ist.
Einem vn 6 it zufolge liegt die Geschichte etwa folgendermaßen.
Im vorigen Jahre hat sich fast unmittelbar nach meiner Rede zugunsten der pekuniär benachteiligten Kriegsbeschädigten innerhalb der Reichsdruckerei die Sache so abgewickelt, daß festgesetzt wurde, daß die Rente vom Lohn künftighin nicht mehr abgezogen werden soll, und daß diejenigen Abzüge, die bis dahin gemacht worden waren, den Arbeitern zurückzuzahlen seien.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts konnte damals auf meine Anfrage eine ausreichende Antwort nicht geben, er deutete vielmehr nur an, er sei augenblicklich nicht in der Lage festzustellen, wie die Dinge ständen, er würde aber die erforderlichen Schritte tun.
Es klang das etwas befremdlich, es klang sogar etwas unwahrscheinlich, denn der Herr Staatssekretär als erster Chef dieses Betriebes müßte doch als Bestunterrichteter in der Lage (0) sein, eine schnelle und sichere Auskunft zu erteilen.
Dazu kommt aber noch, was diese Äußerung besonders befremdlich und unwahrscheinlich erscheinen ließ und sie auch heute noch in dem gleichen Lichte erscheinen läßt, daß gewisse Gewerkschaftsspitzen, bestimmte Gewerkschaftsführer in Berlin über die mißliche Lage der kriegsbeschädigten Arbeiter in der Reichsdruckerei sehr wohl unterrichtet waren, darunter der Verbandsvorsitzende der Setzer und Drucker.
Also diese Herren haben zweifellos meiner Auffassung nach die Pflicht gehabt ob sie ihr genügt haben, entzieht sich meiner Kenntnis —, den Herrn Staatssekretär auf diese beruflichen llbelstände aufmerksam zu machen.
Allein wie dem auch sein mag, für mich ist das nicht der Kern.
Für mich ist die Hauptsache zu erfahren: ist hier etwas geschehen oder ist nichts geschehen
Vom sozialpolitischen wie vom menschlichen Standpunkte war es wie ich in meiner vorjährigen Rede schlüssig bewies dringend erforderlich, daß Remedur zugunsten der widerrechtlich Benachteiligten eintreten mußte.
Ich richte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Frage, ob das geschehen ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Auch in dieser Reichsanstalt sind Grundsätze maßgebend, die man eigentlich nicht recht verstehen kann.
Daß qualifizierte Arbeiter kraft ihrer Arbeitsleistung besser bezahlt werden als unqualifizierte Arbeiter, ist selbstverständlich.
Daß aber zwischen diesen Arbeiterkategorien in der Teurungszulage diese Unterschiede gemacht werden, ist unserer Ueberzeugung nach ungerecht.
Steht die Direktion auf dem Standpunkt, daß unqualifizierte Arbeiter den Hunger nicht so sehr fühlen, (v) weil sie mehr daran gewöhnt sind, als qualifizierte und gelernte Arbeiter
Nicht anders ist es zu erklären, daß gelernte Arbeiter eine »Teurungszulage von 9 Mark erhalten und ungelernte Arbeiter eine Teurungszulage von 6 Mark bekommen.
Bei der Teurungszulage muß unserer Überzeugung nach doch der Unterschied fallen.
Denn die Lebensmittel sind für den einen Teil genau so teuer wie für den anderen, und der Hunger übt auf den einen Teil genau dieselbe Wirkung aus wie auf den anderen, er tut nämlich weh, und deswegen müßte die Ungerechtigkeit unserer Überzeugung nach so schnell als möglich verschwinden.
Die verantwortlichen Hilfsarbeiter, die in Vertrauensstellungen sich befinden, 18 bis 20 Jahre dort in der Anstalt tätig sind, sind als Zähler tätig und haben die Aufsicht, daß keine Kassenscheine unterschlagen werden.
Um so mehr müssen wir uns wundern, daß ihnen vier Maschinen zur Beaufsichtigung unterstellt sind anstatt nur zwei Maschinen.
Nur so und durch den Antrieb der Meister ist es zu erklären, daß Kassenscheine bei der Herstellung unterschlagen werden.
In der letzten Zeit ist es vorgekommen, daß Kassenscheine mitten aus dem Bogen herausgeschnitten und unterschlagen wurden.
Daran ist die verkehrte Arbeitsmethode und die unangebrachte Sparsamkeit schuld; es sind nicht die Hilfsarbeiter schuld daran, daß dem Reich auf diese Weise nicht unerhebliche Beträge im Laufe der Zeit unterschlagen werden.
Deswegen möchten wir, daß in erster Linie die gleiche Teurungszulage gegeben wird, eine Erhöhung der Löhne, und daß betreffs der Beaufsichtigung der Zählmaschinen nicht jedem Vertrauensmann vier Maschinen ausgeantwortet werden, die er dann selbstverständlich nicht übersehen kann, sodaß er selbst in den Verdacht des Diebstahls oder der Hehlerei kommen kann.
3016 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mat 1917. kä.)
Präsident: DasMort hat der Herr Direktor im Reichspostamt Aschenborn.
Aschenborn, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Kuriert hatte in Zweifel gezogen, ob die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der vorjährigen Sitzung vollständig ernstlich zu nehmen wäre, wenn er gesagt hätte, er sei augenblicklich nicht in der Lage festzustellen, ob in der Reichsdruckerei so verfahren wird, das heißt, ob in der Reichsdruckerei den Kriegsbeschädigten Angestellten die Rente abgezogen würde.
Diese Erklärung von damals war durchaus zutreffend.
Es war damals dem Reichspostamt das in der Reichsdruckerei geübte Verfahren nicht bekannt, und der Herr Staatssekretär hatte damals sofort erklärt: „Wenn derartig verfahren würde, könnte ich es nicht billigen.
Die Rente darf bei dem Lohn nicht angerechnet werden.
Ich werde sofort die nötigen Schritte tun, damit in dieser Beziehung Remedur eintrete.
Das ist auch sofort geschehen, und es ist sofort veranlaßt worden, daß bei der Reichsdruckerei bei Einstellung von Kriegsbeschädigten ihnen nicht mehr die Rente vom Lohn abgezogen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
86, fortdauernde Ausgaben, persönliche Ausgaben, Besoldungen, Tit.
1, ist angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Kap.
a, einmalige Ausgaben, Tit.
i, 2.
Angenommen.
Es folgt die Einnahme.
Kap.
2, ordentlicher Etat, Tit.
1, 2, 3, sg) 4.
Ebenfalls angenommen.
Damit ist der Etat der Reichsdruckerei erledigt.
Wir kommen zum Etat sür den Reichstag (Anlage I).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
765 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche.
Vizepräsident Dove: Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Besoldungen, Kap.
2, Titel 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe weiter nichts zu bemerken zu dem Etat, als daß eine Änderung vorgenommen worden ist in Kap.
2 insofern, als zwei unserer Beamten, die nach ihrer Dienstzeit aus diätarischen Beamten schon zu etatmäßigen Beamten hätten anstücken müssen, nun nach dem Vorschlage der Kommission als etatmäßige Beamte im Etat eingestellt werden sollen.
Die finanziellen Ergebnisse, die daraus folgen, sind im Bericht angegeben, ich brauche weitere Bemerkungen Wohl dazu nicht zu machen.
Vizepräsident Dover Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zum Etat des Reichstags einen Fall zur Sprache zu bringen, der nach meinem Dafürhalten für Angehörige aller politischen Parteien und sämtliche Reichstagsabgeordneten von Interesse sein dürfte.
Ein Mitglied des hohen Hauses ist zugleich Mitglied des Ernährungsbeirats, der vom Reichstag eingesetzt worden ist.
Als solches hat er natürlich die Verpflichtung, häufig nach Berlin zu kommen und länger hier zu weilen als die Abgeordneten, die sonst hier sind.
Es ist nun gegen diesen ein Steuerbescheid erlassen worden von dem Vorsitzenden der Einkommenstenerveranlagungskommission von Berlin, wonach der Abgeordnete, ohne daß vorher irgendwelche Erkundigungen eingezogen worden wären, ohne weiteres zur preußischen Einkommensteuer veranlagt worden ist.
Aus dem Bescheid ist nicht zu ersehen, auf Grund welcher Unterlagen eigentlich die betreffende Einkommensteuerstufe gewählt worden ist; es ist vielmehr ganz blind irgendein Betrag herausgegriffen worden, den man anscheinend dem sonstigen sozialen Stande des betreffenden Abgeordneten für angemessen erachtet hat; auch ist fraglich, ob nicht der Gesamtbetrag der Diäten des betreffenden Abgeordneten für die Steuereinschätzung genommen wurde; als Grundlage für diese Annahme scheinen gewisse Gründe zu sprechen.
Der Abgeordnete hat selbstverständlich gegen den Bescheid der Veranlagunskommission Beschwerde eingelegt; das Verfahren schwebt noch.
Vom Reichsamt des Innern ist auf eine Anfrage hin mitgeteilt worden, daß die Heranziehung zur Einkommensteuer in Preußen bei dem betreffenden Abgeordneten sowohl aus subjektiven Gründen unzulässig wie auch in objektiver Hinsicht unzutreffend zu erachten sei; es müsse aber das Verfahren abgewartet werden.
Während dieses Verfahren schwebte, hat dann die Steuerdeputation der Stadt Berlin denselben Abgeordneten auf Grund des preußischen Kommunalabgabengesetzes zur Kommunalsteuer herangezogen.
Auch hiergegen sind die entsprechenden Rechtsmittel eingelegt worden.
Nun ist interessant: trotz der eingehenden Vorhaltungen, daß der Abgeordnete in Berlin gar keinen Wohnsitz habe, sondern sich nur vorübergehend hier aufhalte, nämlich dann, wenn erzu den Sitzungen des Reichstags oder des Beirats oder einer Kommission hier erscheinen muß, ist ihm ein tv Schreiben zugegangen, worin es heißt, daß der Zweck des Aufenthalts nach Maßgabe des preußischen Kommunalabgabengesetzes ganz gleichgültig sei; es genüge für die Steuerpflicht, daß Abgeordnete, überhaupt alle Leute, die Absicht haben, hier in Berlin längere Zeit zu verweilen.
Nach diesem Bescheide ist wohl zu erwarten, daß demnächt in folgerichtiger Durchführung der Auffassung sämtliche Abgeordneten zu Steuern in Berlin herangezogen werden und werden müssen; denn wir alle müssen die Absicht haben, hier in Berlin längere Zeit zu bleiben, wenn wir unsere Pflicht als Abgeordnete erfüllen wollen.
Ich glaube, daß dieses Verfahren vollständig unzulässig ist, will aber die Rechtslage, ob die Voraussetzungen des preußischen Kommunalabgabengesetzes zutreffen oder nicht, gar nicht näher diskutieren.
Jedenfalls liegt hier eine Sache vor, die baldigst entweder auf dem Wege der Verwaltung zugunsten des Abgeordneten entschieden werden muß, oder, falls die Steuerverwaltung ihren Standpunkt aufrecht erhält, im Wege eines besonderen Gesetzes geregelt werden muß; denn an sich ist gar kein Grund vorhanden, daß hier in Berlin eine Steuer entrichtet werden muß von Abgeordneten, die lediglich zur Erfüllung ihrer Mandatspflicht sich hier aufhalten, und gerade jetzt wirklich nicht zum Vergnügen.
Ich glaubte, da der Fall als solcher für den Reichstag Interesse haben dürfte, ihn hier vorbringen zu müssen.
Vizepräsident Dove: Das Wort wird nicht weiter verlangt, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich setze voraus, daß, da ein anderer Antrag nicht gestellt ist, der Kommissionsantrag auf Drucksache Nr.
7 5 zugrunde gelegt wird.
Widerspruch erfolgt nicht.
Es sind also nach dem Kommissionsantrage angenommen Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1917.
SOI
(Vizepräsident Dove.)
M Kap.
2 der Ausgaben Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 617, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 118, 19 und 20.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
6.
Tit.
1, 2, 3, sind sämtlich angenommen.
Ich schlage dem.
vause vor, sich nunmehr zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 4.
Mai, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
131, 132, 134, 135 und 136; 1 (L) 2.
1 die Interpellationen Nr.
774 und Nr.
775 der Drucksachen; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.