Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe ihnen eine traurige Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Königlich Bayrische stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generalleutnant Ritter v. Wenninger, ist am 8.
September 1917 als Führer eines Reservekorps auf dem Felde der Ehre an der Ostfront gefallen.
Der Reichstag wird diesem hervorragenden Soldaten und Führer ein ehrendes Andenken bewahren.
Sie haben sich, meine Herren, zum Gedächtnis des verstorbenen Bundesratsbevollmächtigten von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle dies fest und danke Ihnen.
Den Mitgliederwechsel in dem 1.
Ausschuß bitte ich zu verlesen.
1 (v) Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Trimborn, Giesberts, Gothem, vr.
Lensch die Herren Abgeordneten Nacken, Freiherr v. Rechenberg, Waldstein, Landsberg.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Klos (Obornik) und Arnold für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag des Ersten Staatsanwalts in Tilsit anf Genehmigung des Reichstags zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kopp wegen Vergehens gegen die Verordnung über Speisefette (Nr.
1088 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Fall liegt sehr einfach.
Im Kreise Niederung ist es verboten, Speisefette auszuführen.
Trotzdem ist am 9.
Februar 1917 auf dem Bahnhof in Gr.
Brittanien das ist aber ein deutscher Ort (Heiterkeit) eine Kiste beschlagnahmt worden, die nach dem Frachtbrief „Wein in Flaschen ''enthalten sollte, worin sich aber auch Butter befand.
Es kommt in Frage, ob an dieser Straftat ein Mitglied dieses Hauses beteiligt ist.
und um den Sachverhalt aufzuklären, hätt es der Landrat nicht für tunlich, damit bis zur Schließung des Reichstags zu 528 3822 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Dr. Junck, Berichterstatter.)
O) warten.
Der Erste Staatsanwalt zu Tilsit ersucht daher, die Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens zu erteilen.
Die Geschäftsordnungskommisston hat darüber beraten.
Sie ist aber nicht in der Lage, Ihnen zu empfehlen, von der hier oft erläuterten Praxis abzuweichen.
Sie schlägt einstimmig vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte Sie, demgemäß beschließen zu wollen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt das ist nicht der Fall —, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses beigetreten ist.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Berichts des Ausschusses sür den Reichshaushalt über auswärtige Politik (Nr.
1103 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen kann heute in Wien unseren Bundesgenoffen sagen, daß der Reichstag seine Politik der Verteidigung der Grenzen unserer Reiche untertützt, daß die Mehrheit vom Juli im Oktober festgechloffen steht, gefestigt noch durch die hemmungslosen Angriffe der Gegner, welche abgeschlagen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Er kann femer sagen, daß wir die Leistungen der Bundesgenossen für das Gesamtziel dieser gemeinsamen Kriegsfiihrung aufs höchste anerkennen und daß wir auch eine einheitliche politische Front mit den Bundesgenossen Herls) zustellen als eine gemeinsame Kraftquelle ansehen und darum schon in keinem einzelnen Lande einseitige Eroberungsziele für möglich halten; (sehr richtig!
links) endlich, daß der sympathische Kommentar, den der Minister des Auswärtigen, Graf Czernin, den beiden konformen Antwortnoten auf die päpstliche Note gegeben hat, als ein Anfang, aus Idealen Ideen realpolitisch zu gestalten, unseres allerhöchsten Interesses wert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen sind wir in den letzten Monaten eingetreten in eine Periode der Publikationen.
Im SuchomlinowProzeß ist für Deutschland eine wichtige Fundgrube der Wahrheit eröffnet worden.
(Sehr wahr!
links.)
Lord Haldane hat Mitteilungen über das Jahr 1912 gemacht.
Der geschwätzige und wichtigtuerische Herr Gerard hat Kaiserblätter in amerikanischen Zeitungen veröffentlicht.
Der Russe Burzew hat die Depeschen des Kaisers und des Zaren aus dem Jahre 1904 im Winterpalast an sich gebracht und herausgegeben, und die französische Funkenstation hat, wie uns gestern die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''mitteilt, an die Funkenstation in Nauen eine Anfrage wegen der Vorgänge vom 29.
Juli gerichtet.
Es sind aus diesen Publikationen lichtbringende Tatsachen zu erheben.
Es ist ein Arsenal von Waffen für Deutschland eröffnet worden, das wir nicht rosten lassen wollen.
Wenn dabei auf die Schuldfrage des Krieges eingegangen wird, so hat das nicht nur eine geschichtliche Wichtigkeit, die wir zurückstellen könnten, sondern auch eine aktuelle Bedeutung für die Zielsetzung in diesem Kriege.
Man muß wissen, woher der Krieg kam, wenn mau wissen will, wohin er führen soll.
Denn wenn die Entente recht gehabt hätte, daß auf sie wie auf eine arglose Lämmerherde Deutschland als der böse Lämmergeier sich herabgestürzt hätte, so hätte (v) sie recht, reale Garantien gegen uns zu fordern, und wenn die Alldeutschen mit ihrer Zwangsidee recht hätten, daß die feindlichen Regierungen und Völker sich seit Jahren zu gemeinsamer Vernichtung Deutschlands entschlossen hätten, dann hätten wir recht, wenn wir unsere Sicherungen in der Zukunft uns nur in derWorm der „strategischen Bollwerke ''vorstellen könnten.
Es ist auch deshalb gut, hier an dieser Stelle darauf einzugehen, weil die Regierungen in der Atmosphäre von Unfehlbarkeit, in welcher sie sich traditionell bewegen, mit ihren Versicherungen in allen Ländern etwas an Gewicht verloren haben.
Ich möchte vorweg ein Wort über die Frage der deutschen Schuld sagen.
Denn wenn wir ein Recht zur Kritik der anderen in Anspruch nehmen, dann dürfen wir nicht blind gegen unsere eigene Heimatpolitik sein.
Ohne unsere Mitwirkung wäre die Entente nicht zu einem festen Bündnis geworden.
Die Wege des Fürsten Bülow waren nicht die Wege eines Mannes, der seine Straße gerade vor sich sieht (sehr richtig!
links) und genau weiß, was er will, der über die Schwierigkeiten die Jahre hindurch ein bestimmtes Ziel anstrebte, sondern er hat mitunter Politik betrieben wie ein Spaziergänger, der seinen Weg ab und zu auch anders einschlagen kann.
So entstand jene Politik der verwirrenden Freundlichkeiten und Provokationen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Politik hat zugleich gespiegelt den kapriziösen Geist des Herrn v. Holstein, welchem schon der Staatssekretär des Auswärtigen Herbert Bismarck nachgesagt hat, daß er zeitweilig mit Wahnvorstellungen zu kämpfen gehabt hat.
Es gab aber auch, um gerecht gegen den Fürsten Bülow zu sein, interne Hemmungen und Antriebe, die mitunter stark auf ihn eingewirkt haben.
Die dadurch ge- (0) schaffene Beunruhigung war mitbestimmend für den Grundriß des Weltkriegs.
Die alldeutsche Gesinnung hat niemals Kraft in der Regierung gehabt, aber sie hat das Mienenspiel und die Gebärden der Regierung zum Teil mitbestimmt, und dadurch war es den Gruppen in den feindlichen Ländern, in England, in Frankreich und in Rußland, die den Krieg wollten, möglich, vor ihren Völkern eine „deutsche Gefahr ''an die Wand zu malen, die tatsächlich nicht bestanden hat.
(Sehr gut!
links.)
Die feindlichen Kriegsmacher hätten niemals in den Kanzleien, in den Zeitungsredaktionen, in den Versammlungen so einwurzeln können, wenn sie nicht ein „Defensivbündnis gegen die deutsche Bedrohung ''glaubhaft hätten machen können.
Es war absolute Pflicht der deutschen Staatskunst, mindestens einer Großmacht die volle Beruhigung darüber zu geben, daß sie sich darauf verlassen könnte, daß unsere Politik sie niemals bedrohen würde.
Es gibt zahlreiche Beispiele, dies zu illustrieren.
Ich habe neulich darauf hingewiesen, aus Anlaß des Briefwechsels unseres Kaisers mit dem Zaren aus den Jahren 1904 und 1905, daß fast unmittelbar, nachdem der Vertrag von Björkö vom 24.
Juni 1905 unterschrieben worden war, die antifranzöstsche Algestras-Polittk gemacht worden ist, welche im direkten Gegensatz zu dem franzosenfreundlichen 8 2 des Vertrages von der Björkö-Jnsel stand.
Ebenso rst die Unternehmung der Militärmisston in Konstantinopel eine solche, die man nicht gleichzeitig mit dem scharfen Flottentempo machen durste.
Es war an und für sich nach meiner Meinung richtig, zur militärischen Erstarkung der Türkei beizutragen; denn es war unsere Mission, einen Damm gegen den Balkanehrgeiz Rußlands und gegen dessen Plan auf Konstantinopel zu errichten.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3823 (Haußmanu, Abgeordneter.)
sä) Man konnte es auch umgekehrt machen: England an seinem nervösen Punkt berühren; dann aber hieß es, Rußlands Ehrgeiz schonen und dann auf die Militärmission und die Bagdadbahn verzichten.
So aber wurden beide Großmächte unter dem gleichzeitigen Druck einer deutschen Gefahr gehalten, die in Wahrheit gar nicht bestand.
Diese aus dem Bülowschen Gleise auch nachher nicht herausrangierte Politik hat in Europa jene grausame Atmosphäre schaffen helfen, die die große Explosion vom Juli 1914 möglich gemacht hat.
Aber um der Gerechtigkeit willen muß mit Nachdruck hinzugefügt werden: auch Bülow hat den Krieg nicht gewollt, ja mehr als das, er war schon einer der geschicktesten Wächter am Pulverfaß, ein genialer Löser täglicher Schwierigkeiten, er war ein großer Diplomat und kein Staatsmann, umgekehrt wie sein Nachfolger.
Damit komme ich zu dem Hauptpunkte, zu der Schuld der anderen.
Als England seine „glänzende Isolierung ''aufgegeben hat, um Bündnispolitik zu treiben, gab es fiir England zwei Wege.
England konnte die 6 Qt6llt6 Loräial« zur größten Kriegsdrohung Europas auswachsen lassen oder zum Konzert Europas umstimmen.
Ein Mann, den man den Vater der Entente genannt hat, Sir Thomas Barclay, einer jener Engländer, die auch heute noch nicht ausgestorben sind, die ein Verantwortungsgefühl gegenüber Europa haben, hat tm Juli 1914 Worte geschrieben, die wir den Engländern ins Stammbuch schreiben müssen.
Ein Freund hat ihn gefragt: Trauern Sie nicht manchmal über die fürchterliche Perversion der erttsnts oorätals aus einem Werkzeug des Friedens in die größte Bedrohung mit einem europäischen Kriege, die je existierte.
Niemand hat die Geschichte dieser Wandlung geschrieben; haben Sie je daran gedacht, es zu tun
(v) Und darauf schrieb Sir Barclay, der noch lebt: Daß die Entente pervertiert worden ist, steht außer Frage; daß sie von vielen Stellen zu Zwecken, die patriotisch gewesen sein mögen, aber sicherlich irreführend waren, absichtlich so dargestellt worden ist, daß sie den Anschein erweckte, eine antideutsche Bewegung zu sein, ist eine altbekannte Tatsache.
Zum Glück haben weisere Erwägungen wieder die Oberhand gewonnen.
Noch vor ein paar Monaten wäre ich meines Freundes Anregung, die Geschichte zu schreiben, gefolgt.
Heute würde es keinem nützlichen Zweck mehr dienen, die Schürer der internationalen Gegensätze bloßzustellen.
Sie sehen ja schon die Torheit einer Agitation ein, welche die Grundlagen des europäischen Konzerts untergrub.
Er schließt: Mir scheint, Englands Stellung ist augenblicklich derart, daß es die Rolle zwischen Deutschland und Frankreich spielen könnte, die Frankreich zwischen England und Rußland gespielt hat.
Sein Stand in der zeitgenössischen Diplomatie als Freund beider Teile ist einzig.
Möge Gott ihm die Staatsmänner geben, die fähig sind, die edelste Mission zu erfüllen, die je in den Bereich seines Geschicks gekommen ist.
In der Tat, der deutsch-französische Ausgleich, über den Kaiser Wilhelm H. auf Björkd nachgesonnen hat, war der Schlüssel zum Frieden.
Wollte England Krieg, so mußte es den Ausgleich verhindern; wollte es den europäischen Frieden, so konnte es ihn hier verankern.
England ging entschlossen jahrelang den Weg, den Gegensatz zu verschärfen.
Es gab in Frankreich viele starke und besonnene Politiker, die nicht wollten, daß die Kräfte der Nation sich in der Revancheidee verzehrten.
Sie arbeiteten so lange mit Hoffnung auf Erfolg, als nicht das Vor- (0) gefühl des unausbleiblichen Sieges beim kommenden Waffengang das Kräfteverhältnis zugunsten der Militärparteien verschoben hatte.
Will sich ein Volk in seiner Gesamtheit der Kriegshetzer und der Anreize seines Temperaments erwehren, so reichen nicht die klugen Warnungen von Friedensfreunden, sondern es muß hinzukommen der Zweifel an dem Ausgang des Krieges, in den es hineingehetzt wird.
In Frankreich wuchs aber von Jahr zu Jahr das latente Sicherheitsgefühl: „die englische Hilfe ist uns sicher ''.
Die Schuldigen kennt man nicht nur in England.
Die erste Rangstufe nimmt ein der Zeitungsmagnat Lord Northeliffe.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat fortwährend Pfeffer in die heilenden Wunden Frankreichs gerieben.
Er rühmt sich jetzt, daß er den Krieg „prophezeit ''habe.
Er kann sich noch mehr rühmen: er kann sich rühmen, dafür gesorgt zu haben, daß seine Prophezeiungen in Erfüllung gingen.
(Sehr richtig!
links.)
Er und das ihm nahestehende Reutersche Bureau und die Drahtzieher vom „Foreign Office '', haben im Jahre 1911 die Aussprache zwischen Deutschland und Frankreich zuzweit um jeden Preis zu verhindern gesucht, und hierfür liegt als urkundlicher Beweis vor der unvergeßliche Hetzartikel der „Times ''im Juli 1911 während der Marokkokrisis, in dem es heißt: Selbst wenn Frankreich so kleinmütig wäre, die deutschen Kompensationsansprüche nur einen Augenblick ernsthaft in Erwägung zu ziehen, so dürfte England diesen Kleinmut nicht dulden.
Nach 1911 hat Sir Edward Grey den Entschluß gefaßt, einen anderen Weg zu gehen, einen Weg, der zum europäischen Konzert hätte führen können.
Er zeigte leider nicht dieselbe Kühnheit und Rücksichtslosigkeit wie die Männer, die die Partie der englischen Kriegsfreunde (v) spielten.
Damals war der psychologische Augenblick gegeben nach dem großen Schreck von 1911; das war der „Tag und die Stunde '', wo eine Umkehr durch große Staatsmänner hätte eingeleitet werden können.
Nun finden wir im Weißbuch von 1914 wie in einer Anwandlung von Reue, ein denkwürdiges Geständnis von Sir Echvard Grey in der Form eines guten Vorsatzes: Wenn der europäische Friede gewahrt werden kann und die jetzige Krisis gefahrlos vorübergeht, so wird es mein eigenes Bemühen sein, irgend eine Übereinkunft hervorzurufen, an der Deutschland teilhaben kann, durch welche es gesichert ist, daß keine aggressive oder feindliche Politik gegen Deutschland durch Frankreich, Rußland und uns gemeinsam oder einen von uns verfolgt werde.
Der Gedanke war bisher zu utopisch gewesen, um den Gegenstand endgültiger Vorschläge zu bilden; aber wenn die gegenwärtige Krisis, die so viel schärfer ist als jede andere, die Europa seit Generattonen bestanden hat, gefahrlos vorüber ist, hoffe ich, daß die Erleichterung und die Reaktion, die darauf folgen wird, eine entschiedenere Annäherung der Mächte ermöglichen wird, als es bisher der Fall war.
Ich antworte Sir Edward Grey: er irrt sich.
Schon die Krisis von 1911 war so scharf wie keine zuvor.
Schon damals war eine Reaktion und Erleichterung erfolgt; damals hätte er die Situation verstehen und ergreifen müssen.
Das war der Zeitpunkt, um die Grundlage für ein europäisches Konzert zu legen, das England bei gutem Willen mit Bethmann Hollweg hätte schaffen können.
b28 39241 Reichstag.
125.
Sitzung.
(Haußmanil, Wgeordneter.)
() Es wurde auch im Jahre 1912 ein Versuch gemacht.
Er war staatsmännisch angelegt, wurde aber mit untauglichen Mitteln und Menschen ausgeführt.
Es handelte sich damals darum, jenes trügerische Übergewichtsgefühl in der Entente zu zerstören, das die treibende Kraft zur Weltkatastrophe war, weil es allein dem Ententechauvinismus die feste Position gab, die er sonst nie hätte erringen können.
Es hatten auch weite Kreise in der Entente das Gefühl, daß ein Sicherheitsventil geschaffen werden muß; aus dieser Stimmung kam die Reise Haldanes zustande.
Es gibt bessere Formeln als die von Bethmann Hollweg; aber sie war gut genug und hätte ihre Aufgabe erfüllt, wenn sie von England angenommen worden wäre.
Die Formel: „England wird in jedem Deutschland aufgezwungenen Kriege neutral bleiben ''hätte England nicht gebunden.
Nach Ausbruch eines Krieges stand es immer noch bei ihm, wie das Beispiel von Italien gezeigt hat, den Tatbestand der Kriegsentstehung anders als Deutschland auszulegen.
Aber sicher ist das eine: ein England, das diese Formel angenommen hätte, hätte nicht in den kritischen Tagen vor Ausbruch des Krieges als bedingungsloser Verbündeter Rußlands und Frankreichs handeln können.
Es hätte sich für England die psychologische Notwendigkeit ergeben, eine Beteiligung an dem Weltkriege davon abhängig zu machen, ob sein Rat von Rußland gehört worden wäre oder nicht, und damit hätte das Übergewichtsgefühl, der Versucher, an seiner unheimlichen Kraft verloren.
Die „Nowoje Wremja '', ein russisches Hauptblatt, schreibt im Juli 1914: Das Übergewicht der Entente zu Wasser und zu Lande rechtfertigt eine energischere Sprache in den Ratsversammlungen Europas.
Die englische Regierung hätte schon um ihrer öffentlichen (s) Meinung willen bei Ausbruch einer Weltkrisis in Petersburg und Paris als Freund handeln müssen, der sich in einen Neutralen verwandeln konnte, wenn der Rat Englands mißachtet worden wäre.
Aber die HaldaneMisston scheiterte, warum, darüber wird einmal später viel zu sagen sein.
Immer unauflöslicher knüpfen sich die Verkettungen und die Bindungen Englands.
Einmal über das andere erklärte die englische Regierung, daß man noch „freie Hand ''habe.
Das war technisch und staatsrechtlich zutreffend.
Aber seitdem der Schutz der französischen Nordküste von England übernommen worden war, hatte England die Ehre nicht mehr frei, sondern engagiert.
Rußland und Frankreich wußten Bescheid, aber das englische Volk wußte nicht Bescheid.
England behauptet, für die Heiligkeit der Verträge zu kämpfen; möchte es doch auch für die Bekanntmachung der Verträge kämpfen, damit die Völker ihre Heiligkett in aller Helligkeit nachprüfen können I (Sehr gut!
links.)
Trotz alledem hatte die englische Staatskunst noch die Möglichkeit, einen großen und kühnen Entschluß in den kritischen zwölf Tagen zu finden und der Welt den Frieden zu erhalten.
Zur Vermeidung des Weltkriegs hätte es genügt, wenn jenes Telegramm von London nach Petersburg gegangen wäre, das von Berlin am 30.
Juli nach Wien gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Damals hat Bethmann Hollweg ein Telegramm aufgegeben, das nicht in unserem Weißbuch steht, aber seitdem gottlob veröffentlicht worden ist, und dessen Fehlen im Weißbuch mich immer wieder überrascht: „Wir weigern Ms, in einen Weltbrand hineingezogen zu werden, dadurch, daß unser Verbündeter unsern Rat mißachtet ''.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
England hatte auch einen Rat nach Petersburg gehen so
lassen, den Rat, die Verhandlungen nicht durch Mobilmachung zu zerschlagen.
Aber aus dem Rat hörte Petersburg mit Recht heraus, daß England auch mitmarschieren werde, wenn der Rat mißachtet würde: England hätte doch gewiß das gleiche tun können, wie wir gegenüber Wien.
Denn ein festeres Bündnis als das zwischen uns und Österreich-Ungarn hat es nicht gegeben und gibt es nicht.
Grey fand nicht die Entschlossenheit.
Sie wäre nicht vergeblich gewesen; denn in den kritischen zwölf Tagen das wissen wir jetzt aus dem Suchomlinow-Prozeß, den die Republik Rußland gottlob öffentlich hat verhandeln lassen, während die Republik Frankreich gegen den gedungenen Mörder von Jean Jaurss heute noch nicht prozessiert hat (hört!
hört!
links) rang auch in Petersburg noch eine starke Friedenspartei mit den Kriegsmachern.
Drei Minister, der Finanzminister, der Landwirtschaftsminister und noch ein anderer waren für eine Friedenspolitik.
In diesem letzten Augenblick, am 29.
Juli, traf das Telegramm unseres Kaisers bei dem Zaren ein, in welchem steht, daß „seine Regierung mit aller Kraft alles tut, um eine direkte Verständigung zwischen Österreich und Rußland zu fördern ''.
Darauf gab der Zar jenen telephonischen Befehl an seinen Generalstabschef und Kriegsminister, die Mobilmachung aufzuhalten.
Warum fanden Herr Sassanoff, Herr Suchomlinow und Herr Januschkewitsch den Mut, diesem Befehl entgegenzuhandeln und ihrem Zaren die Befolgung vorzulügen
Weil sie von England die innere Gewißheit erhalten hatten, daß England in jedem Fall mit marschiere; und darin liegt die große, die weltgeschichtliche Schuld von England!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Damals wurde die Kriegsmaschine von Rußland angekurbelt im Vertrauen auf Englands Hilfe.
Ich möchte hier die Depesche, die erst vor zwei Tagen in der „Norddeutschen Allgemeinen ''veröffentlicht ist und die auch merkwürdigerweise nicht im Weißbuch steht, hier einschalten, weil Frankreich jetzt in dem Funkspruch von Lyon behauptet hat, wir hätten am 29.
Juli ein „Ultimatum ''an Rußland ergehen lassen und dadurch den russischen Mobilmachungsbefehl vom 29.
Juli hervorgerufen.
Die Depesche beweist das Gegenteil.
Unser Auswärtiges Amt hat an den Gesandten Grafen von PourtaUs telegraphiert: Weisen Sie, bitte, Herrn Sassanoff erneut sehr ernst darauf hin, daß wir durch das weitere Fortschreiten der russischen Mobilmachungsmaßnahmen zur Mobilmachung gezwungen sein würden.
Dann aber werde der europäische Krieg kaum noch aufzuhalten sein.
Das ist kein Ultimatum.
Die Depesche trägt nicht nur das Datum, sondern auch die Stundenzahl: Eingetroffen 4 Uhr 35 Minuten, also nach der Zeit, in welcher Herr Januschkewitsch bereits seinen Mobilmachungsbefehl in der Tasche hatte.
Denn er hat um 3 Uhr unserem Militärbevollmächtigten das falsche Ehrenwort gegeben, daß kein Mobilmachungsbefehl ergangen sei, und als Zeuge vor Gericht beschworen, daß er ihn schon zur Ausführung in der Brusttasche hatte.
Also ist diese ganze Aktion des Mobilmachungsbefehls überhaupt vor jener Depesche, die ein angebliches Ultimatum enthalten und die zenen Mobilmachungsbefehl veranlaßt haben soll, vor sich gegangen und die allerneueste französische Darstellung fällt zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
(v) Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3825 (Hautzmann, Abgeordneter.)
»Es liegen hier noch vier wichtige Dokumente aus dem Ententelager vor.
Reuter hat am 29. aus Petersburg gemeldet: In russischen Augen ist der Würfel gefallen, und nur ein politisches Wunder kann den Krieg abwenden.
Eine teilweise Mobilisierung ist schon beschlossen, und alle Zeichen deuten darauf hin, daß die ungeheure militärische Maschinerie bald in ihrer Gesamtheit in Bewegung gesetzt sein wird.
Ein Kaiserliches Manifest wird heute abend erwartet.
Im Vertrauen auf Englands Unterstützung, (hört!
hört!
links.)
über die Zweifel meist geschwunden sind, ist die russische Öffentlichkeit bereit, den Krieg auf sich zu nehmen.
Am 30.
Juli Reuter aus Petersburg: Die Abfahrt der englischen Flotte aus Portland hat einen ungeheuren Eindruck hervorgerufen und im Verein mit Japans friedfertiger Versicherung die russische Entschlossenheit, bei der Stange zu bleiben, mehr als befestigt.
Die „Times ''am 2.
August aus Petersburg: Die Wahrheit zwingt mich, zu sagen, daß in Rußland hoch und niedrig mit der tiefsten Sorge darauf wartet, die Entscheidung Großbritanniens zu erfahren.
Die Artikel der „Times ''haben viel dazu beigetragen, Hoffnung zu erregen.
Aber sollte entgegen der russischen Erwartung das englische Parlament auf der Neutralität bestehen, so würde ein schrecklicher Umschwung der Stimmung erfolgen.
Der russische „Rjetsch ''meldet am 1.
August: Die Mächte des Dreibundes waren am 30.
Juli vollständig darüber informiert, daß dir britische Regierung sich endgültig dafür entschieden hatte, im Falle eines Konfliktes zwischen den Mächten des Dreibundes und Rußland und Frankreich sich von vornherein aktiv an die Letztgenannten anzuschließen und gleich zu Anfang aktiv militärische Maßnahmen zu unternehmen.
Die Erklärung Englands in diesem Sinne hat eine außergewöhnliche Erleichterung in Petersburg und Paris geschaffen.
Wir wollen uns dabei erinnern, daß sich Herr Churchill gerühmt hat, die Mobilmachung der Flotte auf eigenes Risiko vorgenommen, also einen echauffierenden und präjudizierenden Akt ohne Befragung seines Kabinetts vollzogen zu haben, der die russische öffentliche Meinung so entscheidend beeinflußt hat.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
So hat Grey die Kriegstreiber gewähren lassen und ist durch ihr Treiben mit hineingerissen worden.
Wir können nicht sagen, daß unsere Politik fehlerlos gewesen sei; aber die Schuld Deutschlands ist keine moralische, sondern eine intellektuelle.
Sie bestand in einer Sterilität an diplomatischen Ideen; denn die Verständigungsbasis war doch am 29. und 30. gefunden: Eine gewisse Demütigung Serbiens von Petersburg und London war so gut zugestanden.
Österreich war grundsätzlich bereit, neben der territorialen Integrität auch die serbische Souveränität zu schonen, und der Fortgang der Operationen Österreichs gegen Serbien, einschließlich Belgrads, wurde als kein unüberwindliches Hindernis für den Frieden von der Ententediplomatie angesehen.
Alles drängte damals zu der Grey-Lichnowskyschen Formel, die endlich am 30.
Juli durch Europa telegraphiert wurde.
Zwei Tage vorher hätte sie unaufhaltsame Heilkraft gehabt.
Aber immer wieder muß betont werden: moralisch (6) war unser Handeln in diesen 12 Tagen sauber.
Das sage ich nicht nur, weil ich Vertrauen habe zu dem politischen Charakter des Herrn v. Bethmann.
Es muß heute von dieser Stelle aus die Befriedigung ausgesprochen werden, in welcher Gesinnung in der Nacht vom 30.
1 Juli zum 1.
August 1914 der deutsche Generalstabschcf, der verantwortliche Berater des Kaisers, dachte und handelte.
Es ist das Wertvolle an den authentischen Aufzeichnungen des Oberstleutnants v. Haeften, die die „Norddeutsche Allgemeine ''am 21.
September gebracht hat, daß sie nicht bloß Daten und Telegramme, sondern auch Motive geben.
Er hat in der Nacht vom 30. zum 31.
1 Juli mit dem Generalobersten v. Moltke, dem Chef des deutschen Generalstabs, unter vier Augen Besprechungen gehabt.
Moltke hatte bereits zwei Botschaften über die Mobilmachung in Rußland erhalten, und als er sich folgendermaßen äußerte: Das so oft als reines Defensivbündnis gepriesene russisch-französische Abkommen, das doch nur geschaffen sein sollte, um Angriffen Deutschlands begegnen zu können, ist damit wirksam geworden, und die gegenseitige Zerfleischung der europäischen Kulturstaaten wird beginnen, wenn nicht ein Wunder geschieht, uin noch in letzter Stunde den Krieg zu verhindern, der die Kultur fast des gesamten Europas auf Jahrzehnte hinaus vernichten wird.
Deutschland will diesen schrecklichen Krieg nicht herbeiführen.
Ehe ich Seiner Majestät die Mobilmachung anraten werde, will ich noch eine dritte Bestätigung der beiden bisher eingetretenen Meldungen über die russische Mobilmachung abwarten.
Dieser Krieg wird sich zu einem Weltkrieg auswachsen, in den auch England eingreifen wird.
Nur wenige können sich eine Vorstellung über den Umfang, die Dauer und (v) das Ende des Krieges machen.
Wie das alles enden soll, das ahnt heute niemand.
Aus diesen Worten spricht ein starkes Verantwortungsbewußtsein nicht nur gegen Deutschland, sondern auch gegen Europa.
Das war zur selben Zeit, als mit der größten Leichtfertigkeit die Generalstabsoffiziere in Petersburg, zuwider dem Befehl des Zaren, den Krieg entfesselt hatten.
Vorgestern ist noch von dem Chef des Nachrichtendienstes, Major Nicolai, den wir im Ausschuß haben reden hören, in der Presse eine Mitteilung gekommen, welche gleichfalls einen wertvollen Beleg in derselben Richtung bildet.
Nicht minder frivol als in Petersburg ist es damals in Paris zugegangen.
Die französischen Machthaber betrogen ihr Volk, wie Januschkewitsch und Suchanlinow ihren Souverän.
14 Tage vor Äanrds'Tode hatten die militaristischen Blätter geschrieben, daß Jaurös am ersten Tage der Mobilmachung erschaffen werden müßte.
(Hört!
hört!
links.)
Als er dann programmgemäß erschossen war und das Volk in der Stimmung des Volksaufstandes sich befand so berichtet die „Kriegsgeschichte ''des „Manchester Guardian '', den gestern der Herr Minister des Auswärtigen wiederholt zitiert hat, und der gerade in dieser Kriegsgeschichte eine wichtige Quelle geworden ist —, als er dann erschossen war und das Volk sich in der Stimmung des Volksaufstands befand, weil man ihm, dem Volke, den Hochwächter des Friedens gemordet hatte, dem es allein die Rettung des Friedens noch zutraute, unterschlug die französische Regiemng ihrem Volke die russische Mobilmachung 24 Stunden lang, (hört!
hört!
links) 3886 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Hautzrimnn, Abgeordneter.)
kä.)
veröffentlichte aber die deutsche Gegenmaßnahme, die Erklärung des Kriegszustandes, und stellte sie als einen unprovoziert gegen Frankreich gerichteten Angriffsakt dar.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Jetzt wandte sich das französische Volk natürlich vom inneren Feind ab, entschlossen, das Vaterland gegen den äußeren Feind zu verteidigen, und diese Lüge vom unprovozierten Angriff wirkt bis auf den heutigen Tag fort.
So verfälschten die verantwortlichen Männer in Frankreich den Tatbestand vor ihrem Souverän, dem französischen Volke.
Am vorigen Sonnabend ist in Frankreich im Parlament von jenen letzten Tagen vor Ausbruch des Krieges gesprochen worden, und sowohl Herr Malvy als Herr Viviani haben sich auf die Besprechungen, die sie mit James am letzten Tage vor dessen Ermordung gehabt haben, berufen; sie haben aber von diesen Besprechungen die wichtigste Stelle wiederzugeben unterlassen.
Wir verdanken es der wertvollen Broschüre des Kollegen David: „Wer trägt die Schuld am Kriege
daß wir die Stellen, die die „Humanits '', das Blatt Jaur« s ', am 31.
Juli, also am Tage nach der Veröffentlichung, gebracht hat, und die Äußerungen von James kennen.
Hier hat Herr Marcel Cachin die Worte James 'mitgeteilt.
Er führt an, daß James zuerst mit dem Minister des Innern Malvy eine Unterredung gehabt hat, daß er dann mit Viviani sprechen wollte, der ihn nicht vorließ und an Abel Ferry verwiesen hat, und daß er zu Malvy gesagt hat: Rußland muß den englischen Vorschlag annehmen; wenn nicht, dann hat Frankreich die Pflicht, ihm zu sagen, daß es ihm nicht folgt, daß es mit England zurückbleiben wird.
Wenn dieser Druck nicht entschlossen und mit aller Kraft ausgeübt wird, dann ist das, was eintritt, nicht mehr gut (s) 1 zu machen, und die Verantwortung, die unsere Regierung trifft, wird entsetzlich sein.
(Hört!
hört!
links.)
Jener „Druck ''ist nicht erfolgt und Hncs« st tisrriblsinsQt, MALKES«.
Das also war die Auffassung des größten Patrioten, den Frankreich gehabt hat; davon besitze ich einen höchst persönlichen Überzeugungsbeweis, well mir Jaurös 30 Tage vor seiner Ermordung Auge in Auge gesagt hat: Die Politik von Frankreich muß sein: Frankreich aus der Verkettung von Rußland loszulösen (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links) und Frankreich und Deutschland zur Annäherung zu führen.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so handelte man in den Ländern, die sich auf ihre Demokratie und ihre Volkssouveränität so viel zu gut tun.
Wenn man sich diese ganze Verkettung von bösem Willen und Hilflosigkeit geschichtlich vergegenwärtigt, dann muß man die klare politische Folgerung daraus ziehen: Zum ersten: die Souveränität des Volkes ist eine Farce, wenn die Regierung sich nicht dem Volke gegenüber verantwortlich suhlt, es nicht zu belügen, noch belügen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Zum zweiten: die Regierungen müssen das Volk so bilden und unterrichtet halten, daß es sich nicht mühelos belügen läßt.
Sonst ist die demokratische Parole „vox poxuli, VOX äst ''eine Blasphemie.
Wir brauchen die Organisierung eines internationalen Gewissens durch eine Mischenstaatliche Organisation, wie es der Plan von Lord Bryce und der „OrZLuisLbiou xour uns xaix äurabls ''vorsteht.
Eine ihrer Hauptaufgaben wird es sein, die Irreführung der öffentlichen Meinung in allen Ländern so; zu verhindern.
Zum dritten: die Diplomaten sollen nach Erziehung und Charakter mindestens ebenso sorgfältig ansgesucht werden wie die Offiziere des Generalstabs, (sehr gut!
links) wo der Grundsatz herrscht: dem Tüchtigsten freie Bahn!
aber Gott sei Dank auch der Grundsatz, daß auch auf den Charakter gesehen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir brauchen Männer, die sich auf die völkerpsychologische Methode verstehen, wachsam und schlagfertig sind, Männer, die Vertrauen erwecken und die selber Menschenvertrauen haben.
Unsere Diplomaten dürfen nicht von ihren hohen Aufgaben durch niedrige Kundschafterdienste abgezogen, (sehr richtig!
links) sie müssen in eine ernstere Schule genommen werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn man liest, was GrafLuxburg in seinenDepeschen getan hat, so ist das eine so schnoddrige Leichtfertigkeit (sehr richtig!
links) in der Behandlung der schwerwiegendsten Dinge, daß man angesichts der außerordentlichen Wirkungen, die er ausgelöst hat, moralisch und praktisch, sagen muß: es muß eine Reformation unserer Diplomaten anHanpt und Gliedern eintreten.
(Sehr richtig!)
Aber.
meine Herren, noch dringlicher als die Frage: wer ist schuld am Kriege
ist die Frage, wer ist schuld, daß der Krieg fortdauert
Hier ist in allererster Linie der Machthaber von Nordamerika, der Präsident Wilson zu nennen.
Ich will nicht auf die ungeheuren Munitionslieferungen eingehen, die er England und dem russischen Zarismus geliefert hat zu einer Zeit, da er mit der konstitutionellen Monarchie Deutschlands noch im Frieden lag; nicht davon sprechen, (v, wie sich die Werkstätten des Friedens in Nordamerika in Werkstätten des Todes verwandelt hatten, wofür die Geschichte kein Beispiel hat.
Ich müßte zu Wilson als Mensch zum Menschen sprechen, und das will ich nicht; der Menschheit ganzer Jammer hat diesen mächtigen Mann nicht angesteckt.
Aber ich will als Jurist zum Juristen sprechen.
Wilson war der prädestinierte Hüter des Völkerrechts in diesem Kriege.
Nicht nur seine eigenen Worte wiesen ihm diesen Weg, auch die Geschichte des nordamerikanischen Volkes, auch das starke Rechtsgefühl, das Hunderttausenden seiner Landsleute eigen ist.
Die Forderung der Freiheit der Meere wurzelt tief in der amerikanischen Geschichte.
Was besagt diese Forderung von der Freiheit der Meere
Sie besagt, daß den Nichtkombattanten zu Wasser und zu Lande nach Möglichkeit die Leiden des Krieges erspart bleiben sollen.
Präsident Wilson selbst bekannte sich vor aller Welt als Wächter dieses Rechts und hat ausgerufen: „Ick werde um dieses Prinzip kämpfen um jeden Preis und ohne Kompromiß, von welcher Seite es auch verletzt werde.
Noch war die Freiheit der Meere vor dem Krieg nicht gewonnen.
Es kam unendlich viel darauf an, die völkerrechtlichen Fortschritte, die man im Frieden erstritten Me, im Kriege nicht wieder zu verlieren.
Präsident Wilson hatte die Macht und das Recht, die Nichtkombattanten zu schützen.
Hätte er es getan, so wären die beiden furchtbaren, kriegverlängernden Methoden niemals Wirklichkeit geworden: die englische Hungerblockade und der verschärfte deutsche U-Boot-Krieg.
Das läßt sich beweisen.
Als sich im Februar 1915 England und Deutschland anschickten, einen entscheidenden Schritt über die Grenzen des bis dahin geltenden Völkerrechts zu tun, das heißt, als England seine Blockade gegen die deutsche Zivilbevölkerung verschärfen wollte und Deutschland den Riichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3887 (Haußmanu, Abgeordneter.)
k) scharfen U-Boot-Krieg gegen die Handelsschiffe ankündigte, machten die deutsche und englische Regierung dem Rechtsstandspunkte des Präsidenten Wilson und dem eignen Rechtsgefühl ihrer Völker eine entscheidende Konzession.
Die deutsche sowohl als die englische Regierung erklärten ihre Maßnahme als Repressalie.
Wer „Repressalien ''proklamiert, der gesteht zu, daß er aus dem Völkerrecht herausgetreten ist.
Ja, mehr als das: er gesteht zu, daß er in das Völkerrecht wieder zurücktreten wird, wenn das Unrecht aufhört, gegen das die Repressalie erklärt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Wilson hatte noch stärkere Handhaben.
Grey hatte ihm sxvllvits in der Wilhelminanote und der deutsche Minister Herr v. Jagow in der Note vom 17.
Februar 1915 versprochen, die neue Methode in dem Augenblick aufzugeben oder gar nicht zu beginnen, falls der Feind wieder in die Grenze des Völkerrechts zurückkehrt.
Die guten Worte der deutschen Note zitiere ich wörtlich: Sollte es der amerikanischen Regierung vermöge des Gewichts, das sie in die Wagschale des Geschickes der Völker zu werfen berechtigt und imstande ist, in letzter Stunde noch gelingen, die Gründe zu beseitigen, die der deutschen Regierung jenes Vorgehen zur gebieterischen Pflicht machten, sollte die amerikanische Regierung insbesondere einen Weg finden, die Beachtung der Londoner Seekriegserklärung auch von Seiten der mit Deutschland kriegführenden Mächte zu erreichen und Deutschland dadurch die legitime Zufuhr von Lebensmitteln und industriellen Rohstoffen zu ermöglichen, so würde die deutsche Regierung hierin ein nicht hoch genug anzuschlagendes Verdienst um die humanere Gestaltung der Krieg s) 1 führung anerkennen und aus der also geschaffenen neuen Sachlage gerne die Folgerung ziehen.
Wilson hat dann darauf zwei gleichlautende Noten an Deutschland und an England geschickt, und der Inhalt von beiden ist im wesentlichen dahin zusammenzufassen: Ihr beginnt Euren Hungerkrieg nicht und ihr beginnt euren scharfen U-Boot-Krieg nicht.
Wilson hatte dabei nicht nur Autorisation und Zusagen durch die Regierungen, er hatte die Sicherheit der Resonanz bei den Völkern, dem Rechtsgefühl der ganzen Welt.
Gewiß—das will ich nicht leugnen—gab es in Deutschland eine Clique, die in der englischen Blockade eine willkommene Gelegenheit sah, die Rechte der Kriegführenden zu erweitern, aber das Volk und die Regierung stand nicht hinter ihnen.
Es muß einmal deutlich gesagt werden: die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes sieht in dem verschärften U-Boot-Krieg nur ein furchtbares Abwehrmittel gegen einen furchtbaren Rechtsbruch des Feindes, das seinen moralischen und juristischen Grund in dem Augenblick verliert, da der Feind wieder zum Recht greift.
Auch in England bestürmten eine große Reihe von Männern das Auswärtige Amt, sich auf den Salisburyschen Standpunkt zu stellen, der noch im Burenkrieg galt, und den Grey noch im Januar zu wahren versprochen hatte: „Nahrungsmittel für die nichtkombattanteBevölkerung der Feinde hereinzulassen.
In diesem Sinne erhob auch der „Manchester Guardian ''die Stimme: Wir machen Herrn Winston Churchill darauf aufmerksam, wenn er von den Deutschen als Kindcrmördern spricht, daß man Kinder nicht nur durch Granaten, sondern auch durch Hunger töten kann.
Und an anderer Stelle: Wir wollen nicht Deutschland besiegen durch den Hunger seiner Greise, Frauen und Kinder, und würden wir es wollen, so hätten wir nicht die Stirn, dagegen zu protestieren, daß die Deutschen lO) unsere Nichtkombattanten durch Bomben töten.
Aber wichtiger als dieser moralische und rechtliche Protest war ein realpolttisches Argument, das die damals noch einflußreiche Zeitung „Nation ''angeführt hat.
Sie schreibt: Wenn Präsident Wilson den Ruin der Baumwollstaaten mit einem Waffenausfuhroerbot beantworten würde, wie dann
Wir müssen dem Rechtsstandpunkt des Präsidenten Wilson Konzessionen machen; sonst ist es um die tatkräftige Unterstützung des englischen Krieges in Amerika geschehen.
Das war die wichtigste Planke in der Plattform der wahren Liberalen Englands, die sich vergeblich um Recht und Menschlichkeit bemühten.
So war also die psychologische Situation, die damals der Vermittlungsvorschlag von Wilson vorfand.
Deutschland hat den Vermittlungsvorschlag von Wilson angenommen, und England ihn am 15.
März, abgelehnt, und Wilson hat diesen Refus von England hingenommen.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
links.)
Wenn er die Konsequenz aus seinem Rechtsstandpunkt und aus seinen eigenen Worten gezogen hätte, dann brauchte er nur damals zu sagen: ich liefere den Engländern meine Waffen und Munition nur so lange zur Tötung der deutschen Soldaten kor KilliuK ssrinaus, solange England mir erlaubt, von meinem Recht Gebrauch zu machen, der feindlichen nichtkombattanten Bevölkerung Brot zu liefern.
Er hatte dieses Machtmittel.
Hätte er es angewandt, so wäre kein deutscher Nichtkombattant an der englischen Blockade gestorben, und kein englischer Nichtkombattant hätte auf hoher See durch deutsche U-Boote sein Leben verloren und der Krieg wäre längst vorüber.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bemerke, daß damals die „Lusttania ''noch nicht der- (v) senkt war, und daß auch die deutsche Diplomatie damals noch nichts getan hatte, um das amerikanische Prestigegefühl zu verletzen.
Der zweite Hauptschuldige ist Lloyd George.
Er hat im September 1916, als die Welle der Friedensregung noch vor der etwas zu lange zaudernden Friedensnote der Mittelmächte vom 12.
Dezember 1916 auch durch England ging, sein eigenes Kabinett mit vollem Bewußtsein zerschlagen, weil er wußte, daß darin Minister waren, die begonnen hatten, sich nach einem Ausweg aus dem Krieg umzusehen.
Es waren Männer, welche die Überzeugung vertraten, die Diplomatie dürfe nicht mit verschränkten Armen dastehen und warten, bis sich der Krieg zu Ende geblutet habe.
Diese Leute wollten natürlich nur einen Frieden, der sich mit Englands Ehre und Sicherheit vereinbaren ließ.
Lloyd George sah mit großer Besorgnis die Wolke des Friedens am Horizont sich ballen.
Es liefen Fäden zwischen Washington und London und Reden in anständigem Ton zwischen Berlin und London.
Da hieü er seine Rede vom Niederboxen.
Das war der Wendepunkt des Krieges.
(Sehr richtig!
links.)
Damals rief Lloyd Georges die Bestie im Menschen, nicht nur im englischen Menschen, wach.
Der knegsvergnügtc Zivilist Lloyd George sprach so roh vom Kriege und so gemein vom Feinde, wie kein anständiger englischer Soldat und es gibt deren viele zu sprechen gewagt hätte.
Gerade ans den Kreisen der englischen Armee kamen damals Proteste gegen diese Rede.
Man hat sie „Boxerrede ''genannt und ist dabei höflich gewesen.
Es gibt auch „faire ''Boxer.
Lloyd George aber hat damals geboxt wie der Negerboxer Jack Johnson, welcher spuckt und kratzt und den Gegner schmäht.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
3828 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Hautzmann, Abgeordneter) (L) So hat er als sZsrtt provocateur dieser Boxergefinnung in ganz Europa gewirkt.
Wenn bei uns monatelang maßvolle Elemente zurückgedrängt worden sind, wenn auch die Wellen der chauvinistischen Leidenschaften bei uns hochgingen, so hat daran Lloyd George das Hauptverdienst, wenngleich ich nicht bestreiten will, daß die betreffenden Kreise ihm auch manchen wertvollen Liebesdienst geleistet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Damit bin ich angelangt bei der vorwurfsvollen Frage: Wer ist schuld in Deutschland, daß dieser Krieg noch fortdauert
Ich mache der Regierung nicht den Vorwurf, daß ihre Gesinnung schlecht ist.
Wir haben zu der Gesinnung von Bethmann Hollweg, den wir gekannt haben, von Anfang an das volle Vertrauen einer richtigen Richtung gehabt, und auch von der jetzigen Regierung haben wir den Glauben, daß sie den Krieg nicht verlängern will.
Aber es genügt nicht, daß man rechten Sinnes ist die Politik, die große Politik ist heute die Kunst des Ausdrucks und darf daher nicht zögernd und tastend ihre wahre Richtung enthüllen.
Wir haben am 19.
Juli eine Politik im Reichstag vorgeschlagen.
Zwei Monate lang hat die Regierung eine Haltung eingenommen, die keine volle Klarheit darüber aufkommen ließ, daß hinter dieser Politik das offizielle Deutschland steht, sie hat dadurch mit beigetragen, 'daß in die psychologischen Augenblicke, wo unsere Resolution in der Welt hätte voll wirken sollen, verpaßt wurden.
Dann aber will ich anerkennen hat die Regierung entschiedene Schritte getan anläßlich der Beantwortung der Papstnote, und sie hat, bevor diese Papstnote beantwortet worden ist, am 8.
September eine Zusammenkunft sämtlicher Staatssekretäre herbeigeführt, und das ist innerpolitisch ein geschichtlicher Schritt, weil (ü) es die erste antizipierte Sitzung eines kommenden Reichsministeriums, einer gemeinschaftlichen Beratung großer politischer Angelegenheiten durch verantwortlich zusammenarbeitende Staatsmänner wenigstens in der Form der Begutachtung ist.
Dann hat am 10.
September die Reichsregierung, geführt von dem Staatssekretär des Auswärtigen, mit sieben Bundesratsmitgliedern und sieben Reichstagsmitgliedern die Antwortnote vereinbart und nicht nur den Text der Note, sondern auch ihre weiteren Absichten, also ihre Politik, dargelegt und zu dieser jedenfalls die Zustimmung der Mehrheitsparteivertreter erhalten.
Dann hat am 11.
September, am Tage nachher, laut der Presse die Zusammenkunft der maßgebenden Staatsmänner und Vertreter anderer Stellen unter dem Vorsitz des Kaisers stattgefunden; hier ist wieder die Gesamtpolitik des Staatssekretärs des Auswärtigen von allen Stellen gebilligt worden.
Es liegt formell und materiell eine Übereinstimmung der öffentlichen Gewalten über die auswärtige Politik vor, und meine Partei kann dieser Politik materiell ebenso zustimmen, wie dies der Abgeordnete Fehrenbach namens des Zentrums und der Abgeordnete Gradnauer namens der Sozialdemokatie erklärt hat.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat uns nun gestern noch weitere Verlautbarungen seiner Politik gegeben.
Er hat sich auch über Elsaß-Lothringen, worauf ich gleich zu sprechen komme, ausgesprochen; er hat sich über die belgische Frage nicht direkt, sondern indirekt ausgesprochen, worüber noch ein Wort zu sagen ist.
Das, was er über die Rede des Herrn Asquith am 26.
September gesagt hat, muß ich als richtig erküren.
Die Rede in Leeds ist ein Rückfall in den imperialistischen Geist der Ententesote vom Januar 1917.
Er fordert für das „treue ''Rumänien nud für Italien Annexionen, und er fordert Elsaß-Lothringen.
Wenn Asquith im Name »Englands Elsaß-Lothringen als Kriegsziel proklamiert, dann erklärt ihm das ganze deutsche Volk: er hat damit den Kampf auf Tod und Leben angesagt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir nehmen den Handschuh auf und wiederholen nun unsere Majoritätsresolution, nicht um des Friedens willen, sondern um des Krieges willen.
Unsere Majoritätsresolution gab die Hand zum Frieden, wenn die Feinde ihn wollten; sie ist eine Kampfansage, wenn sie ihn nicht wollen, sie ist eine Waffe, die aus einer Scheide und einem Schwert besteht.
(Sehr gut!
links.)
Nicht „mit verschränktenArmen, sondern mit geschwungenem Arm, in dem das Schwert ist, antworten wir, wenn die Antwort der Entente demjenigen entspricht, was Asquith formuliert hat.
Die Gesinnung der Majorität soll dazu helfen, daß wir mit gutem Gewissen kämpfen, und die Feinde mit schlechtem; unser Volk soll wissen, daß es weiterkämpft, weil es keinen anständigen Frieden haben kann, die feindlichen Völker, daß sie weiterkämpfen müssen, während sie wohl einen anständigen Frieden haben könnten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Der englische Generalstabschef hat recht, wenn er vor einigen Wochen auf die Frage, wer diesen Krieg gewinnen würde, gesagt hat: das könne kein Soldat entscheiden, dys hinge von der Heimatfront ab, hinter den kämpfenden Nationen ständen die Nerven der Völker.
Welches sind nun die Vorbedingungen dafür, daß die Heimatfront hält, sowohl bei uns wie in Feindesland
Das Rechtsgefühl, der Selbsterhaltungstrieb des Volkes muß sich geschlossen hinter den Krieg stellen, der Chauvinismus darf nicht allein die Fortsetzung des Krieges fordern.
Die Isolierung des Chauvinismus in der andern Land, das ist die Aufgabe der politischen Strategie.
Wenn es England gelänge, mit unserem Rechtsgefühl, mit unserem Selbsterhaltungstrieb, sagen wir, einmal Separatfrieden zn machen, wenn heute dem M) deutschen Volke ein ehrenvoller, gerechter Friede auf diplomatischem Wege erreichbar schiene, glauben Sie, die Herren von der Rechten könnten den Versuch wagen, den Krieg fortzuführen, der aufgehört hätte, ein Volkskrieg zu sein
Nun, möglich, daß sie es wagen würden, aber sie würden diesen Krieg verlieren und die Feinde würden ihn gewinnen.
Ab erdiefeindlichenRegierungensindnichtimstande, diesen Separatfrieden mit unserem Rechtsgefühl und unserem Selbsterhaltungstrieb zu schließen; denn ihre Ziele durch die allein die Entente zusammengehalten wird, gehen gegen unsere Sicherheit, gegen das Recht und gegen unsere Ehre.
Wir aber können diese politische Strategie zur Anwendung bringen.
Wir haben das ungeheure Machtmittel in der Hand, die feindlichen Regierungen vor ihren feindlichen Völkern als die Schuldigen an der Fortführung des Krieges bloßzustellen.
Wird unsere Regierung dieses Machtmittel anwenden
Sie hat bereits eine Gelegenheit verpaßt, im Juli, als die Asquith'sche Frage gestellt wurde.
Aber noch ist es nicht zu spät.
Die Stoßkraft der Majoritätsresolution in Feindesland hängt davon ab, ob die Regierung sich in Kampfstellung gegen die alldeutschen Majoritätsfeinde stellt, oder ob sie weiter versucht, die mittlere die schwankende Linie zu halten.
Der Herr Staatssekretär hat ja gestern die Erklärung abgegeben: „außer dem französischen Wunsch nach Elsaß-Lothringen gibt es kein absolutes Hindernis für den Frieden, keine Frage, die nicht durch Beratungen gelöst werden könnte.
Er hat also flüsternd, durch die diplomatische Blume das Versprechen gegeben, das Belgien freigegeben werden würde; (sehr richtig!
links) er hat es den Diplomaten gesagt, er hat unterlassen, es ihren Völkern zu sagen denen es ihre Diplomaten nicht weitersagen, sondern das Gegenteil suggerieren.
Herr Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3829 (Hautzmann »Abgeordneter.)
M v. Kühlmann hat hinzugefügt: „Wenn sich die Ententepolitiker anstellen, keine Klarheit zu bekommen, so ist das ja eine Unwahrheit.
Aber statt diese Anklage zu erheben, wäre es noch weiser gewesen, ihren Vorwand dem Gegner durch volle Klarheit ein für allemal zu entwinden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nach allem was in einheitlicher Reihe vorliegt, nach dem, was Bethmann Hollweg in seiner gerade auch an die belgische Regierung gerichteten Note, die der Kaiserliche Brief von Potsdam mit veranlaßt hat, über die Nichtdemütigung der anderen Völker ausgesprochen hat, nach dem, was Zimmermann in seiner Note an Wilson erklärt hat, daß wir nicht die Einverleibung Belgiens fordern, nach dem, was auf Grund wochenlanger Erwägungen der Reichsregierung in der Konferenz der Staatssekretäre, bei dem Kaiser, und im Siebenerausschuß einheitlich festgelegt worden ist, nach dem, was gestern der Herr Staatssekretär hier gesagt und nicht gesagt hat, sind wir jener Situation nahe, in der eine wohlanständige Frau im fünften Monat auf die Frage, die an sie gestellt wird, errötend keine Antwort gibt, (sehr gut!
links Heiterkeit) während das, was sie unter dem Herzen trägt, in den nächsten Monaten doch mit aller Gewißheit für alle in die Erscheinung tritt, weil es aus Naturnotwendigkeit ins Dasein treten muß.
Darin liegt kein Grund zur Scham, sondern ein Grund zum Stolz, wenn man eine gerechte Politik unter dem Herzen trägt.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung links.)
Der Weg zum Bruch mit den Alldeutschen führt über die belgische Frage.
Man soll nicht ungerecht gegen die Alldeutschen sein.
Eine primitive Geistesverfassung ist, vollends in einem Kriege, in allen Ländern in großen Schichten vorhanden; (v) die Herren wollen behalten, was okkupiert ist, sie wollen die Demütigung unserer Feinde ringsum in die Landkarte einzeichnen.
Eine napoleonische Herrschaft schwebt ihnen vor, die selbst Napoleon nicht hat halten können, und dabei hatte Napoleon den versöhnenden Zauber des Genies, den ich vergeblich unter den Führern der Alldeutschen suche.
Zudem hat Napoleon auch niemals die psychologischen Kampfesmethoden verschmäht, die ihnen so verächtlich scheinen.
Unter ihnen sind tapferste Männer, wie sie unser Volksheer aus allen Parteien und Klassen stellt.
Auch sie haben Großes in diesem Kriege geleistet, aber nicht als Alldeutsche, sondern als Deutsche.
Viele von ihnen haben das Herz, alle die Lunge auf dem rechten Fleck.
Aber darüber kann kein Zweifel sein: Mit ihrer Gesinnung kann die Welt keinen Frieden schließen.
Sie glauben an die Macht des Terrors und meinen, Deutschland könnte und sollte die seelischen Gewalten dieser Erde standrechtlich erschießen.
Das ist ein furchtbarer Irrtum.
Unsere Feinde sind keine Feiglinge, und wenn sie es wären, was wären unsere Siege wert
Die gegen uns kämpfenden Nationen haben ein großes Ehrgefühl und einen starken Selbsterhaltungstrieb.
Sie würden gegen ein Deutschland alldeutscher Gesinnung ä outranos kämpfen.
Die Alldeutschen sind die Vogelscheuchen der Friedenstauben (sehr richtig!
links Heiterkeit) die Vogelscheuchen der Bundesgenossen, die Vogelscheuchen der Nachbarlichkeit, (sehr gut!
links) und sie sind die Schrittmacher der Kriegsverlängerer in der Entente.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Aber ich mache ihnen keine Vorwürfe.
Sie sind mit Blindheit geschlagen und wissen nicht, was sie tun.
Aber die Regierung ist nicht blind.
Wenn sie dem psychoReichstag.
II.
19141917.
12b.
Sitzung.
logischen Studium nach Kühlmanns Rezept obliegt, muß '(O) sie wissen, wieviel der alldeutsche Lärm zur Aufrechterhaltung der feindlichen Heimatfront leistet.
Darum darf sie den Konflikt mit den Alldeutschen nicht scheuen, sie muß ihn suchen.
Gegen diese Forderung wiegen alle Bedenken diplomatischer Taktik federleicht.
Man kann nicht einen Weltprozeß in letzter Instanz mit advokatischen Mitteln gewinnen.
Ich stelle fest, daß der Staatssekretär des Auswärtigen materiell die richtige Politik machen will, aber für die Taktik trägt er die Verantwortlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Innerpolitisch haben wir gesehen, daß mit den bisherigen Methoden nicht die enge Fühlung mit dem Parlament erreicht werden kann, (erneute lebhafte Zustimmung) welche die Regierung selber für notwendig hält.
Gestern war die enge Fühlung nicht vorhanden, (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten) und dies war kein Vorteil für die Regierung und für die Wirkung, die wir im Lande und nach außen erwarten.
Ich darf auch ausdrücklich hinzufügen, daß wir bei unseren gestrigen Erklärungen und unseren Abstimmungen uns von dem Entschluß haben leiten lassen, die Krisenhaftigkeit nicht in die Formen des Konflikts überzuführen, weil es für Deutschland kein Heil wäre.
(Sehr gut!
links.)
Aber daraus sollen auch bei der Regierung keine falschen Schlüsse gezogen werden.
Davor warne ich.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben eine Zurückhaltung geübt, die geschichtliche Bedeutung haben wird und bis an die Grenze dessen gegangen ist, was nach unserer Meinung verantwortet werden kann.
Noch sind die Vorbedingungen für die richtige äußere und innere Politik nicht gegeben.
Nur die Regierung von (v) morgen kann diese Politik machen.
Wir brauchen ein Ministerium von Männern, die begriffen haben, daß der deutsche Krieg mehr ist als ein bloßer Kampf ums Dasein.
Der deutsche Krieg geht auch um Menschheitsziele.
(Beifall links.)
Es gibt keine Menschheitsziele, für die Deutsche nicht gearbeitet, gekämpft und gelitten haben.
Die ganze Geschichte des deutschen Geistes ist ein Ringen um Menschheitsziele.
Wir verleugnen durch die dauernde Betonung des rein egoistischen nationalen Zwecks unsere eigene Geschichte.
Als wir den Freiheitskrieg führten, da kämpften wir nicht nur für unsere Existenz und wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeit, wir kämpften für das Recht und für die Freiheit, nicht nur für unser Recht und für unsere Freiheit.
(Bravo!
links.)
Aber nicht nur unsere Geschichte weist uns den Weg, die Völkerfreiheit in unseren politischen Willen aufzunehmen es ist die politische und strategische Forderung der Stunde.
Eine Nation, die mit einer so ungeheuren Kraftentfaltung die Menschheit überrascht, wie wir, die kann die Welt nur mit der Größe dieser Macht aussöhnen, wenn sie deutliche Zeichen gibt, daß hinter dieser Kraft ein Weltgewissen steht.
(Sehr gut!
links.)
Wehe der Nation, die der ganzen Welt zuruft: Ocksrüit, äuin mstrmnt!
Sie würde schließlich unter dem Haß der ganzen Welt zusammenbrechen.
Wir Demokraten haben die europäische Sendung unseres Vaterlandes vom ersten Tage an gespürt, als unsere Söhne gegen den Zarismus in den Krieg gerufen wurden.
Schon die 48er haben die Befreiung der baltischen Provinzen gefordert; ich weiß es von dem 48er, der mein Vater war.
529 3830 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Haußmann, Abgeordneter.)
() Aber die Hindenburg-Siege sollten auch denen die Augen geöffnet haben, die ganz vom nationalen Egoismus verblendet waren.
Hindenburg und Ludendorff haben im Osten Staatengebilde aus den Angeln gehoben und die Geschicke ganzer Völker erneut zur Entscheidung gebracht, die schon alle Hoffnung verloren hatten.
Aber unsere Siege würden fruchtlos bleiben, hätten wir sie als engherzige Nationalisten erfochten.
Nicht nur die erlösten Völker und die, die noch der Erlösung harren, die ganze rechtgesinnte Welt fragt uns: kommt ihr als Unterdrücker oder als Befreier
Darauf können Worte und Proklamationen allein die Antwort nicht geben das kann nur die Tat.
Wir müssen Zeichen geben, daß wir würdig sind, für die Völkerfreiheit zu kämpfen ein Anspruch, den die Feinde zu Unrecht erheben.
Das können wir nur, wenn wir die deutsche Freiheit ausrichten und es vor aller Welt deutlich machen, daß wir nicht im Westen die Zustände einzuführen beabsichtigen, die wir im Osten beseitigen wollen.
(Sehr gut links!)
Mit einem Wort: wir brauchen ein Ministerium des deutschen Geistes und des deutschen Volksvertrauens.
(Lebhafter Beifall links.)
Der Majorität steht nicht der Sinn nach parlamentarischen Kraftproben, wo es sich ziemt, daß alle unsere Gedanken, Sorgen und Hoffnungen darauf gerichtet sind, wie Deutschlands Heere die schwerste und blutigste Kraftprobe ihrer Geschichte bestehen.
Aber diese Zurückhaltung, die uns eine klare patriotische Pflicht ist, macht die Verantwortung an den leitenden Stellen um so schwerer.
Unser Volk hat es um seinen Kaiser und König verdient, daß ihm der letzte Entscheidungskampf erleichtert wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Vorredners hat die Frage der Schuld an diesem Weltkriege einen breiten Raum eingenommen.
Das, was er dabei ausgeführt hat, ist dankenswert und würde nach vieler Richtung hin aufklärend wirken können, wenn man sich vor Augen führen würde, daß auch für alle Ausführungen über die Schuld am Weltkriege dasjenige gilt, was der Herr Staatssekretär v. Kühlmann gestern ganz allgemein sagte, daß nämlich die Rednertribünen der Parlamente heute an diesen Dingen wenig oder nichts mehr ändern können.
Bei alledem, was die Gegner über die Regierungsform Deutschlands ausführen und an uns kritisieren, läßt sich an der Tatsache nichts ändern, daß wir in Deutschland in weitestgehendem Maße den Ausführungen feindlicher Staatsmänner, feindlicher Parlamentarier in der deutschen Öffentlichkeit Raum geben, daß aber die Demokratie in der Welt keine Gegenseitigkeit auf diesem Gebiete uns gegenüber etwa beobachtet hat.
Ich darf, wenn ich von dem spreche, was von parlamentarischer Seite über die Schuld an diesem Weltkriege den Völkern gegenüber vertreten worden ist, auch das eine erwähnen, daß bei aller Gegensätzlichkeit der Anschauungen, die ich persönlich, meine politischen Freunde und vielleicht auch andere Parteien gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. David in außenpolitischer und innerpolitischer Richtung haben, hoch anerkannt werden muß, was er zur Aufklärung über die Schuld der feindlichen Mächte an dem Ausbruch des Wellkrieges in seiner Rede auf der Stockholmer Konferenz zum Ausdruck gebracht hat.
Meine Herren, wir sind leider in diesen Weltkrieg diplomatisch ganz ungerüstet eingetreten, und auch das deutsche Weißbuch ist dessen ein Kennzeichen mit allem, was darin nicht enthalten ist.
Es macht doch den Eindruck einer recht schnellen, mühsam zusammengestellten (y Arbeit, die dem nicht entsprach, was hier auf dem Spiele stand für die Aufklärung der Welt über diese Frage.
Aber, meine Herren, ich muß zu den Ausführungen des Herrn Vorredners auch ein Wort der Kritik hinzufügen.
Ich verstehe vollkommen, wenn er die Schuldfrage obMiv und nicht einseitig beantworten wollte, wenn er die Frage aufgeworfen hat, inwieweit Deutschland eine Mitschuld an den Verhältnissen treffe, die überhaupt zu diesem Weltzusammenstoß geführt haben.
Aber ich kann es nicht für richtig erachten, wenn dabei in wenigen Sätzen, die ja schwer zu diskutieren sind, in einer solchen Lage über Persönlichkeiten,.
die vielleicht berufen sind, mindestens bei dem Friedenswerk Deutschland gegenüber der Welt zu vertreten, so herbe Urteile gefällt werden, wie es der Herr Vorredner beispielsweise gegenüber dem Fürsten Bülow getan hat.
Ob die Politik des Fürsten Bülow immer eine geradlinige gewesen ist, läßt sich Wohl bezweifeln; aber ich glaube, gerade der Herr Vorredner wird angesichts der von ihm sicherlich nicht als ideal angesehenen Verhältnisse der Regierungsform in Deutschland die Schuld für manches, was nicht geradlinig ist, nicht lediglich dem leitenden Staatsmann einer Epoche in die Schuhe schieben wollen.
Er wird sich hierbei der Schwierigkeiten bewußt sein müssen, der Hemmungen, die in unserer ganzen Staatsform liegen und die gerade vielleicht auch dem Fürsten Bülow die Durchführung der von ihm gewünschten Politik in einer Weise erschwert haben, die er selbst am meisten bedauern wird.
Meine Herren, ich darf Sie zurückführen in die Verhandlungen, die wir in diesem Saale am 19.
Juli d. I. gehabt haben.
Damals hat der Herr Reichskanzler ein Telegramm des Generalfeldmarschalls Hindenburg über den Beginn des deutschen Durchbruchs an der galizischen Front verlesen.
Daß gegenüber diesem Telegramm des Generalfeldmarschalls in diesem Hause von der äußersten (v Linken damals der Zwischenruf „Stimmungsmache!
erfolgen konnte, ist selbst noch beim Rückblick niederdrückend und deprimierend.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es war keine Stimmungsmache, sondern es war Wahrheit.
Was sich seitdem in der militärischen Lage entwickelt hat, hat doch auf diesem für die Außenpolitik wichtigstem Gebiet ein ganz gewaltiges Plus für die Mittelmächte gebracht.
Bei der Nibelungentreue, mit der wir all unseren Bundesgenossen gegenüber ihre Leiden, Sorgen und Hoffnungen auch als deutsche Leiden, Sorgen und Hoffnungen angesehen haben, haben wir uns der beinahe restlosen Wiedereroberung Galiziens und der Bukowina von Herzen gefreut.
Wir haben der Welt den Beweis geliefert, daß Deutschland auch im vierten Kriegsjahr nicht nur in der Lage ist, in beweglicher Front Abwehrschlachten zu schlagen, sondern offensiv siegreich vorzugehen.
Wir haben es dort bewiesen, und wir haben es bewiesen in unsem Vorgehen in Livland.
Die Eroberung Rigas ist nicht nur militärisch, sie ist auch politisch und außenpolitisch von der größten Bedeutung.
Ich freue mich, daß der HerrVorredner die Erinnerung daran wachgerufen hat, daß die 48 er Bewegung, die vielfach überhaupt so falsch in der deutschen Öffentlichkeit beurteilte, damals bereits die Befreiung der baltischen Provinzen vom russischen Joch als Ausgabe auch der deutschen Demokratie hingestellt hat.
Als unsere Truppen in Riga einzogen, als der Kaiser, als Mitglieder dieses Hauses dort weilten, sind sie begeistert aufgenommen worden.
Wir alle haben die Empfindung gehabt, in einer Stadt und in einem Landesteil zu sein, wo deutscher kultureller Geist durch die Jahrhunderte und durch alle Unterdrückungen der letzten Jahrzehnte hindurch sich wach erhalten hat.
Eine alte deutsche Hansastadt war es, die bort die deutschen Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Dr. Strescman ».
Abgeordneter.)
(4) Truppen als Befreier empfangen hat.
Mit Recht hat Hindenburg vom „befreiten Riga ''gesprochen.
Unser Offensivvorgeüen in Flandern bei diesen Kämpfen war ein Heldenlied deutscher Kraft und Widerstandsfähigkeit, hier einem weitaus überlegenen Feind, überlegen an Menscheneinsatz, überlegen an Material die Stirn zu bieten.
So steht heute unsere militärische Lage, das Wort unterstreichend, das Hindenburg im August dieses Jahres gesagt hat, daß sie nie glänzender gewesen sei als gegenwärtig.
Daß das auch heute im feindlichen Auslande anerkannt wird, das wird uns meiner Auffassung nach am allerehesten dem Frieden näherbringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist hochbedeutsam, daß das offiziöse Organ der französischen Regierung, der „Temps ''sich jetzt im vierten Kriegsjahre doch zu dem Eingeständnis bequemen muß: Deutschland werde zwar, so sagt der „Temps '', auf der Friedenskonferenz wirtschaftlich als Bittender erscheinen, aber militärisch als der Überlegene.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist die Anerkennung des militärischen Sieges der Mittelmächte, ist die allmähliche Vorbereitung der öffentlichen Meinung in Frankreich darauf, daß nicht alle Blütenträume reifen; und das danken wir denen, die in genialer Weise unser Heer und unsere Flotte geführt haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, inzwischen ist ja der U-Boot-Krieg seinen Gang gegangen.
Törichte Gerüchte über eine mangelhafte Wirkung der deutschen U-Boote sind in die Öffentlichkeit gekommen, törichte Gerüchte auch derart, als wenn hier im Reichstag eine Kritik nach der Richtung geübt worden wäre, daß Versprechungen, die gemacht worden seien, sich als unzutreffend erwiesen hätten, in bezug auf die Technik, in bezug auf die militärische Wir (2) kung dieses U-Boot-Krieges.
Das ist unzweifelhaft unrichtig!
Denn das, was von den U-Boot-Kriegen in bezug auf Zerstörung feindlicher Tonnage nach amtlicher Voraussage erwartet wurde, das ist nicht nur erreicht, sondern zum Teil um mehr als die Hälfte übertroffen, wobei bedacht werden muß, daß die relative Wirkung der zerstörten Handelstonnage von Monat zu Monat wächst, weil diese Zerstörung ja auf das berechnet werden muß, was von dem noch vorhandenen Schiffsraum übrig bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie wenig gegenüber den Millionen Tonnen zerstörten Schiffsraums die Erneuerung der englischen Handelsflotte standhält, ersehen Sie daraus, daß das „Handelblad ''in Amsterdam vom 14.
Oktober feststellt, daß England vom Oktober 1916 bis April 1917 insgesamt 680 000 Bruttoregistertonnen Schiffsbauten ausgeführt hätte.
Dabei ist der Ausdruck „Schiffsbauten ausgeführt ''noch sehr unklar.
Es steht nicht einmal fest, ob diese Schiffe bereits alle verwendungsbereit sind.
Was bedeutet gegenüber dem in sechs Monaten von den U-Booten zerstörten Schiffsraum die Tonnageziffer von 680 000 Bruttoregistertonnen Neubauten!
Wie kläglich sehen die Voraussagungen Lloyd Georges hier an der Ziffer der wirklichen Statistik aus!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist ja eine lebhafte Kritik an dem geübt worden, was über die Wirkung des U-Boot-Krieges auf Englands Widerstandskraft in Deutschland von mehr oder weniger verantwortlicher Stelle gesagt worden ist.
Ich werde nachher noch mit wenigen Worten darauf zu sprechen kommen.
Gestatten Sie mir aber noch Ihre Aufmerksamkeit einmal auf andere Stimmen zu lenken.
Lassen Sie uns für diesen wichtigen Faktor künftiger Gestaltung der Lebensbedingungen Deutschlands und Englands fragen: was sagen denn unsere Feinde über die ZsSI Wirkung des unbeschränkten U-Boot-Krieges »sie, die (O) doch nicht in dieser Beziehung als unobjektiv hingestellt werden können.
Die „National Review ''hat im Februar d. Js.
als der unbeschränkte U-Boot-Krieg angekündigt wurde, erklärt: Die deutsche U-Boot-Drohung ist vielleicht die größte Gefahr, mit der England jemals zu rechnen hatte.
Am 22.
März hat das „Journal of Commerce '', also eine Handelszeitschrist, erklärt: Die Deutschen versenkten in einem Monat so viel Schiffsraum, wie wir in einer Bauperiode von sechs Monaten erst ersetzen können.
Der Vorsitzende der Reedervereinigung von Liverpool hat in einer Rede vom 5.
Mai erklärt: Jahre werden vergehen, ehe die furchtbaren Verluste, die unsere Schiffahrt jetzt erleidet, wieder ersetzt werden können.
Ziffern darf ich Ihnen nicht mitteilen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Lassen wir es mit der traurigen Feststellung genug sein, daß nicht allein die Schiffahrt Englands auf unbestimmte Zeit hinaus ihren Weltrang verliert, sondern daß unser Handel und unsere Industrie schwere Zeitläufe durchmachen müssen, ehe sie wieder die alte Höhe erklimmen.
Der Gedanke, der torpedierte Frachtraum werde durch Neubauten ersetzt werden können, wird nicht ernst genommen werden können.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das spricht hier der Vorsitzende einer englischen Reedervereinigung, an die Zukunft Englands denkend, in bezug auf die Stellung auf dem Weltmarkt und aussprechend, daß Englands Schiffahrt ihren Weltrang auf unbestimmte Zeit hinaus bereits heute verloren habe.
1 (v) Meine Herren, ich darf darauf Hinweisen, daß derartige Auffassungen allmählich in der ganzen englischen Presse durchsickern.
„Daily Mail '', das Blatt, das die Hetze gegen Deutschland am meisten betreibt und sich bemüht hat, jede Verständigung mit Deutschland zu hintertreiben und in England den Gedanken an seinen unbedingten Sieg aufrechtzuerhalten, sagt am 25.
Juni: Die deutschen Unterseeboote seien eine größere Gefahr als die deutschen Armeen.
Wir sehen, daß der „Manchester Guardian '', das heute vielfach von meinem Herrn Vorredner zitierte Organ, sich am 18.
Juli zu dem Eingeständnis bequemen muß: Die Seeherrschast im alten Sinne des Wortes besitzen wir nicht mehr, und wir werden fle nicht wieder erlangen, bis ein Mittel gegen die U-Boote gefunden werden wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das find die ersten Ausführungen, die man in England über die Wirkung des U-Boot-Krieges hörte, und je länger der U-Boot-Krieg dauert, desto stärker wird der Angstschrei der englischen Presse und der englischen Handelskreise.
Das vorhin zitierte „Journal of Commerce '', das auch im Anfang des U-Boot-Krieges seine warnende Stimme erhob, sagt am 26.
Juli, daß ein Punkt kommen würde, an dem es mit den Maßregeln zur Ersetzung des von Deutschland versenkten Schiffsraumes zn Ende wäre.
Das find englische Urteile.
Nun sehen Sie sich neutrale Urteile an!
Ich erwähne kein Urteil aus Deutschland, sondern nur solche von denen, die unsere Feinde find oder als objektive Beobachter die Wirkung dieser Dinge mit ansehen.
ÜSS'3832 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() Der „Baseler Anzeiger ''vom 25.
August sagt, daß von der englischen Handelsflotte, die eigentlich 25 Millionen Tonnen groß sein müßte, nur noch etwa 15 Millionen Tonnen wirklich schwimmen, während der Rest verloren oder in Reparatur ist.
Er weist dann darauf hin, daß die Eiseneinfuhr im Juni auf die Hälfte gesunken sei.
Er weist hin auf den Rückgang der Baumwolleinfuhr, der Holzeinfuhr und als Folge davon auf den Rückgang der Kohlenförderung.
Er weist darauf hin, daß jetzt auch Fletschschiffe nicht mehr vorhanden wären, weil England nicht mehr in der Lage sei, die Verluste zu ersetzen, die es erlitten hätte.
Meine Herren, das klingt allerdings ganz anders als das, was wir lesen und was das deutsche Volk liest in den Wochenberichten, wonach 2000 Schiffe angekommen und etwa 16 versenkt seien.
Hier lesen wir englische Urteile über diese Art der englischen Statistik, die die Veröffentlichung des Reichsmarineamts hat als unrichtig hinstellen wollen, und „Nation ''sagt, das, was Sir Edward Carson über die Schtffsverluste Englands veröffentlichte, müsse man bezeichnen als eine Unterdrückung der Wahrheit.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
„Daily Mail ''sagt: Die Veröffentlichungen der englischen Admiralität scheinen dazu bestimmt zu sein, uns Sand in die Augen zu streuen.
Wir haben nach diesen Urteilen der englischen Presse selbst jedenfalls keine Veranlassung, irgendwie in die Veröffentlichung unserer amtlichen Stellen ein Mißtrauen zu fetzen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, auch ein amerikanisches Urteil anzuführen.
„New Republik ''beschäftigt sich mit der Frage, wie der U-Boot-Krieg auf das verbündete England wirke, und sagt in einem am (Ir) 22.
Juni erschienenen Aufsatz: Leute, die ihrer Stellung nach recht wohl zu einem Urteil berufen sind, haben die Ansicht ausgesprochen, in einer Zeit von acht Monaten werde England geschlagen sein, wenn nicht Amerika durch eine gewaltige Beschleunigung der Schiffsbauten die U-Boot-Verluste wettmache, und es fügt hinzu, daß man jetzt schon hart an der Gefahrengrenze stände.
Eine unmittelbare Gefahr bestände noch nicht, aber nach Ablauf dieser Frist müßten England und Amerika so weit sein, ebenso schnell bauen zu können, wie die Deutschen versenken.
„Gelingt uns dies nicht, so ist der Krieg verloren.
Meine Herren, ich erwähne diese Urteile, weil es mir notwendig erscheint, einem Rückgänge des Optimismus entgegenzutreten, der sich in Deutschland in bezug auf die N-Boot-Waffe geltend gemacht hat.
Lord Beresford hat im Oberhause erklärt, daß er in bezug auf den U-BootKrieg die Lage für sehr gefährlich hielte.
Archibald Jork hat im „Daily Telegraph ''geschrieben, daß England von etwa 1500 Großschiffen, die es für den Handelsverkehr besessen hätte, nur noch 1000 besäße, und er fügte damals, im August, binzu: „Eine Mindestzahl von 600 bis 700 ist unumgänglich erforderlich, wenn wir leben, wenn wir weiterkämpfen wollen.
Meine Herren, gestatten Sie mir endlich, darauf hinzuweisen, daß jetzt auch aus den englischen Kolonien bereits die Berichte über die Wirkungen kommen, die der A-Boot-Krieg in bezug auf die Versorgung Englands im Gefolge hat.
Wir haben Mitteilungen zunächst aus Neuseeland laut Bericht der „Times ''vom 29.
August, daß dort nicht weniger als 2 500000 gefrorene Hammel und 182 000 Ballen Wolle lagern, die auf Verschiffung nach England Watten, und die England nicht abholt, so notwendig es dies zu seiner Ernährung braucht, weil kein Schiffsraum verfügbar ist, um diese Lebensmittel und (v) Bedarfsgegenstände nach England zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Und, meine Herren, auf der andern Seite haben wir die Mitteilung, daß General Botha kürzlich im Volksraad der Südafrikanischen Union mitgeteilt hat, daß 220 000 Ballen Merinowolle ebenfalls dort lagerten, ohne daß England in der Lage sei, sie abzuholen, und daß Maßnahmen getroffen werden müßten gegenüber der wirtschaftlichen Lage, die sich daraus ergäbe, daß England nicht mehr in dieser Weise über Schiffsraum zu verfügen vermag.
Meine Herren, wenn wir hinzufügen, daß nach den neuesten Mitteilungen die Schiffahrt im Suezkanal, die im Frieden über 10 Millionen Tonnen betrug, auf V.
Millionen im Kriege zurückgegangen ist, wenn wir bedenken, welche Wirkung diese ständig einsetzende, von Woche zu Woche weiterwirkende Entziehung von Frachtraum auf England haben muß, dann wird man dem Herrn Reichskanzler recht geben müssen, wenn er gestern sagte: Die Zeit läuft für uns.
Welche Stimmung sich in England allmählich geltend macht, das sehen Sie aus der im englischen Unterhause gefallenen Äußerung eines englischen Abgeordneten, der die Situation Englands in der jetzigen Phase des Krieges dahin gekennzeichnet hat: Was England jetzt durchmacht, ist ein Wettrennen niit dem Tode, und wir wissen nicht, ob wir vor dem Tode unsererseits ankommen können.
England kämpft den Krieg heute mit der Uhr in der Hand, und darin sehe ich die grundsätzlich entscheidende Wirkung dieser Waffe für uns und das Herannahen des Friedens.
(Sehr richtig!)
Ich unterschätze keinen Augenblick, daß die weltpolitische Lage für uns seit dem 1.
Februar komplizierter, erschwerter geworden ist.
Wir haben neue Feinde zu den alten bekommen: die Vereinigten Staaten, China, fast (v) ganz Südamerika.
Ich bin der letzte, der die Wirkung nicht nur der Kriegserklärung der Vereinigten Staaten unterschätzt, nein: ich nehme auch das nicht etwa leicht, wenn Guatemala, Honduras an irgend einem der nächsten Tage den Krieg erklären.
Denn mag uns das auch militärisch nicht schaden können, so geht doch mit dem Abbruch der Beziehungen, mit der Kriegserklärung für uns das verloren, was deutscher Kaufmannsgeist jahrzehntelang dort an Verbindungen angeknüpft und zu entwickeln verstanden hat.
(Sehr richtig!)
Aber wenn man dieFrage so stellt, ob sich dies alles so kompliziert hätte, weil der uneingeschränkte U-Boot-Krieg von uns geführt worden wäre, so vermag ich diese Frage noch nicht zu bejahen.
Denn, meine Herren, ich bin bis heute der Überzeugung, daß auch die Führung dieser Waffe eine derartige Komplizierung hätte vermeiden können, sondern daß hierfür diplomatische Ungeschicklichkeiten in diesem Jahre geholfen, haben, die Kriegsstimmung gegen uns zu erregen, daß dieses Versagen der Diplomatie viel schlimmer zu bewerten war (sehr richtig!)
als die Tatsache der Einsetzung dieser Waffe.
(Zuruf.)
Ohne das Angebot der amerikanischen Staaten an Mexiko wäre es Wilson nicht so leicht geworden, die Stimmung im Senat und im Repräsentantenhaus für sich zu gewinnen.
Und was wir in den letzten Wochen in bezug, auf die Haltung eines Staates uns gegenüber erlebt haben, der bis in die Gegenwart hinein sich gegenüber Deutschland die Objektivität bewahrt hat und sie sich auchhoffentlich in Zukunft bewahren wird, so muß ich sagen: das, was dort von unsern Vertretern gesündigt worden ist, gibt leider dem „Simplizissimus ''recht, wenn er sagt: Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3833 (Dr. Strescmann, Abgeordneter.)
() „Wie stark muß Deutschland sein, um solche Diplomaten ertragen zu können!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ich verstehe auch das eine nicht: wenn derartige Depeschen in diesem Ton, wie ihn der Herr Vorredner gekennzeichnet hat, in Deutschland ankommen, warum wahrt man nicht wenigstens die Situation der hiesigen Leitung, indem man gegen Ton, Form und Inhalt dieser Depeschen in Berlin sofort protestiert, um in dem Augenblick, wo diese Schreiben zur Diskussion stehen, darauf hinweisen zu können: wir haben die Mißbilligung sofort ausgesprochen und sind infolgedessen von jeder Identifikation mit den an uns gerichteten Depeschen befreit
Das wäre das mindeste gewesen, was man damals hätte aussprechen können, was man damals hätte aussprechen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man hat im Zusammenhang mit der Einsetzung der U-Voot-Waffe auch die Frage der Politik des früheren Staatssekretärs des Reichsmarineamts kritisiert.
Herr Kollege v. Naumann hat das gestern in längeren Ausführungen getan.
Ich hätte keine Veranlassung gehabt, darauf zurückzukommen, wenn es nicht in einer Form gewesen wäre, die es mir notwendig erscheinen läßt, dagegen Einspruch zu erheben.
Ich bedaure den unglücklichen Ausdruck von dem WallensteinTrieb, der einem Tirpitz eigen gewesen sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberaleu und rechts.)
Meine Herren, Wallenstein in der Geschichte war ein Verräter, der den Treueid gegen den Kaiser brach.
Auch nicht in einem irgendwie modifizierten Vergleich darf man eine Persönlichkeit mit solchen Verdiensten um Deutschland in einen solchen Zusammenhang bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Und es scheint mir weiter sehr unrichtig, die Persönlichkeit des Staatssekretärs v. Tirpitz von dieser Tribüne herab (L) lediglich nach der Frage zu beurteilen, ob er eine Äußerung darüber getan hat, daß der U-Boot-Krieg in dieser oder jener Zeit seine Wirkung getan hätte.
Wenn er das getan hätte „seinerzeit ''steht in dem bekannten Büchlein —, wäre ja zu fragen, ob er die Äußerung am 1.
Februar oder vorher getan hat, ob er sie im September 1916 getan hat, wo nach den Mitteilungen des Herrn Dr. Helfferich die Angstkäufe von England begannen.
Wie man auch zn der Frage steht, ob der UBoot-Krieg zur rechten oder unrechten Zeit begonnen ist, diese Frage des Zeitpunktes ist zunächst einmal essentiell für die Beurteilung dieses angeblichen Ausspruchs.
Aber andererseits muß ich doch das eine sagen: Freunde oder Gegner, die sich mit dieser Persönlichkeit auseinandersetzen, sollten doch bedenken: sie steht doch vor uns als Vertreter derjenigen Anschauungen, derjenigen Gedankengänge unserer äußeren Politik, die die Auffassung vertreten, daß ein Gegensatz zwischen England und Deutschland unvermeidlich sei angesichts der wirtschaftlichen Entwicklung, angesichts.
des Umstandes, auf den Fürst Bülow hier oft hingewiesen hat, daß sich naturgemäß die Reibungsflächen zwischen Deutschland und England in einer Zeit vermehren mußten, in der dieses Deutschland weltwirtschaftlich emporstieg, in der sein Außenhandel beinahe dieselbe Höhe erreichte wie England, in der es der Nebenbuhler Englands in allen Erdteilen, an jeder Stelle der Welt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Augen auf England gerichtet, hat Tirpitz die deutsche Flotte gebaut.
In der ersten großen Denkschrift des Reichsmarineamts hat er diesen Standpunkt vertreten, daß bei dem merkautilistischen Sinne des englischen Volkes und der englischen Diplomatie diese wirtschaftliche und politische Nebenbuhlerschaft sich auslösen würde.
Sie finden dieselben Gedankengänge in seiner Rede bei der Begründung der Deutschen Vaterlandspartei.
Ich bekäme, daß anscheinend jetzt innerpolitische Gegensätze, lodie bei der Stellung zu diesen oder jenen Fragen verständlich sind, nun etwa den Blick für die Persönlichkeit dieses Mannes trüben.
Mit seinen Gedankengängm hat man sich auseinanderzusetzen, und das, was er über die deutsche weltpolitische Entwicklung gegenüber England in dieser Rede ausgeführt hat nun, „mancher geistesarme Schlucker konnte sich dran verproviantieren ''.
Es steht eine Menge von dem darin, was man nicht mit einer leichten Handbewegung hinwegschieben kann.
Wenn man nur daran denkt ich will nur auf eines hinweisen —, wie die wirtschaftspolitischen Maßnahmen Englands, des alten Landes des t'ros truäs, des Freihandels, des alten Landes des Cobden-Klubs, der Manchestertheorie mehr und mehr zum Schutzzoll, zu Preferential-Zöllen für seine Kolonien übergingen, wie sie dazu kamen, in England gewisse patentierte Artikel von deutschen Unternehmern zu vertreiben, wie sie kamen zu einer Subventionspolitik für ihre Dampferlinien, wenn man daran denkt, daß das16886 ckslsnäam schon lange vor diesem Weltkriege in allen englischen Blättern, bei allen englischen Wahlen eine Rolle spielte, dann soll man diejenigen nicht als unberechtigte Beurteiler der Entwicklung hinstellen, die da sagen, daß über diesen Weltkrieg überhaupt nicht in den letzten zehn Tagen vom 20.
Juli bis zum 1.
August entschieden worden ist, sondern daß das, was schließlich Grundursache war, dieses weltpolitische Zusammenprallen an allen den Dingen gelegen hat, die sich vorher entwickelt haben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) nicht zuletzt aber in unserer eigenen Wirtschaftsentwicklung und in dem Gegensatz, in den wir dadurch zu England geraten sind.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Bestreite man diese Gedankengänge, aber lasse man die Persönlichkeit insofern aus den Kämpfen heraus, als man (N) nicht nur einen Satz aus dem nimmt, was er etwa gesagt hat, und indem man anerkennt, daß hier der Träger einer Politik ist, der das Recht hat, so bewertet zu werden, daß man ihm nicht irgendwie Wallenstein-Gelüste unterschiebt.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben in der Leitung der auswärtigen Politik gestern die grundlegende Rede des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann gehört, der hier zur Lage Stellung genommen hat.
Ich glaube, daß manche Gedankengänge des Herrn v. Kühlmann nicht mit dem übereinstimmen, was viele meiner Freunde ihrerseits vertreten; aber das kann mich doch nicht hindern, der großen Freude und Genugtuung über die Ausführungen des Herrn v. Kühlmann einmal nach Form und Inhalt hier Ausdruck zu geben.
Ich glaube, es kommt schließlich darauf an ich habe das wiederholt auch in letzter Zeit in der Öffentlichkeit zum Ausdruck gebracht —, daß es auf den Kampf um For: mulierungen künftiger Friedensbedingungen weniger ankommt als auf zwei Tatsachen, und zwar einmal, daß wir unsere Gegner an den Friedenstisch heranzwingen, und zweitens, daß wir bei diesen Friedensverhandlungen durch Diplomaten vertreten sind, die die Fähigkeit besitzen, aus der meiner Auffassung nach glänzenden Situation Deutschlands das Beste für uns herauszuholen, was herauszuholen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Wenn manche Reden des Herrn v. Kühlmann in der Öffentlichkeit Deutschlands einer gewissen Kritik unterlegen haben, so möchte ich bemerken, daß meiner Auffassung nach der Staatssekretär des Auswärtigen seine Rede nicht nur an die deutsche Adresse richten, daß er auch Rücksicht nehmen muß auf die Psychologie des Auslandes, Md daß ich der Auffassung bin, daß manche Wendungen, viele Auffassungen des Herrn v. Kühlmann nach dieser Richtung 3834 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Oktober 1917.
(Dr. Ttresemann, Abgeordneter.)
(L) auch von uns begrüßt werden können.
Wir hoffen seinem Wirken den besten Erfolg.
Da wo wir andere Auffassungen vertreten, werden wir sie zum Ausdruck bringen; aber es war doch nach manchem, was man in den letzten Tagen auch erlebt hat, eine Erquickung, (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) eine solche Rede von dem Regierungstisch, so fein abgetönt in ihrer Wirkung, so staatsmännisch durchdacht in ihren Einzelheiten, hören zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich komme dann zu dem Thema der Friedenskundgebung vom IS.
Juli, das im Mittelpunkt der Ausführungen des Herrn Kollegen Fehrenbach gestanden hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Wirkung, die man sich von der Friedenskundgebung erhofft hätte, nicht in dem Maße eingetreten wäre, wie man es vielleicht hätte annehmen können, weil mancherlei diese Wirkung beeinträchtigt hätte.
Ich glaube, diese Tatsache der Nichtwirküng muß zunächst anerkannt werden.
Sie ging ja aus den gestrigen Ausführungen des Herrn v. Kühlmann auch hervor.
Diejenigen, die da hofften, daß wir durch die Friedenskundgebung die Atmospare bei unseren Feinden, bei ihren Parlamenten, bei ihren Staatsmännern und in ihrer öffentlichen Meinung schaffen würden, die einen baldigen Frieden gewährleistet, müssen jetzt sehen, daß diese Hoffnungen sich nicht erfüllt haben.
Ich nehme an, daß namentlich auf Seite der Herren von der Sozialdemokratie doch die Auffassung bestanden hat, daß das Bekenntnis einer Mehrheit des Deutschen Reichstags zu einem Frieden ohne Annexionen und Entschädigungen ein Echo in Rußland finden würde, vielleicht nach der Richtung hin, daß die heutige russische Regierung ihre Verbündeten vor die Frage stellen würde, ob sie sich mit Rußland dazu bekennen, angesichts einer derartigen Erklärung des Deutschen Reichstags sich an den Friedens (L) tisch zu setzen oder allein weiter zu kämpfen.
Die Dinge sind aber so gelaufen, daß, wenn ich mich nicht irre, Herr Kerenski bei der Moskauer Nationalversammlung die Friedenserklärnng des Deutschen Reichstags vom 19.
Juli gar nicht erwähnt hat, daß also nach dieser Richtung hin ein derartiger Erfoly nicht eingetreten ist.
Ebensowenig bei den anderen Mächten.
Herr Painlevs hat am 18.
September in der Formel der Desannexion von Elsaß-Lothringen seine alten territorialen Kriegsziele festgehalten.
Er hat in der Formel des Ersatzes für Schäden und Zerstörungen eine neue Umgehungsformel für die Forderung einer Kriegsentschädigung für Deutschland erhoben.
Eine große Hoffnung hat sich hier geknüpft an den Mann, den Herr v. Kühlmann gestern als den Mann einer grotzen liberalen Tradition und Vergangenheit schilderte, an einen Politiker wie Asquith.
Die Frage, die er stellte, ob Deutschland in bezug auf sein Desinteressement für Belgien nicht irgendwelche Erklärungen abgegeben hätte, wurde allgemein so aufgefaßt: gibt Deutschland diese Erklärung ab, dann werde ich, Asquith, auch dafür sorgen, daß England dann die Friedenshand ergreift.
Derselbe Asquith hat dann seine Rede in Leeds gehalten, die sich einmal bekannte zu dem Kriegsziel der Eroberung von Elsaß-Lothringen.
Er hat weiter sogar von den berechtigten Ansprüchen Rumäniens, ich weiß nicht, was da noch für berechtigte Ansprüche in der Welt herumlaufen (Heiterkeit) ebenso von den berechtigten Ansprüchen Italiens gesprochen.
Er hat also das getan, was der Herr Staatssekretär v. Kühlmann ein Maximalistenprogramm nannte, das heißt nicht im Sinne der russischen Maximalisten ein Programm, derartige utopische Eroberungen aufzustellen, es zu decken mit dem ganzen Schwergewicht seines Namens und seiner Persönlichkeit und nach dieser Richtung hin (c ) doch nun auch die letzte Hoffnung zu zerstören, als wenn die Friedenserklärung des Reichstags, die Verzichterklärung in bezug auf die deutschen Eroberungsabstchten auf irgendwelche Gebiete, die praktische Wirkung hätte, uns dadurch dem Frieden wenig näher zu bringen.
(Zuruf.)
Von den Kolonien hat er soviel ich weiß überhaupt nichts gesagt.
Ich darf nachher aus eine Äußerung Englands in bezug auf die Kolonien noch zurückkommen.
Ich darf dabei ein Wort zu den Reden der feindlichen Staatsmänner sagen.
Sie werden bei uns im Wortlaut veröffentlicht.
Ich halte das für sehr richtig.
Aber ich bin der Auffassung, daß die englischen Staatsmänner ihre Reden auch genau unter Berücksichtigung des Gesichtspunktes kalten, daß diese Reden im Wortlaut in Deutschland veröffentlicht werden, (sehr richtig!)
daß sie mit diesen Reden Einfluß gewinnen wollen auf die öffentliche Meinung bei uns.
Und wenn wir sie dann im Wortlaut veröffentlichen, dann verlange ich, daß unsere Staatsmänner auch antworten (sehr richtig!)
und zwar antworten nicht, wie gestern gesagt worden ist, wie das alte Posthorn von Münchhausen, das im Frühjahr herausgibt an Tönen, was im Winter hineingeblasen ist, sondern daß es Zug um Zug geht.
Wenn ich etwas begrüße an dem Neuen Herrn Reichskanzler, so ist es das, daß er politisch, diplomatisch die Offensive einmal ergriffen hat, damals, als er die französisch-russische« Geheimpläne hier vor der Öffentlichkeit kennzeichnete, als er damit Herrn Poincarä und die ganzen Kriegshetzer in die Defensive trieb, als man sah, daß Deutschland auf diesem Gebiete die andern zum Reden zwang.
Wir können nicht zusehen, daß in dieser Beziehung all das, was hier auch (v) Stimmungsmache ist in Deutschland, von englischen Staatsmännern in bezug auf die Wirkungslosigkeit des U-Boot-Krieges, in bezug auf ihre glänzende militärische und wirtschaftliche Lage in Millionen von Zeitungsexemplaren in die Öffentlichkeit geht, ohne daß ein deutscher Staatsmann antwortet, sodaß schließlich das Volk glaubt, das sei richtig, was dort gesagt wird.
(Sehr richtig!)
Diese öffentliche Meinung einzustellen als einen Machtfaktor für die Politik, das haben wir so wenig leider bisher im Ausland verstanden, das können wir aber doch etwas mehr für das Inland tun.
Meine Herren,, wir haben seitens der nationalliberalen Fraktion am ill. Juli eine Erklärung abgegeben, in der wir in den ersten Sätzen zum Ausdruck brachten, daß wir jede Erklärung in diesem Moment für unrichtig halten, weil sie sicherlich ebenso mißverstanden und entstellt werden würde wie das Friedensangebot vom 12.
Dezember 1916, und ich glaube, die Entwicklung der Dinge hat uns poch nach dieser Richtung hin recht gegeben.
(Sehr richtig!)
Die deutsche ausgestreckte Hand hat abermals ins Leere gegriffen.
Ich begrüße es, daß der Herr Kollege Fehrenbach daraus die Folgerung gezogen hat: auf eine neue Entschließung des Deutschen Reichstags habt ihr nicht zu rechnen, ein neues deutsches Friedensangebot gibt es nicht.
Die Reihe zu antworten ist jetzt bei denen, die bisher geschwiegen oder uns gegenüber abgelehnt haben.
Wenn nunmehr aber von seiten derer, die jener Entschließung zustimmten, hingewiesen ist darauf, daß sie ja den Eindruck von Schwäche hätte gar nicht machen können, weil ja die glänzenden Siege der deutschen Armee doch diesen Eindruck als ganz lächerlich erscheinen ließen, so darf ich doch auf eines hinweisen das haben Sie am Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3836 (Dr. Stresemanu, Abgeordneter.)
(4) 19.
Zuli nicht gewußt —, daß Tarnopol, Czernowitz, Riga fallen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darauf konnten wir uns nicht verlassen, daß wir durch die gewaltigen siegreichen Anstrengungen diesen Beweis vor der ganzen Well führen konnten.
Wenn jetzt im neutralen Ausland nicht mehr von einer Schwäche Deutschlands gesprochen wird, so muß man hier zwei Zeitpunkte voneinander unterscheiden.
Der Herr Kollege Naumann hat gestern von denen gesprochen, die er im Auslande gesehen hätte, und die ihm mitgeteilt hätten, wie die Agitationen, gegen die er sich wandte, im Auslande gewirkt hätten.
Ich muß ihm entgegnen: Ich habe viele Dutzende von Leuten gesprochen, die Ende Juli und Anfang August aus dem neutralen Ausland kamen und den Eindruck mitbrachten, daß die nächste Wirkung des Friedensangebots dort die gewesen sei, Deutschland sei am Ende seiner Kraft, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und hätten aus diesem Grunde dieser Entschließung zugestimmt.
Das ist mir von Persönlichkeiten mitgeteilt worden, die ihrerseits innerlich Pazifisten sind und die hinausgingen, um sich über die gute Wirkung dieser Entschließung zu freuen, die aber dann ganz entsetzt zurückkamen und erzählten, wie diese Wirkung gewesen sei.
Wenn sich diese Stimmung geändert hat, dann ist die Ursache bei Hindenburg zu suchen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) der inzwischen durch glänzende Siege diesen ersten Eindruck nachträglich verwischt hat.
Man kann sich nicht gut darauf beziehen, daß man gewußt hätte, durch unsere Siege würde der Eindruck verwischt werden.
Wir haben damals erklärt, daß die Entschließung mißverstanden und entstellt werde, und abgesehen von unserer sachlichen Gegnerschaft zu dieser Entschließung glaube ich auch, daß (s) unsere Taktik richtig gewesen ist.
Meine Herren, wir haben nun in der Gegenwart eine neue Situation, die geschaffen worden ist durch die Note des Papstes, welche die Diskussion über den Frieden und über Friedensgrundsätze neu entfacht hat.
Die Antwort der deutschen Reichsregierung auf die Papstnote erklärt, daß wir unsererseits den Grundgedanken der Papstnote zustimmten, und bringt zum Ausdruck, daß wir auch in bezug auf Schiedsgerichte und Abrüstung zu einer Diskussion über diese Fragen bereit wären, soweit Lebensintereffen Deutschlands dadurch nicht berührt würden.
Ich glaube, dieser Antwort können alle Parteien in Deutschland zustimmen.
Der Herr Staatssekretär v. Kühlmann hat mit Recht darauf hingewiesen, daß den Grundlagen des Entwurfs der Antwortnote auch alle diejenigen Herren zugestimmt haben, die zur Mtarbeit damals herangezogen wurden.
Ich möchte aber diese Gelegenheit wahrnehmen, um in bezug auf die Frage der Abrüstung und der Schiedsgerichte doch einiges zu sagen.
Zunächst ist es ganz unrichtig, wenn die Welt da draußen es so darstellt, als wenn gerade Deutschland es gewesen sei, das schon in Friedenszeiten jedem Gedanken einer schiedsgerichtlichen Austragung von Streitfragen widerstrebt habe.
Unsere Haltung auf der Haager Konferenz wird in dieser Beziehung vollkommen unrichtig dargestellt.
So wurde erst kürzlich durch französische offiziöse Veröffentlichungen die Meinung ausgesprochen, als hätte Deutschland damals alleinstehend die Vorschläge der anderen Nationen zu Fall gebracht.
Tatsächlich liegen die Dinge so, daß der deutsche Standpunkt damals vollkommen geteilt worden ist von dem Vertreter der Schweiz und von dem Vertreter von Belgien.
Also gerade die Vertreter neutraler Länder, die nicht in die großen Weltgegensätze der großen Staaten hineingezogen waren, haben ihrerseits die Haltung, die wir eingenommen haben, durchaus gebilligt.
Viel weniger ist dies praktisch geschehen seitens (6) derjenigen Staaten, deren Leiter sich jetzt aufspielen, als wenn sie den gesamten Idealismus, der in der Menschheit überhaupt vorhanden ist, gewissermaßen in ihrem Herzen konzentriert hätten und nun von dieser Herzensgüte auS einem so brutal mißhandelten Volke wie dem deutschen etwas abgeben wollten.
Meine Herren, wie haben sich denn die Bereinigten Staaten zu dieser Frage gestellt
Die Kommisstousmehrheit des amerikanischen Senats hat einen Bericht über die Taft-Verträge von 1911 gegeben und darin gesagt: Bei dem gegenwärtigen Stande der menschlichen Entwickelung gibt es Fragen, deren schiedsgerichtliche Erledigung, wenn sie erzwungen werden sollte, das betreffende Land zurückweisen würde, gleichgültig, ob es dadurch das allgemeine Schiedsabkommen bräche oder nicht.
Und als solche Fragen, denen sich also Amerika unter keinen Umständen unterwerfen würde, hat der amerikanische Senat am 7.
März 1912 folgende genannt: die MonroeDoktrin, zweitens alle amerikanischen Einwanderungs- und Schulfragen, ferner die Schulden der Einzelstaaten und jede Frage der reinen Regierungspolittk.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es gibt keine hohnvollere Abweisung des Gedankens eines internationalen Schiedsgerichts als diese Erklärung der amerikanischen gesetzgebenden Körperschaften!
(Sehr richtig!
links.)
Wer für sich in Anspruch nimmt, daß seine MonroeDoktrin außerhalb jedes internationalen Schiedsgerichts steht, der hat kein Recht, gegen andere Anklagen zu erheben.
Das ist diejenige Seite, die sich als Führer der neuen Weltordnung der Schiedsgerichte aufspielen will!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, als wir seinerzeit den Venezuela-Streit und die Casablanca-Angelegenheit unsererseits einem (v) Schiedsgericht übergeben wollten, haben wir ja Schwierigkeiten gehabt.
Und wenn Herr Roosevelt nicht vollkommen Märchen erzählt hat, dann hat er ja der Welt ein Bild davon gegeben, wie der Präsident der Vereinigten Staaten derartige Fälle durch die Macht des Schwertes entscheiden will, ohne überhaupt den Gedanken eines Schiedsgerichts zu diskutieren.
Also die Frage des Schiedsgerichts das wir ja wiederholt angemfen haben in diesem Weltkriege hat in Deutschland nicht einen Bekämpfer, sondern einen Förderer erfahren.
Andererseits erscheint es mir aber durchaus richtig, wenn in unserer Antwortnote betont wird, daß Lebensintereffen des deutschen Volkes durch derartige Entscheidungen nicht berührt werden dürfen.
Wir haben ein Recht, zu verlangen, daß man uns glaubt, daß nur Lebensintereffen des deutschen Volkes uns irgendwie veranlassen würden, derartigen friedlichen Auseinandersetzungen nicht zuzustimmen.
Denn wer im Besitz des stärksten Heeres der Welt über 40 Jahre hindurch der Welt nur den Frieden erhalten hat wie Deutschland, der hat gegenüber allen heuchlerischen Phrasen der anderen durch die Tat den Beweis erbracht, wie er über diese Dinge denkt, daß nur Lebensintereffen ihm das Schwert überhaupt in die Hand gedrückt haben.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, so steht es auch mit der Frage der Abrüstung.
Ich bin der festen Überzeugung, daß wir zu einer Verminderung der Rüstungen nach diesem Wellkriege kommen werden und kommen müssen, wenn es successive und gegenseitig zu erreichen ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden ja praktisch schon für die nächsten Jahre dazu kommen, weil das Menschenmaterial gar nicht mehr da ist, um das Friedensheer aufzufüllen.
Wir werden an3836 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
d) gesichts der gewaltigen Ausgaben, die Deutschland zu bestehen hat, selbsterständlich wohl alle daran arbeiten, auf diesem Gebiet die Ausgaben nicht wachsen zu lassen.
Aber eine Abrüstung, bis zu einem Punkte, wo nur noch die innere Sicherheit des Landes geschützt wird, erscheint mir vorläufig doch mehr wie ein idealistischer Wunsch als eine praktische Möglichkeit.
Man sollte nicht vergessen, und der Geschichtsprofessor Wilson sollte es nicht vergessen, daß es etwas anderes ist, ob ich als Präsident eines so mächtigen Reichs im Norden Kanada, im Süden das schwache Mexiko zu Gegnern habe, oder ob sich ein Staat schließlich nur durch Kampf und Sieg zur Einheit hat entwickeln können, wie es bei Deutschland inmitten Europas der Fall gewesen ist.
Auch hier kommen unsere Lebensinteressen in Frage, auch hier müssen wir sie nach jeder Richtung hin schützen.
Dem Gedanken einer Verminderung der Rüstung werden wir uns nicht entgegenstellen, aber den Gedanken der vollkommenen Abrüstung der ja weit auch über das hinausgeht, was in einer Ausbildung des Volkes zur Wehrkraft selbst der Sozialismus wollte werden wir nicht akzeptieren können.
Meine Herren, wir bedauern von unserm Standpunkt aus, daß die Bezugnahme auf die Entschließung vom 19.
Juli auch noch einmal in die Papstnote hineingekommen ist, vor allem, weil ich der Meinung bin, daß es unrichtig ist, die Regierung zu vinkulieren, in ihrer Bewegungsfreiheit einzuengen.
Allerdings muß ich sagen, daß der Regierung ja eine große Bewegungsfreiheit gegeben ist, weil die Entschließung des 19.
Juli ja in der Zwischenzeit verschiedene authentische Interpretationen erfahren hat, die sich nicht immer miteinander decken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Landesausschuß Bayerns der Fortschrittlichen Volkspartei hat die Entschließung so interpretiert, daß sie die (R) militärischen, die wirtschaftlichen und die politischen Notwendigkeiten der deutschen Zukunft sicherstellen müsse.
Meine Herren, das ist eine Formel, der jeder von uns würde zustimmen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die militärischen, wirtschaftlichen und politischen Notwendigkeiten Deutschlands sicherstellen, das wollen wir alle.
Das „Wie ''ist die Frage, um die es sich dabei handelt.
Meine Herren, ich darf darauf hinweisen, daß heute der Herr Kollege Haußmann unter Bezugnahme auf seinen demokratischen Vater ich nehme doch an, nicht ohne Beziehung zur Gegenwart davon sprach, daß die alten Achtundvierziger die Befreiung des Battenlandes ihrerseits erstrebt hätten.
Ich weise darauf hin, daß sein Fraktionskollege HerrMüller- (Meiningen), der derselben Entschließung zugestimmt hatte, seinerseits sagte, durch die Eroberung von Riga gewinne die Frage Kurland und seine Zukunft für die zukünftige Entwicklung ein neues Gesicht.
Riga gehört allerdings zu Livland; (Heiterkeit) ich darf also annehmen, daß das, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier in bezug auf Kurland gesagt hat, sich auch auf Riga beziehen soll.
Wenn das aber die Auffassung ist, dann ist die Taktik der Sozialdemokratie eine falsche.
Wenn man selbst im Wege des Ausgleichs und der Verständigung etwas erreichen will viele Anhänger der Mehrheitsentschließung betonen, daß sie das wollten —, dann darf man nicht die Regierung zu irgendwelchen Erklärungen zwingen, auf etwas im vorhinein zu verzichten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Deshalb ist es auch eine falsche Taktik gewesen, die die Regierung dahin bringen wollte und bis in die Gegenwart dahin bringen will, in bezug auf Belgien ihr Desinteressement zu erklären.
Ganz unbeschadet dessen, wie (o) der einzelne zu Belgien steht, selbst wenn ich auf dem Standpunkt des Herrn Scheidemann stände, würde ich es trotzdem meinerseits augenblicklich nicht erklären.
Selbst wer auf seinem Standpunkt stände, müßte für den letzten Stein Belgiens kämpfen, um das, was uns der Besitz als Faustpfand gibt, bis zum letzten zu verwerten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Aber andererseits möchte ich doch auch hier betonen, daß die Herren vom Zentrum, für die Herr Kollege Fehrenbach gesprochen hat, auch ihrerseits nach dieser Richtung hin mindestens negativ sich auf den Standpunkt gestellt haben, dem Herr Kollege Erzberger kürzlich zugestimmt hat, der meiner Auffassung nach weiter geht als der mißverständliche Wortlaut der Papstnote, auf den Standpunkt nämlich, daß Belgien in keiner Weise Aufmarschgebiet oder Einflußgebiet unserer Feinde sein darf, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sowie daß die „Kölnische Volkszeitung ''vom 18.
September erklärt hat, keine Regierung dürfe erklären, daß sie an Belgien desinteressiert sei.
Ein hochgeachtetes, hervorragendes Mtglied der Zentrumspartei ist kurz vor dieser Entschließung noch weiter gegangen.
Es hat erklärt, abgesehen davon, daß der Besitz von Brich und Longwy für uns äußerst wünschenswert sei, daß wir in Belgien Stützpunkte gegenüber England haben müßten.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Das war der Herr Kollege Fehrenbach, Herr Erzberger, und zwar in einer Rede, die am 13.
Juni 1917 gehalten wurde, einer Rede, in der der Herr Kollege Fehrenbach sagte, ein Scheidemann-Friede sei das Eingeständnis der Schwäche und des drohenden Unterliegens.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn das ein Alldeutscher gesagt hätte!
Herr Kollege Fehrenbach, Sie mögen auch an das Faustwort denken: (v) Wie konnt 'ich sonst so tapfer schmälen, Wenn tät ein armes Mägdlein fehlen!
Und bin nun selbst der Sünde bloß!
(Heiterkeit.)
Wenn einer von uns so spricht über Scheidemann-Frieden, über Longwy und Brich, über Stützpunkte in Belgien gegenüber England, dann sind das sehr leicht Kriegsverlängerer, Annexionisten und anderes.
Ich entnehme daraus nur das eine, daß die Auffassungen über das, was ein Verständigungsfrieden ist, doch auch in den Reihen derjenigen, die ihm zustreben, verschieden sind, und daß man deshalb doch nicht von primitiver Geistesverfassung sprechen sollte, wie es mein Herr Vorredner getan hat, bei denjenigen, die der Meinung sind, daß nicht nur durch Völkerverträge, sondern auch durch Machterweiterungen nennen Sie es Grenzverschiebungen oder militärische Sicherheiten die Zukunft Deutschlands sichergestellt werden muß.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dafür, daß das Angebot des Desinteressements Deutschlands an fremdem Gebiet wirkungslos ist, darf ich vielleicht noch hinweisen auf das, was der, irre ich nicht, mehr pazifizistisch angelegte, mit gewissen Eingrenzungen liberale „Manchester Guardian ''vor 14 Tagen, am 27.
September, geschrieben hat mit den Worten: Wenn der deutsche Kanzler glaubt, Belgien für die deutschen Kolonien einzutauschen, so wird er eine Enttäuschung erleben.
Die Rückgabe Belgiens darf keiner Bedingung unterliegen.
(Hört!
hört!)
Daraus ersehe ich, daß wir nur in folgende Situationen hineinkommen würden, wenn wir irgendwie ein völliges Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3837 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(H Desinteressement aussprechen: es würde die Frage unserer Ansprüche auf Belgien und unserer Sicherheiten von der Tagesordnung verschwinden; bleiben würde aber alles auf der Tagesordnung, was unsere Gegner erstreben; wir würden von vornherein in die Defensive gedrängt und würden in der taktisch ungünstigsten Lage stehen, in der wir uns überhaupt nur befinden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb haben wir der deutschen Antwort aus die Papstnote trotz unserer Bedenken wegen der Bezugnahme gerade.
deshalb zugestimmt, weil sie diese Bezunahme nicht erkennen läsit, und weil wir im übrigen an der Auffassung festhalten, daß wir keinen Eroberungskrieg führen und mit dem Kanzler darin einverstanden sind, daß der Krieg nicht einen Tag länger fortgesetzt werden soll, wenn die Feinde bereit sind, mit uns über den Frieden zu verhandeln.
Daß wir aber zum Frieden kommen und, wie wir hoffen, bald zum Frieden kommen werden, das haben wir nach meiner Überzeugung neben unseren militärischen Leistungen zu Lande in erster Linie auch den Wirkungen des unbeschränkten U-Boot-Krieges zu verdanken, von dem ich wiederholt im Hauptausschuß gesagt habe, daß ich glatt die Formel abwiese, daß er England auf die Knie zwinge, 1 daß ich aber1ebenso1bestimmt an die Formel glaubte, 1 daß er England auf die Friedensbank zwinge.
Wenn England heute1nach1außen hin das Gesicht wahrt, als wäre es gar nicht zum Frieden bereit, und wenn einer der Herren Kollegen von dieser Tribüne aus sagte: ja, wenn dieser Friede für Deutschland und seine Entwicklung ein so schlechter wäre, warum greift England1dann1nicht mit beiden Händen danach
dann, glaube ich, versteht er hier nicht das merkantilische Gefühl, das England auch in bezug auf seine Politik und seine Diplomatie hat.
England würde M von seiner Unbesiegbarkeit noch am Vorabend seines Zusammenbruchs sprechen, und je mehr es sich vielleicht der Erschöpfung seiner wirtschaftlichen Widerstandsfähigkeit nähert, um so lauter werden die Reden sein, die seine Staatsmänner der Welt gegenüber halten.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Herr Abgeordneter David, ich habe die Empfindung aus manchen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann, die er über eine geschaffene Atmosphäre gemacht hat, daß die Friedensaktion Seiner Heiligkeit des Papstes nicht eingesetzt hätte, wenn man sich nicht in London vorher mitvergewissert hätte, daß England dieser Aktion nicht unfreundlich gegenübersteht.
XutuiÄ von kacit, sLltus.
Es wird auch das schrittweise gehen; aber ich glaube nicht, daß man die Auffassung vertreten kann, als sei England wirtschaftlich so ungeschwächt, daß es jeden Faden, der irgendwie zu Friedensvermittelungen führt, zurückweisen würde.
Unsere Antwort auf die Papstnote hat ja bisher bei den feindlichen Staatsmännern keine Würdigung gefunden.
In Rußland nannte man die Note Heuchelei, Herr Asquith nannte sie unklare und völlige Allgemeinheiten.
Wie die Dinge praktisch stehen, liegt es so, daß das Schwert weiter das Wort hat.
Ich erinnere an die Worte, die der Herr Kollege Fehrenbach am 19.
Juli ausgesprochen Kat: wird diese Hand, die wir bieten, zurückgestoßen, dann wird das ganze deutsche Volk aufflammen im Zorn.
Meine Herren, praktisch ist heute nicht die Mehrheitsentschließung zur Diskussion, sondern zur Diskussion ist Praktisch für unsere Haltung gegenüber der Außenwelt die Tatsache, daß die Friedenshand abermals zurückgestoßen wurde, daß es jetzt auch für uns heißt, wie der General Haig in England es ausgesprochen hat, daß hinter der Armee die Nerven der Völker stehen, und daß die Nerven des Volkes heute stehen müssen hinter unserer Armee und Reichstag.
II.
1 S141S17.
ILb.
Sitzung.
stehen müssen für unser Durchhalten.
ES handelt sich (0) darum, durchzuhalten bis zum siegreichen Ende.
Der Generalfeldmarschall Hindenburg hat neulich eine Mahnung an das deutsche Volk gerichtet.
Ich möchte sie hier aussprechen, so schwierig es erscheint, sie zu zitieren, angesichts der Verhältnisse der letzten Tage, die wir erlebt haben.
Er hat die Frage an das deutsche Volk gerichtet, ob denn nicht ein neuer Burgfrieden möglich wäre, daß man sich verständigte im Ausharren, während dieser, wie wir alle hoffen, letzten Phase des großen Krieges doch durchzuhalten.
Meine Herren, meine politischen Freunde, die in mancher Beziehung in bezug auf diese Zukunft Deutschlands auf ganz anderem Boden stehen als andere, verwerfen es, unser Volk in zwei Teile zu teilen, Vaterländische auf der einen und Nichtvaterländische auf der andern Seite.
Wir sind der Überzeugung, daß das deutsche Volk seine Vaterlandsliebe heute dadurch bekundet, daß viele Millionen seiner Söhne draußen bluten, kämpfen und sterben für die Sicherheit und Zukunft dieses Vaterlandes.
(Bravo!)
Und solange das der Fall ist, solange hier nicht Parteiungen eintreten, solange hier die einzelnen kämpfen und bluten, soll man in der Heimat den Burgfrieden wenigstens so weit wahren, daß man hier dem einzelnen die Vaterlandsliebe nicht abspricht, mögen die Wege, auf denen wir für die Zukunft unseres Vaterlandes das Beste erstreben, auch verschiedene sein nnd uns zunächst auseinanderführen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, streben wir nach dieser Einigkeit im Innern, dann wird von Mehrheit wie von Minderheit das Wort wahr werden: daß in dieser Einigkeit das deutsche Volk unüberwindlich ist.
Dadurch stärken wir das Heer draußen, dadurch legen wir die Grundlage zu Deutschlands Sicherheit und Zukunft.
M) (Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der warme Aufruf des Herrn Vorredners zur Einigkeit findet auch bei uns offenes Ohr, und ebenso die Aufforderung des Herrn Reichskanzlers zu einmütigem Zusammenwirken des ganzen Volkes und der Parteien ein Ziel, ganz gewiß aufs innigste zu wünschen.
Und wenn in den Meinungsverschiedenheiten über die Mittel, die zu dem uns allen erwünschten Ziel führen, manchmal die Gegensätze heftig aufeinanderprallen und scharfe Worte fallen, so gab es doch in der letzten Zeit, die heute den Gegenstand der Besprechung bildet, einen Vorgang, in dem das ganze deutsche Volk sich einig wußte: das war die scharfe Zurückweisung der Rote des Präsidenten Wilson.
Dieser Mann ist dem deutschen Volke immer unsympathisch gewesen.
Wir können uns mit ehrlichen und offenen Gegnern tüchtig herumschlagen und können sie achten: für einen Mann, der um des Geschäftes willen den Krieg um Monate, um Jahre hat verlängern lassen, und der das getan hat mit der heuchlerischen Maske eines Predigers für Recht und Gerechtigkeit, für einen solchen Mann hat das deutsche Volk von je Verachtung, nicht einmal Haß gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und so war es mehr Verachtung noch als Empörung, mit der Deutschland die Note des Herrn Wilson zurückgewiesen hat, diese Note, in der er es gewagt hat, in schnödester Weise unseren Kaiser zu beleidigen, ihn hinzustellen als eine unverantwortliche Regierung, die im geheimen die Weltherrschaft erstrebt habe, die ihren Plan b30 3838 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Oktober 1917.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) ich Will die bekannten Sätze, in denen diese Unverschämtheiten enthalten sind, hier nicht wiederholen frivol, ohne Rücksicht auf Ehre und Pflicht ins Leben zu setzen versucht habe.
Mit dem Deutschen Kaiser und in seiner Person beleidigt der Präsident Wilson das deutsche Volk, und er hat es, wie einer der Herren Vorredner gestern mit Recht hervorgehoben hat, auch dadurch beleidigt, daß er gemeint hat, unsere Regierung sei eine Gewaltherrschaft.
Eine Beleidigung, 1 eine Kränkung des deutschen Volkes liegt in der Annahme, daß das deutsche Volk sich solche Gewaltherrschaft gefallen ließe.
Die Absicht, die er mit seiner Note verfolgt hat, war ebenso durchsichtig wie niederträchtig.
Er machte den Versuch, Uneinigkeit in das deutsche Volk zu bringen, das Volk gegen den Hohenzollernkaiser aufzuhetzen, um so von der Volksvertretung Friedensbedingungen zu erreichen, die das gute Schwert der Gegner von der Regierung niemals erreichen kann und niemals erreichen wird.
Diese Absicht war ebenso, wie sie niederträchtig war, auch dumm.
Der Mann kennt die deutsche Treue nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er weiß nicht, daß er auf Granit beißt, wenn er versucht, das deutsche Volk von seinem Hohenzollernhause zu trennen, er weiß nicht, daß Deutschland eins ist mit seinem Hohenzollernkaiser, eins in Not und Gefahr, eins in Kampf und in Sieg.
(Bravo!
rechts.)
Die Note des Herrn Wilson ist bisher die einzige Antwort, die auf die Note der päpstlichen Kurie von seiten unserer verbündeten Feinde erteilt worden ist.
Wie anders ist der Ton der Antworten, die aus Deutschland, aus Österreich, von unseren anderen Verbündeten dem Papste gemacht worden sind!
In unserer Antwort, in den Reden des Herrn Reichskanzlers und des (V) Herrn Staatssekretärs des Äußern wie in denjenigen des Grafen Czernin wurde die Note des Papstes überaus sympathisch aufgenommen.
Von allen Seiten wurde anerkannt, daß die Note der Kurie von den besten Absichten geleitet, von dem Willen voller Unparteilichkeit getragen worden ist: überall ist anerkannt, daß der Papst von der Warte seines hohen Amtes aus sich zu dem Versuche berechtigt und berufen halten durfte, das Wort von dem Frieden auf Erden den Völkern näherzubringen.
Auch wir stimmen solchem Anerkenntnis zu in der Achtung, die wir dem Haupte der katholischen Kirche und dem geistlichen Vater unserer katholischen Volksgenossen schuldig sind.
Aber diese Anerkennung und diese Achtung entbindet uns nicht von der Pflicht, in einer politischen ernsten Aussprache auch das offen zu sagen, daß nach unserer Auffassung, objektiv genommm, die Vorschläge dieser Note der päpstlichen Kurie den Lebensinteressen und den Lebensnotwendigkeiten Deutschlands nicht gerecht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und auch etwas anderes glaube ich an dieser Stelle ganz offen und rückhaltlos aussprechen zu müssen, und das ist, daß das Gleiche, was ich eben von der Note der päpstlichen Kurie gesagt habe, auch für einen großen Teil der Ausführungen in der letzten Rede des Herrn Grafe »Czernin gilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Interessen Deutschlands und seiner Bundesgenossen sind das liegt in der Natur der Sache nicht in allen Punkten identisch.
Mag Österreich-Ungarn der Meinung sein, daß es jetzt von der Gefahr befreit ist, die ihm von dem russischen Koloß drohte, mag es glauben, daß es eine territoriale Sicherung, eine Verbesserung seiner Grenzen nicht mehr nötig habe, so ist auf der anderen Seite nicht zu vergessen, daß unsere Grenzverhältnisse mit Rußland eben andere find als diejenigen Österreich-Ungarns, und daß wir nicht allein mit Rußland, sondern mit ge- (q wältigen und mächtigen Feinden im Westen um unser Dasein zu kämpfen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ebenso, wie wir nicht dulden konnten und auch nicht dulden werden, daß die österreichisch-ungarische Monarchie vernichtet oder vom Balkan her unterhöhlt, von Italien wertvoller Provinzen beraubt, in ihrer Stellung in der Adria geschwächt würde, ebenso wird Österreich-Ungarn seine Stellung in der Welt und seine Interessen nicht wahren können, wenn ihm zur Seite ein Deutschland steht, dem das Rückgrat gebrochen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben diesem mittelbaren Interesse wird Österreich ganz gewiß niemals das unmittelbare Interesse vergessen, das auch die österreichisch-ungarische Monarchie daran hat, daß sich nicht die englische Seetyrannei auch über den östlichen Teil des Mittelmeeres und das Adriatische Meer erstreckt, sondern daß sie auch dort gebrochen werde.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese mittelbare und unmittelbare Gemeinsamkeit unserer Interessen gestattet es auch, Meinungsverschiedenheiten über die Einzelheiten der Wege, die einzuschlagen sind, offen auszusprechen und offen auszutragen.
Einer der Herren Vorredner es war wohl der Herr Abgeordnete David sprach von der Gefahr, daß wir bei verschiedener Formulierung der Kriegsziele schließlich ohne Bundesgenossen würden kämpfen müssen.
Diese Befürchtung teile ich nicht; die weise ich zurück.
Der Bund mit Österreich ist durch die dreijährige Waffenbrüderschaft, ist auch durch die Gemeinsamkeit der Interessen fest zusammengeschmiedet, die Nibelungentreue ist nicht nur in unserem Volke, sondern bei den vornehmen Gesinnungen aller unserer Bundesgenossen, der Österreicher und Ungarn wie der Bulgaren und der Türken, tief in den Seelen der Völker gewurzelt.
Auseinandersetzungeu über sachliche (v) Meinungsverschiedenheiten können ihn nicht gefährden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Note der päpstlichen Kurie und die Ausführungen des Grafen Czernin gehen von einer ganz bestimmten Grundlage aus, um auf ihr alle ihre weiteren Vorschläge aufzubauen.
In der Papstnote heißt es in dieser Beziehung, es müsse an die Stelle der materiellen Macht der Waffen die moralische Macht des Rechtes treten, und der Graf Czernin führt den Gedanken weiter dahin aus, daß er den Aufbau einer neuen Weltordnung verlangt.
Die Mittel für diesen Aufbau erblicken die Note des Papstes wie Graf Czernin vornehmlich in den internationalen Abmachungen über die Weltabrüstnng und in der internationalen Anerkennung des schiedsgerichtlichen Verfahrens.
Erst auf dieser Grundlage ich wiederhole es bauen sich alle die anderen Vorschläge, die in der Papstnote gedacht sind, auf: die Räumung der besetzten Gebiete, der Verzicht auf die Verstärkung der eigenen Macht, der Verzicht auf Entschädigungen und Ersatz alles das hat nach den eigenen Vorschlägen der Papstnote wie des Grafen Czernin zur Voraussetzung, daß der Aufbau der neuen Weltordnung mit der Abrüstung, mit der Anerkennung des internationalen Schiedsverfahrens vorhergegangen oder doch vollkommen gesichert sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, der Gedanke der allgemeinen Abrüstung, des allgemeinen Schiedsverfahrens hat idealistisch etwas ungemein Verlockendes.
Der Traum vom ewigen Frieden hat die Gemüter der Menschen stets tief bewegt, und große und edle Geister haben daran gearbeitet, das Ideal aufzustellen, daß die Menschheit auf den Krieg vernichten und ihre Jntereffengegesätze nur auf friedlichem Wege austragen möge.
Es ist auch verständlich, daß jetzt nach Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3839 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) all den Leiden und Lasten, die der Menschheit durch die drei Kriegsjahre auferlegt worden sind, diese Empfindungen und Gefühle in allen Völkern um so lebhafter zutage treten.
Ich will auch den Bemühungen des Staatssekretärs v. Kühlmann nicht die Berechtigung absprechen, die darauf gerichtet sind, eine Atmosphäre für Friedensverhandlungen zu schaffen und zu diesem Zwecke den Gedanken der Abrüstung und der internationalen Schiedsgerichtsbarkeit wohlwollende Worte zu widmen.
So verkenne ich nicht, daß es im Augenblick 'eine undankbare Aufgabe ist, sachliche Einwendungen gegen diesen Gedanken zu machen, und doch halte ich es für eine unabweisbare Wicht des ernsthaften Politikers, auch in der gegenwärtigen Zeit und gerade in der gegenwärtigen Zeit mit nüchternem Blick und festem Willen auch diesen Problemen in die Augen zu sehen.
(sehr richtig!
rechts) Durch den Traum vom ewigen Frieden können Hoffnungen erweckt werden und werden Hoffnungen erweckt, die schließlich zu um so größeren Enttäuschungen führen müssen, (sehr richtig!
rechts.)
'und es wird dadurch die Gefahr herbeigeführt, daß die Nerven erschlaffen, daß die Kraft erlahmt, und daß schließlich ein Boden betreten wird, der sich als nicht tragfähig erweisen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
So müssen wir uns ich wiederhole es mit nüchternem Blick die Frage vorlegen: besteht die Möglichkeit, besteht die Aussicht, daß wirksame internationale Abmachungen über die Einschränkung der Rüstungen oder gar über eine vollkommene Abrüstung als das Ergebnis dieses Krieges aus den Friedensverhandlungen hervorgehen könnten
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß ich diese Frage verneinen zu müssen glaube.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die Erfahrungen der Jahrhunderte, die Erfahrungen aber auch aller Verhandlungen aus der Zeit unmittelbar vor dem Kriege haben das Gegenteil bewiesen.
Es ist noch nicht gelungen, irgendeinen Maßstab zu finden, nach dem sich das Maß der Rüstungen der einzelnen Länder in möglicher und durchführbarer Weise festsetzen ließe; man hat auch noch keinen Weg gefunden, um einem Abkommen über die Abrüstungen auch die Durchführbarkeit zu verschaffen, ohne gleichzeitig die Gefahr von Reibungen und gewaltsamen Konflikten geradezu herauf zu beschwören.
Der Gedanke, daß die Rüstungen des einzelnen Landes der Kontrolle seiner Nachbarn oder eines internationalen Weltfriedensbundes unterworfen werden könnten, ist für ehrliebend-selbständige Völker nicht erträglich.
Und wie find die Erfahrungen, die mit der Schiedsgerichtsbarkeit bisher gemacht worden sind
Sehr mit Recht hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann darauf hingewiesen, wie gerade Deutschland es gewesen ist, das in den Verhandlungen der letzten Jahrzehnte auf dem Gebiete des internationalen Schiedsgerichtswesens Schritte von einer Bedeutung getan hat wie kein anderes Land.
Immer von neuem hat eS seine Geneigtheit gezeigt, einzelne Streitfragen der Schiedsgerichtsbarkeit zu unterwerfen, es hat Verträge abgeschlossen, die die Schiedsgerichtsbarkeit in einem Maße eingeführt haben, wie das in den Verträgen anderer Länder nicht geschehen ist.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann daran erinnert, daß es eine Legende sei, wenn angenommen wird, daß Deutschland auf der zweiten Haager Friedenskonferenz, sei es durch seinen bösen Willen, sei es durch eine nicht geschickte Führung seiner Politik, das Zustandekommen einer Förderung des Schiedsgerichtsgedankens verhindert habe.
Das Gegenteil ist der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus dieser Geschichte des deutschen Verhaltens ergibt sich (0) nun aber das eine, daß beim besten Willen, daß beim größten Entgegenkommen an den Gedanken der Schiedsgerichtsbarkeit man doch immer wieder auf eine feste Grenze stößt, die es unmöglich erscheinen läßt, die Schiedsgerichtsbarkeit zum Allheilmittel, zur Austragung internationaler Interessengegensätze zu machen.
Die Bedingung, daß die Lebensintereffen der Schiedsgerichtsbarkeit nicht unterworfen werden können, die sogenannte Ehrenklausel, hat sich als unvermeidbar erwiesen, und wenn man ferner den Gedanken bis zu Ende durchdenkt und sich die Frage vorlegt, wie denn die Schiedssprüche vollstreckbar gemacht werden sollen, so steht man auch hier vor unüberwindlichen Schwierigkeiten, zum mindesten vor der Notwendigkeit kriegerischen Einschreitens gegen denjenigen, der sich dem Schiedsspruch nicht unterwerfen will.
Es kommt etwas anderes dazu.
Der Gedanke sowohl der Abrüstungsabkommen wie der Abkommen über internationale Schiedsgerichtsbarkeit würde nur dann möglich sein, wenn wir überall, wenn wir auch bei den vier Fünfteln der bewohnten Erde, die jetzt zu unseren Feinden zählen, in Zukunft auf guten Willen und guten Glauben rechnen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte gerade hier an die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haußmann erinnern, in denen er klar und ausführlich nachgewiesen hat, wie England, wie unsere Feinde seit Jahren, seit Jahrzehnten den Krieg zu unserer Vernichtung geplant haben.
Welch gewaltige Opfer hat England zur Durchführung dieses Planes gebracht!
Entgegen allen seinen Traditionen hat es die allgemeine Wehrpflicht eingeführt, hat es Millionenheere ins Feld gestellt und geopfert.
Um dieses Planes willen läßt es sich gefallen, daß Monat für Monat der Nerv, seines Wirtschaftslebens und seiner Weltstellung, die Handelsflotte, um Hunderttausende von Tonnen vermindert wird.
1 Glaubt denn wirklich irgend jemand liegt denn wirklich in denk Verhalten unserer Feinde in Wort und Tat irgendein Anlaß, irgendeine Berechtigung vor, zu glauben, daß mit dem Tage, an dem die Völker zu den Friedensverhandlungen zusammentreten, auf einmal all dieser Haß, dieser wohlberechnete Vernichtungswille ausgelöscht sein solle
Ich meine, der Krieg hat eins gelehrt: ein internationaler Friedensbund, wie er zum ersten Mal in den Vorschlägen des Präsidenten Wilson und jetzt in der Note der päpstlichen Kurie den Vollem als ein Jdealzustand vorgeführt wird, würde in der Ausführung schließlich nichts anderes sein als ein angelsächsisch-amerikanischer Bund zur Niederhaltung Deutschlands.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das ist die harte, aber meiner Meinung nach unwiderlegliche Lehre, die wir aus diesem Kriege haben ziehen müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb dürfen wir nicht vergessen, daß gerade für Deutschland der Gedanke des Abkommens über die Abrüstung und der Gedanke auch eines Abkommens, alle Streitigkeiten ohne Ausnahme ein für allemal einer Schiedsgerichtsbarkeit mit Vollstreckungsrecht zu unterbreiten, von ganz besonderer Gefahr sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vermöge seiner geographischen Lage inmitten Europas mit langen, ungeschützten Grenzen im Osten und Westen und an der durch die britischen Inseln versperrten Nordsee, vermöge seiner geschichtlichen Vergangenheit, die Deutschland als einen Neuling in die Reihen der Groß- und Weltmächte geführt, wird Deutschland immer auf seine eigene Kraft bauen, wird es nach wie vor damit rechnen SM3840 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) müssen, daß es nur so viel an Geltung und Weltstellung haben wird, wie es mit seiner eigenen Macht erringen und verteidigen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb kann und darf Deutschland sich nicht darauf einlassen, um einzelner Verträge willen die, wenn sie auch wie alle Friedens- und völkerrechtlichen Verträge „auf ewige Zeiten ''geschloffen werden, doch nach allen Erfahrungen der Geschichte meist nur von kurzer und begrenzter Dauer sind —, sich in seinen Rüstungen Schranken aufzuerlegen, die nicht von heute auf morgen beseitigt werden können und die im Augenblick der Gefahr verderblich werde« müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Erwägungen heraus komme ich zu dem Wunsche, daß der Abrüstungsgedanke nicht auf den bevorstehenden Konferenzen, die zum Abschluß dieses Krieges führen sollen, zur Erörterung gestellt werden möge.
Das würde allein aus technischen Erwägungen nach meiner Auffassung ein Fehler sein.
Der Gedanke eines Abkommens über die Abrüstung spricht sich schnell hin und hat ausgesprochen etwas Verlockendes.
Soll er ausgeführt werden, so ergeben sich daraus eine solche Menge von einzelnen Fragen und Schwierigkeiten, daß die Lösung dieses Problems den endgültigen Abschluß des Friedens, nach dem alle Welt sich sehnt, nur erschweren, nur verzögern könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für Deutschland aber würde aus den angeführten Gründen die Stellung auf dem Friedenskongroß in besonders hohem Maße verschlechtert werden, wenn zu allen den anderen schwierig zu lösenden Fragen auch diese Frage dort von unseren Unterhändlern behandelt und verteidigt werden müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Deshalb hätte ich wohl gewünscht, daß sowohl in unserer wie in der österreichischen Antwort auf die Note des Papstes eine Fassung gewählt worden wäre, aus der doch noch klarer hervorgegangen wäre, daß von unserer Seite nicht beabsichtigt wird, sich auf dem Friedenskongreß in Verhandlungen über diese Fragen einzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an das, wovon ich ausgegangen bin.
Alle weiteren Vorschläge der Papstnote und des Grafen Czernin beruhen auf der Voraussetzung des Aufbaues einer neuen Wettordnung.
Für diesen Aufbau will man drei Stützen schaffen: ein Abkommen über die Abrüstung, ein Abkommen über die Schiedsgerichtsbarkeit, ein Abkommen über die Freiheit der Meere.
Nach meiner Auffassung ist es nicht möglich, diese Stützen mit der nötigen Sicherheit, mit der nötigen Tragfähigkeit zu errichten.
Das würde sich sofort herausstellen, sobald man in den Verhandlungen ernstlich daran gehen wollte, sie aufzubauen.
Entfallen somit die Voraussetzungen, unter denen allein selbst nach den Vorschlägen der Papstnote und nach den Ausführungen des Grafen Czernin davon die Rede sein soll, daß wir all das, was wir mit dem Schwerte erobert haben, zu räumen und daß wir auf territoriale Sicherungen, aus Entschädigungen und auf Ersatz zu verzichten haben, so fallen damit auch diese Folgerungen fort.
So ist meiner Ansicht nach die Note des Papstes, so jedenfalls die Antwort aufzufassen, die Österreich und wir auf diese Note gegeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Fehreubach hat gestern mit vollem Recht auch noch auf andere Voraussetzungen hingewiesen, die erfüllt sein müssen, bevor davon die Rede sein kann, daß wir die besetzten Gebiete räumen, und auf Ersatz, auf territoriale Sicherungen etwa verzichten.
Er meinte, zuvor müsse auch Calais geräumt sein, müsse auch England die Gebiete, die es nicht nur in Europa, sondern (6) auch in den anderen Erdteilen in diesem Kriege errungen hat, sei es Ägypten, sei es Bagdad, seien es die griechischen Inseln, geräumt und wieder herausgegeben haben.
Auch die Freiheit der Meere müsse durch feste Regeln gesichert sein, so fügte er hinzu.
Ich freilich glaube, die Art, wie England etwa die Pariser und Londoner Seerechts-Deklaration in diesem Kriege alsbald über Bord geworfen hat, beweist, daß auch auf diesem Gebiet mit völkerrechtlichen Regeln allein mag auch jedes Vergehen gegen das Privateigentum auf See verboten werden nichts getan ist.
Von wirklicher Freiheit der Meere kann erst dann die Rede sein, wenn alle die Zwingburgen geschleift sind, die England an jeder die See beherrschenden Stelle errichtet hat.
Entfallen diese Voraussetzungen, so entfällt auch der Vorschlag, daß wir auf alles zu verzichten hätten, was wir mit dem Schwerte erobert haben.
Darum ist es wohl angebracht, sich recht eingehend mit den Forderungen zu beschäftigen, die wir unabhängig von diesen Voraussetzungen unsererseits aufzustellen haben, und dabei werden wir die Erfahrungen, die dieser Krieg uns gebracht hat, voll zu berücksichtigen haben.
Wenn der Krieg uns eins gelehrt hat, wenn das Verhalten unserer Feinde bis zum heutigen Tage in Wort und Tat eins bewiesen hat, so ist es das, daß Deutschland auch in der Folge sein Recht auf Dasein und Entwicklung nur so weit wird durchsetzen und sichern können, als es die Macht haben wird, sich sein Recht zu erzwingen.
(Zustimmung rechts.)
In diesem Zusammenhang möchte ich zunächst auf die Äußerungen eingehen, die der Herr Staatssekretär v. Kühlmann gestern über Elsaß-Lothringen getan hat.
Was er in der Beziehung gesagt hat, war gut, war ausgezeichnet und hat die Zustimmung des ganzen deutschen Volkes.
Von Frieden kann für das deutsche Volk, kann (G für keine Partei und für keinen Deutschen die Rede sein, solange es sich darum handelt, auch nur einen Quadratmeter deutschen Gebietes abzutreten.
(Zustimmung rechts.)
Um uns, um der Deutschen willen, wäre es kaum nötig gewesen, das auszusprechen; das sind vielleicht bei uns in Deutschland selbstverständliche Dinge.
Aber um des Auslandes willen war es nötig, daß der Herr Staatssekretär v. Kühlmann es gestern noch einmal so bestimmt aussprach.
Er mag das mit Recht auf Grund von Erfahrungen für nötig gehalten haben, die er vielleicht in der letzten Zeit bei der Feststellung der Stimmungen unserer Feinde gemacht hat; es war gegenüber der Note der päpstlichen Kurie nötig, in der die zwischen Deutschland und Frankreich streitigen Gebietsfragen erwähnt worden sind, während doch feststeht, daß Elsaß-Lothringen für uns keine streitige Frage ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber wenn man diesen Ausführungen zustimmen kann, so ist es doch nach unserem Empfinden eine Verschiebung des richtigen Sachverhalts, wenn gesagt worden ist, die elsaß-lothringische Frage sei die einzige Frage, von welcher der Friedensschluß noch abhängig sei.
Nach unserer Auffassung liegen die Dinge anders.
Wir sind in diesen Krieg hinausgezogen, um uns gegen den frivol über uns herniedergebrochenen Angriff zu verteidigen.
Der Krieg ist es gewesen, der uns die furchtbare Größe der Mächte gezeigt hat, gegen die wir uns behaupten müssen.
Der Krieg hat uns aber auch die Lücken gezeigt, die in unserer politischen, wirtschaftlichen und militärischen Stellung und Rüstung vorhanden sind, und er hat uns gezeigt, daß diese Lücken ausgefüllt werden müssen, wenn wir nicht nur für den Tag, sondern wenn wir auch für die kommenden Generationen, wenn wir auch für die ZuReichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
384l (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() kunft Dasein und Entwicklungsfreiheit Deutschlands sichern wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das gilt, wie es bisher in unserer Geschichte bisher stets der Fall gewesen, für unsere Stellung auf dem Kontinent, für die Sicherung unserer Grenzen und unserer Stellung inmitten zweier feindlicher Mächte.
Hinzugetreten aber ist in diesem Kriege eine neue Aufgabe und ein neuer Gesichtspunkt, und dieses Neue ist beherrschend geworden.
Der Großadmiral v. Tirpitz hat in der Rede, die er bei der Begründung der Vaterlandspartei gehalten hat, in einer nach meiner Auffassung klassischen Weise zum Ausdruck gebracht, um was es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er sagte: Der Wesensgrund dieses Weltkrieges ist doch immer die nicht überbrückte Kluft zwischen dem europäischen Kontinent und der Weltauffassung Englands.
Diese Gedanken hat mir der Großadmiral v. Tirpitz zum ersten Mal auseinandergesetzt, als ich im September oder Oktober 1914 die Ehre hatte, mit ihm über die Kriegslage vertraulich sprechen zu dürfen.
Er hat sie seitdem in eiserner Konsequenz und mit logischer Folgerichtigkeit vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Im Volke haben sie zuerst vielfach Widerspruch gefunden.
Es sind denjenigen, die sie in der Öffentlichkeit vertraten, oft bittere Vorwürfe gemacht worden.
Allmählich haben diese Gedanken in ganz Deutschland mehr und mehr Verständnis gefunden, und so sind sie allmählich beim Volk und bei den Regierenden zur Herrschaft gelangt und meiner Ansicht nach sind sie tatsächlich die beherrschenden Gedanken dieses Krieges und werden es bleiben.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär in der Sitzung des Haushaltsausschuffes von dem „Europa ''gesprochen hat, das noch bestehe, und das sich wieder zusammenfinden müsse, so kann man seinen Gedankengängen auch nach meiner Auffassung dann folgen, wenn man unter Europa den europäischen Kontinent versteht und wenn man dabei nicht vergißt, daß es die Aufgabe dieses Krieges ist, nicht nur Deutschland, sondern den europäischen Kontinent zu befreien von der einseitigen, ausschließlichen Herrschaft, von der Tyrannei Englands und des mit ihm verbündeten und vertrusteten großamerikanischen Kapitals über die Meere und über die ganze Welt.
(Sehr gut!
rechts.)
Daraus ergeben sich für uns die Einzelheiten dessen, was der Krieg bringen muß.
Auf alle diese Einzelheiten will ich nicht eingehen und nicht versuchen, ein detailliertes Programm von Kriegszielforderungen hier aufzustellen.
Was die Frage der Entschädigungen betrifft, so brauche ich mich heute lediglich auf die Ausführungen zu berufen, die mein Freund Kreth gestern gemacht hat, und in denen er auseinandergesetzt hat, was Deutschland blüht, wenn es die Lasten dieses Krieges allein zu tragen hat.
Es ist die Ansicht aller meiner Freunde, daß die militärische Lage und die militärischen Möglichkeiten voll ausgenützt werden müssen, um durch Entschädigungen und Ersatz den Wiederaufbau Deutschlands nach dem Kriege zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch auf den besseren Schutz unserer Ostgrenzen »die Forderung, daß Ostpreußen derartigen Gefahren nicht wieder ausgesetzt werden darf, daß auch das verwundbare Gebiet unserer oberschlesischen Industrie einen besseren Schutz erhalten muß, als in den gefährlichen Zeiten des Herbstes und Winters 1914 es hatte, auch auf diese Dinge brauche ich bei der Sachlage, wie sie sich jetzt ge- (0) staltet hat, kaum eingehend zurückzukommen.
Dem Herrn Abgeordneten Stresemann stimme ich zu und ich habe mich gefreut über seine Ausführungen, in denen er in seinem besonders warmen Tone der Balle« gedachte, der Freude der dortigen urdeutschen Bevölkerung gedachte, als Riga wieder in deutsche Hände kam und vom Deutschen Kaiser besucht wurde.
Auch ich bin der Meinung, daß jene alte deutsche Hansa- und Baltenstadt, daß jener kraftvolle deutsche Volksstamm dem Russentum gewiß nicht wieder ausgeliefert werden darf.
(Bravo!
rechts.)
Ich würde es an sich, wenn die Debatte nicht den Gang genommen hätte, den sie genommen hat, vielleicht vorziehen, in der jetzigen Zeit Erörterungen über die belgische Frage nichtbis in alle Einzelheiten hinein auszuspinnen.
Die einander entgegenstehenden Meinungen sind oft genug dargelegt worden.
Dennoch scheint es mir nötig zu sein, nach dem, was wir hier gehört haben, und nachdem ein großer Teil der Herren Vorredner gerade aus diesen, ja allerdings springenden Teil der Kriegszielfragen eingegangen ist, auch meinerseits einige Worte dazu zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat gestern die ich möchte sagen negative Formulierung gewählt, die dahin geht, daß Belgien in der Folge nicht der Brückenkopf, nicht der Sturmbock Englands gegen uns sein darf.
Diese Formulierung ist an sich richtig; auch wir können sie unterschreiben.
Aber sie ist nach meiner Auffassung nicht erschöpfend.
Ein unabhängiges Belgien wird es nach diesem Kriege nicht mehr geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine Utopie, daß erreicht werden könnte, was in der Note der päpstlichen Kurie gefordert ist: die Unabhängigkeit Belgiens gegenüber gleichviel welcher Macht.
Es ist unwahr, bewußt unwahr, wenn England behauptet, daß es für die Unabhängigkeit und für die Neutralität lv) Belgiens kämpfe.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
England will seinerseits Belgien als Brückenkopf für den Kontinent, als Sturmbock gegen Deutschland haben.
Das ist ganz klar ausgesprochen in der Notiz der „Daily News ''vom 26.
September, die durch das Wölfische Bureau verbreitet worden ist, und in der es heißt: London muß sich damit abfinden, daß es ein unfehlbares Mittel gegen Luftangriffe augenblicklich nicht gibt.
Die einzige Möglichkeit für eine wirksame Verteidigung liegt in dem Übergang der belgischen Küste in unseren Besitz.
(Hört!
hört!
rechts.)
So sagen die Engländer.
Das ist das wahre Ziel Englands.
Ich bin der Auffassung, es gibt nach dem Kriege nur zwei Möglichkeiten: entweder ein englisches Belgien oder ein Belgien, das in der deutschen Einflußsphäre und unter deutschem Schutze steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb halte ich es für eine unabweisbare Wicht der Verteidigung von Dasein und Zukunft Deutschlands, daß Belgien unter die deutsche Einflußsphäre gelangt.
Das ist der Gegenstand des Kampfes, den wir zurzeit noch mit England führen.
Nicht nur um Elsaß-Lothringen, auch um Belgien geht nach meiner Auffassung der Kampf, (sehr wahr!
rechts) und weil es der Gegenstand des Kampfes ist, deshalb ist es nach meiner Auffassung auch eine Pflicht der Selbstachtung, daß wir Belgien, nachdem wir es einmal mit unseren Waffen erobert haben, nicht ohne weiteres in den Friedensverhandlungen preisgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich um eine Wicht der Verteidigung.
DaS rheinisch-westfälische Jndustrierevier ist eine der Lebens« 3842Reichstag.
125.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä) adern unseres Wirtschaftslebens, ist aber auch in seiner Angreifbarkeit durch Flieger eine der verwundbarsten Stellen unseres Wirtschaftskörpers und wird um so verwundbarer, je mehr es möglich ist, daß Belgien zum Stützpunkt englischer oder französischer Truppen gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Den Flamen hat der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg im März dieses Jahres zugesagt: Das Deutsche Reich wird bei den Friedensverhandlungen und über den Frieden hinaus alles tun, was dazu dienen kaun, die freie Entwicklung des flämischen Stammes zu fördern und sicherzustellen.
Ich wiederhole: ein unabhängiges Belgien wird es nicht geben, es wird nur ein Belgien geben, das unter englischftanzösischer Oberherrschaft steht, wenn es nicht unter deutschen Schutz genommen wird.
Und unter englischfranzösischer Oberherrschaft wird keine Möglichkeit vorhanden sein, die Rechte und die freie Entwicklung des flämischen Landes zu fördern und sicherzustellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Jetzt tobt seit wenigen Tagen die zehnte Flandernschlacht; mit einem Einsatz an Material und an Menschen, wie er selbst in diesem Kriege noch nicht dagewesen ist, (sehr richtig!
rechts) versucht England immer wieder aufs neue die flandrische Küste uns zu entreißen.
Es glaubt, sie uns entreißen zu müssen, weil es weiß, daß es sie zu seiner Verteidigung, daß es sie zur Fortführung des Krieges nötig hat, und weil es weiß, daß dort der Hauptstützpunkt unserer U-Boote und unserer Luftstreitkräfte ist.
Ich meine, wer überhaupt aus der Geschichte dieses Krieges lernen will, der muß aus den letzten Wochen doch das eine entnehmen.
daß gerade die flandrische Küste es ist, deren (S) Besitz darüber entscheidet, ob Deutschland oder England der Sieger dieses Krieges sein und sich die strategische Stellung erringen wird, die für die Folge zur Verteidigung der Lebensinterefsen erforderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
So meine ich, daß auch heute wir an der Forderung festhalten müssen, daß auch die flandrische Küste in das militärische Einflußgebiet Deutschlands fallen muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie gesagt, ein vollständiges Programm der Kriegszielforderungen zu entwickeln, liegt mir fern.
Das eine möchte ich zusammenfassend sagen: es wird die Aufgabe der Feder sein, das nutzbar zu machen, was das Schwert erworben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gedanke, daß das Schwert verderben könnte, was die Feder gut gemacht hat, der vorgestern hier ausgesprochen worden ist, hat etwas so Ungeheuerliches, daß er auf mich ich will es offen gestehen doch mehr komisch als emsthast gewirkt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Feder soll froh sein, wenn sie nicht verdirbt, was das Schwert erworben hat, und, ich glaube, auch an die Reden, die hier im Reichstag gehalten werden, wird man die Forderung stellen müssen, daß sie nicht das verderben, was das Schwert erwirbt.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb kommt es vor allen Dingen darauf an, freie Bahn zu schaffen für unsere Unterhändler.
Das ist der Grund, weshalb meine Freunde und ich auch heute nicht in der Lage sind, die Resolution des Reichstags vom 19.
Juli als eine glückliche Tat anzuerkennen und zu preisen.
Das wird uns auch nicht durch die Auslegung ermöglicht die ihr der Abgeordnete Fehrenbach gestem gab.
Denn auch er hält, wie es ja nach dem Wortlaut Mttwoch den 10.
Oktober 1917. auch nicht anders möglich ist, daran fest, daß Gewalt so, und Zwang für Durchsetzung territorialer Sicherungen und ausreichender Entschädigungen ausgeschlossen sein sollen.
Deshalb hat die Resolution die Wirkung, unseren Unterhändlern bet den bevorstehenden Friedensverhandlungen die Hände zu binden, in dem Sinne des Verzichts auf die berechtigten Forderungen Deutschlands.
Deshalb haben wir es auch nicht billigen können, daß die Friedensresolution in der Antwort auf die Papstnote in der Fassung, wie es geschehen ist, erwähüt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn auch aus dieser Erwähnung ist in der Öffentlichkeit die Folgerung hergeleitet worden, daß unsere Regierung sich im Sinne eines Verzichts die Hände gebunden habe, und man muß zugestehen, daß diese Folgerung, wie die Dinge einmal lagen, einen gewissen Grad von Wahrscheinlichkeit für sich hatte.
Und dennoch glaube ich, feststellen zu können, daß durch eine Reihe von Ereignissen die freie Bahn für unsere Unterhändler geschaffen, daß sie auch heute noch nicht verlegt ist.
Eine bedingte Freiheit der Unterhandlung will ja auch der Graf Czernin.
In dem letzten Absatz seiner Rede, dem auch meine Freunde ganz ohne jeden Rückhalt zustimmen können, hat der Graf Czemin gesagt: Aber niemand möge sich darüber täuschen, daß dieses unser so friedfertig moderiertes Programm nicht für ewige Zeiten gilt und gelten kann.
Wenn unsere Feinde uns zwingen, den Krieg fortzusetzen, dann werden wir gezwungen sein, unser Programm zu revidieren und unsererseits einen Ersatz zu verlangen.
Ich spreche für den jetzigen Augenblick, weil ich die Überzeugung habe, daß jetzt auf der entwickelten Basis der Weltfrieden zustande kommen könnte bei Fortsetzung des Krieges aber behalten wir uns freie Hand vor.
1 (v) In ähnlicher Weise bedingt hat auch das kann ich mit Genugtuung feststellen!
der Abgeordnete Fehrenbach gestern unseren Unterhändlern und unserer Regierung die Freiheit des Handelns gegenüber der Friedensresolution zu wahren gesucht.
Er führte aus, die Friedensresolution habe den Zweck gehabt, noch im Jahre 1917 zum Frieden zu führen; geschehe das nicht, so solle sie ihre Geltung verloren haben.
Das ist immerhin ein Standpunkt, der sich dem unsrigen etwas mehr nähert, als das bisher der Fall war.
Wir freilich sind der Meinung, daß auch heute schon die Voraussetzungen dafür da sind, für unsere Unterhändler ganz unbedingt die volle Freiheit des Handelns zu fordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat der Herr Reichskanzler zu unserer Genugtuung im Haushaltsausschuß getan, als er mitteilte, daß wir noch mit keiner Macht Friedensverhandlungen angebahnt hätten und darauf kommt es in der Hauptsache an für die bevorstehenden Friedensverhandlungen völlig freie Hand hätten.
„Das gilt auch für Belgien.
Dasselbe kam in den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zum Ausdruck.
Er wies darauf hin, man möge aus der Friedensresolution den positiven Sinn und den kraftvollen Inhalt herausschälen.
Mit dieser Auslegung der Friedensresolution und in diesem Sinne glaubte er in deren Rahmen die Ziele erreichen zu können, die er gestern aufstellte.
Ich muß gestehen, daß ich in der Rede des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann manche Wendung gefunden habe, bei der ich ernste Bedenken nicht unterdrücken konnte, (sehr richtig!
rechts) ob darin die nötige Handelsfreiheit für unsere Unterhändler auch in vollem Maße gewahrt war.
Ganz besonders trifft das auf die Äußerung zu, daß das Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
S84S (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L.) Programm unserer Forderungen in keiner Weise durch militärische Ereignisse verändert werde.
Das könnte man in dem Zusammenhange, in dem er es sagte, vielleicht so auslegen, daß kleine Erfolge der Gegner an dieser oder jener Stelle, kleine Geländegewinne, die sie etwa in Flandern jetzt noch erkämpfen, uns nicht hindern würden, das wohldurchdachte und wohlgefügte Programm unserer Kricgszielforderungen zu ändern.
Wenn das etwa hat gesagt werden sollen, so würde man dem zustimmen können.
Aber ich muß gestehen, daß die Wendungen, die der Herr Staatssekretär v. Kühlmann in diesem Zusammenhang gebrauchte, mich nicht ohne ernste Bedenken gelassen haben, ob sie in diesem Sinne gemeint waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Indessen lege ich auf eine andere Äußerung des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann den entscheidenden Wert.
Er wies durchaus zutreffend auf die Gefahren hin, die mit öffentlichen Erklärungen über die Friedensbedingungen zurzeit verbunden sind.
Dabei hob er besonders hervor, daß öffentliche Erklärungen eben immer die Gefahr mit sich bringen, daß derjenige, der sie abgibt, sich einseitig bindet.
Das ist zum mindesten insoweit richtig, als es sich um Erklärungen handelt, die den Unterhändler nach der negativen Seite, nach unten hin festlegen.
Aus diesen Ausführungen entnehme ich und scheint mir mit zwingender Logik entnommen werden zu können, daß der Herr Staatssekretär v. Kühlmann auch in seiner gestrigen Rede nicht die Absicht gehabt hat und gehabt haben kann, sich in irgendeiner Weise für die bevorstehenden Friedensverhandlungen im Sinne des Verzichtes die Hände zu binden.
Ich darf noch etwas anderes hinzufügen.
Unsere Unterhändler, der Herr Reichskanzler, der Herr Staatssekretär, haben auch die innere Freiheit, unsere militärische 00 Lage und die militärischen Möglichkeiten, die sich zur Zeit der Friedensverhandlungen weiter bieten werden, voll auszunutzen, um das zu erreichen, was für Deutschland notwendig ist.
Diese innere Freiheit wird durch den Ausspruch des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann nicht eingeschränkt, indem er darlegte, daß die Führung einer kraftvollen auswärtigen Politik von der Zustimmung des ganzen Volkes abhängig sei.
Im Hauptausschuß hatte er noch hinzugefügt, daß die auswärtige Politik nur wirksam durchgeführt werden könne, wenn sie von der Zustimmung der breiten Masse des Volkes und von der Zustimmung der erwählten Vertreter des Volkes getragen sei.
Dennoch bin ich der Meinung, daß Beschlüsse des'Reichstages und seiner Mehrheit, daß Resolutionen, die der Reichstag über den Frieden und seine Gestaltung faßt, unmöglich unsere leitenden Staatsmänner von der eigenen Verantwortung entbinden können, (sehr richtig!
rechts) die sie bei den Friedensverhandlungen vor ihrem Gewissen, vor der Geschichte, vor Seiner Majestät dem Kaiser und vor dem deutschen Volke zu tragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Mehrheitsbeschlüssen sind sie schon nach unserer Verfassung bei dem Abschluß des Friedens, der dem Kaiser obliegt, nicht abhängig; von Mehrheitsbeschlüssen können und dürfen sie auch ihre Verantwortung in, höchsten Sinne nicht abhängig machen.
Weiter, meine Herren, sehe ich doch die Möglichkeit voraus, daß der Tag kommen wird, an dem im Reichstage und im deutschen Volke über das, was der Friede bringt und bringen soll, vollständige Einigkeit bestehen wird.
Der Staatsmann, der einen Frieden zurückbringt, bei dem er unter voller Ausnutzung der militärischen Lage alles errungen hat, was an Entschädigungen und an territorialen Sicherungen zu erringen war und für Deutschlands Zukunft nötig ist, wird auch hier im Reichstage der allgemeinsten (01 Zustimmung sicher sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn es aber hier im Reichstag vielleicht den einen oder den anderen geben sollte, der auch dann noch etwa aus doktrinärem Eigensinn einen solchen Frieden glaubte ablehnen zu können, so wird er von der einheitlichen Meinung des ganzen deutschen Volkes weggefegt werden, (sehr richtig!
rechts) und der Staatsmann, der einen solchen Frieden, seiner eigenen unabhängigen Verantwortung wohlbewußt, erreicht hat, dessen Name wird iu die Herzen deS deutschen Volkes und in den Tafeln der Geschichte an erster Stelle eingezeichnet sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde und ich sind der Auffassung, daß unsere militärische, unsere politische, unsere wirtschaftliche Lage uns das volle Recht gibt, mit Zuversicht auch heute noch der Möglichkeit eines solchen Friedens entgegenzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere militärische Lage war nach dem Urteil Hindenburgs beim Wechsel vom 3. zum 4.
Kriegsjahre so günstig wie nie zuvor.
Sie hat inzwischen weitere Fortschritte gemacht.
Flandernschlacht über Flandernschlacht ist von unsern Truppen gewonnen.
Riga, Tarnopol, Czernowitz sind erobert.
Die U-Boote verrichten unverhindert und unvermeidlich ihre Arbeit draußen im Meere.
Was der Herr Abgeordnete Stresemann in dieser Beziehung ausgeführt hat, kann ich Wort fürWort unterschreiben.
Unwiderleglich scheint mir der Nachweis, daß auch bei unseren Feinden die Überzeugung von Woche zu Woche, ja, man kann sagen, von Tag zu Tag mehr sich durchringt, daß Deutschland militärisch nicht niedergekämpft werden kann, daß der Sieg auf deutscher Seite ist.
Und auch wirtschaftlich ist unsere Lage so, daß wir diesen militärischen Sieg und (r ) seine endgültige Sicherung abwarten können.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß im Hauptausschuß noch einmal volle Klarheit geschaffen worden ist über die Möglichkeit unserer Versorgung mit Rohstoffen für die Kriegsindustrie und für die Munition.
Es waren im Lande unter berechtigter oder unberechtigter das lasse ich dahingestellt Berufung auf einzelne Abgeordnete Gerüchte verbreitet, daß es mit unserer Rohstoffversorgung zu Ende gehe.
Im Haushaltsausschuß hat sich keine Stimme in diesem Sinne erhoben, dort war die einmütige Meinung die, daß die gerade entgegengesetzten Mitteilungen des Kriegsministers durchaus zuverlässig und glaubwürdig sind.
(Bravo!
rechts.)
Wie eS mit der Versorgung und Herstellung unserer Rohstoffe für Kriegsindustrie und Rüstungszwecke steht, so steht es auch mit unserm übrigen Wirtschaftsleben und mit unserer Ernährung.
Mit Knappheit, mit Entbehrungen, mit mancherlei Sorgen haben wir zu kämpfen; ebenso aber wissen wir zuversichtlich, daß wir auf allen diesen Gebieten aushalten können, so lange unsere Feinde den Krieg gegen uns nicht aufgeben wollen.
(Bravo!
rechts.)
Mit festem Vertrauen sehen wir auch auf unsere Bundesgenoffeu.
Von der Waffenbrüderschaft zwischen Österreich und uns habe ich gesprochen.
Ich will aber auch die treue Waffenbrüderschaft nicht unerwähnt lassen, auf die wir bei den Bulgaren zu rechnen haben, vor allen Dingen aber auch heute noch bei den tapferen Türken, die unter der jetzigen Kriegslage mit am allerschwersten leiden und die mit der vollen Tapferkeit und Zuverlässigkeit, mit der sie von Anfang an uns zur Seite getreten sind, den Kampf auch jetzt noch führen.
(Bravo!
rechts.)
3844 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
) Man kann vielleicht verschiedener Ansicht darüber sein, ob die eingehende Debatte über die auswärtige Lage, die wir gestern und heute hier geführt haben, im gegenwärtigen Augenblick unbedingt erforderlich war.
Herr Staatssekretär v. Kühlmann stellte gestern fest, daß die Rede des Grafen Czernin, der er sonst voll beitrat, uns dem Frieden nicht näher gebracht habe.
Man wird Zweifel darüber haben können, ob die jetzige Debatte dieses Ziel gefördert hat.
Nachdem sie einmal eröffnet war, nachdem sie so geführt worden ist, wie wir es hier gehört Laben, habe ich es für unabweisbare Pflicht gehalten, Laß auch unser Standpunkt zu den einzelnen Fragen hier zum Ausdruck kam.
Herr Staatssekretär v. Kühlmann bezeichnete es mit Recht als wahre Aufgabe der auswärtigen Politik des Reichs durch das, was hier gesagt wird, Wucht und Geschlossenheit zu verleihen.
Ich meine, diesem Ziele dient es, wenn hier auch die Auffassungen zum Ausdruck kommen, die ich die Ehre gehabt habe vorzutragen und die, wie ich weiß, nicht nur die Auffassungen meiner politischen Fkeunde hier im Reichstage und der konservativen Partei im Lande sind, sondern die auch weit über die konservative Partei hinaus von sehr weiten Kreisen des deutschen Volkes geteilt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unendlich viel entscheidender und wichtiger als jedes Wort, was gesprochen werden kann, ist und bleibt heute die Tat, die Tat auch im Innern.
Das Volk der Heimat steht auch vor, oder vielmehr inmitten einer großen Entscheidungsschlacht auf dem finanziellen Kampfplätze.
Die Frist zur Zeichnung der Kriegsanleihe ist noch nicht abgelaufen, und deshalb muß auch von dieser Stelle noch einmal daran erinnert werden, daß es sich dabei um eine Entscheidungsschlacht handelt, daß auch diese Schlacht gewonnen werden muß, und daß sie nur gewonnen werden kann, wenn jeder Deutsche Kleinmut (v) und Verzagtheit, die sich etwa breit machen wollen, überwindet, auch über manche Verstimmung hinwegsieht, wenn jeder Deutsche alles, was er an Mitteln flüssig hat, dem Vaterlande zur Verfügung stellt, damit auch diese Kriegsanleihe ein voller Erfolg werde, ein Erfolg nicht nur an Milliarden von Mark, sondern auch an Millionen von Zeichnern, ein Erfolg, der beweist, daß das ganze deutsche Volk nach wie vor in vollem Vertrauen auf die Zukunft Deutschlands und in voller Opferbereitschaft hinter seinem Heere steht.
(Bravo!
rechts.)
Das ist ja überhaupt die Aufgabe, die all unser Tun und Denken beherrschen muß: einmütig und geschlossen müssen wir hinter den Kämpfern draußen stehen, alles vermeiden, was ihnen den Kampf erschweren kann, alles tun, was ihnen den Kampf erleichtert.
Was sie draußen tun, das Heldentum, mit dem sie das Vaterland verteidigen, die Größe und die Genialität der Führung, das alles sind Dinge, die über jedes Wort der Dankbarkeit erhaben find.
(Bravo!
rechts.)
Mit Worten allein können wir unsere Dankbarkeit nicht betätigen.
Pflicht der Dankbarkeit aber und gleichzeitig unser eigener wertvollster und unersetzbarer Besitz ist die unerschütterliche Zuversicht auf den deutschen Sieg, ist das niemals wankende Vertrauen, daß es dem Heldentum unseres Heeres und seiner Führer gelingen wird, im endgültigen Sieg über alle unsere Feinde Dasein und Zukunft Deutschlands zu sichern.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Ms vom Papst vor einiger Zeit der Friedensruf in die Welt hinausging, getragen von dem innersten Bedürfnis, der durch den (0) langjährigen Krieg erschütterten Kultnrwelt wieder die Ruhe zurückzugeben, Einhalt zu gebieten dem Morden, der Verrohung der Sitten, die im natürlichen Gefolge des Krieges stehen mußte, da konnte ja in vielen die Hoffnung sich regen, daß dieser Ruf einen freundlichen Widerhall in der Welt finden würde.
Wir müssen uns bereits jetzt wohl vor die Tatsache stellen, daß unsere Gegner nicht daran denken, dem Friedensruf ein williges Ohr zu leihen.
Sie sind nach wie vor nicht bereit, auf einer gemeinsamen Basis zu Friedensverhandlungen zusammenzutreten.
Das war vielleicht zu erwarten; immerhin ist es betrübend, daß es nicht eingetreten ist.
Nur einer der kriegführenden gegnerischen Mächte, der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika hat Stellung in einer offenen Erklärung zu der Friedensnote des Papstes genommen.
Mein Herr Vorredner Graf Westarp hat ja bereits genügend scharf gekennzeichnet, was wir von dieser Antwortnote Wilsons zu halten haben.
Sie ist nichts weiter als ein übles Gemisch von lügenhaften Verdrehungen; mit diesem einen Wort kann man alles charakterisieren, was ihr langatmiger Inhalt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wilson bekommt es fertig, uns Deutschen allein die Schuld an dem Kriege in die Schuhe schieben zu wollen.
Es ist eine eigene Fügung, daß in dem Augenblick, als sein Staatssekretär Lansing die Note hinausgehen ließ, Rußland drüben in dem Prozeß gegen SuchomlinowJanuschkewitsch-Sassanow vor aller Welt enthüllte, wie wenig eine Schuld an dem Kriege gerade dem Deutschen Reich, sei es der Regierung sei es dem Volke beizumessen sei.
Hätte Wilson, der Moralprediger der Welt, als welcher er sich gefühlt, wirklich das Gefühl für Recht und Sitte und Anstand, dann wäre es seine Pflicht gewesen, diesen Ausspruch in seiner Note richtig zu stellen, zu erklären, er habe sich (v) überzeugt, daß eine Schuld an dem Kriege Deutschland nicht beizumeffen ist.
Wir warten vergebens auf diese Korrektur seines Bekenntnisses, das ihm Ehre gemacht hätte, wäre er der wahrhaftige Charakter, als den er sich immer aufzuspielen sucht.
Er legt uns die Last zu, daß wir dem Krieg den grausamen Charakter aufgeprägt hätten, derselbe Wilson, der in früherer Zeit nicht genug Worte finden konnte, die Grausamkeit des Hungerkrieges zu geißeln, der zur Folge gehabt, daß wir zu Gegenmaßnahmen greifen mußten, zur Verschärfung des U-BootKrieges, der vielfach den Charakter des Unerbittlichen und Rücksichtslosen tragen mußte.
Wir sind in der Notlage gewesen.
Diejenigen, die den Krieg aber wirklich zu.
einem grausamen stempelten, sind die Engländer gewesen und die Franzosen, die den Hungerkrieg heraufbeschworen und uns von aller Zufuhr von draußen abschneiden wollten.
Wilson will einen Keil zwischen uns und unser Herrscherhaus treiben.
Was weiß dieser Wilson von deutschem Wesen, er, der ein Feind Deutschlands von Anbeginn des Krieges gewesen ist!
Was weiß dieser Wilson von deutscher Treue, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) wie sie in jahrhundertlanger Tradition sich um das Volk und seine Fürsten schlingt und geschlungen hat!
Was weiß ein Wilson von der Pflichterfüllung, die stets Könige und Kaiser geziert hat, die stets ihr Alles in den Dienst der Volkswohlfahrt eingesetzt haben, (bravo!
bei der Deutschen Fraktion) dieser Wichtauffassung, wie sie sich in den Worten eines Friedrich des Großen widerspiegelt, wenn er sagt, er sei nur der erste Beamte seines Staates, wie das immer der oberste Grundsatz aller unserer Hohenzollern gewesen ist.
Wilson hat die Gnade gehabt, zu erklären, er wolle nicht direkt die Hohenzollern abgesetzt wissen, aber sein Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3845 (Warmuth, Abgeordneter.)
ganzes Streben geht -och dahin, unserem Königtum die Macht und den Glanz zu rauben, die wir an dieser Stelle niemals missen möchten.
Wir wollen kein Schattenkönigtum, wie es England besitzt; wir wollen auf der anderen Seite natürlich auch nieinals eine diktatorische Regierung, wie wir sie gerade drüben in dein freien Amerika in der Hand Wilsons ausgeprägt sehen, wie wir sie in England beobachten müssen, wo ein Lloyd George demagogisch die ganze Regierung beherrscht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, wir wissen wohl, daß manches in unserem Staatswesen verbesserungsbedürftig ist; aber in unser Haus lassen wir keinen Fremden hinein, das bauen wir selber uns aus; da soll uns niemand hineinreden!
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Dieses Wort Hindenburgs ist zündend in unser aller Herzen gefallen.
Wir danken dafür, von fremder Seite beraten zu werden.
Der Papstruf hat von deutscher Seite eine Antwort erfahren, die hier schon wiederholt Gegenstand der Beurteilung gewesen ist.
Ich möchte auch meinerseits einige Worte ihr hinzufügen.
Die deutsche Antwortnote vermeidet es, auf die Schuldfrage einzugehen, meiner Ansicht nach auch sehr zu recht; es war kein Anlaß dazu vorhanden.
Man mußte ohne weiteres annehmen, daß der Papst über die Schuldfrage auch ohnedies vollkommen ausreichend orientiert ist.
Aber es findet sich der Satz in dieser Antwortnote von der unheilvollen Kette von Ereignissen, die zu dem Kriege geführt hätten.
Meine Herren, ich kann diesen Ausdruck nur als nicht gerade glücklich gewählt bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der Mord von Serajewo, Frankreichs Revanchegelüste, sein Hunger nach Elsaß-Lothringen, der so scharf zum Ausdruck kommt und der geradezu, wie wir gestern gehört (v) haben, zu einer Bedingung geworden ist, ohne deren Erfüllung Frankreich und England nicht daran denken können, die Waffen niederzulegen, Englands Weltherrschaftsgelüste, der Neid auf den machtvoll entwickelten deutschen Welthandel, Rußlands Drängen nach Konstantinopel, nach Galizien, nach den Ostseeprovinzen, ja, meine Herren, das sind doch die tatsächlichen äußeren und die inneren Gründe gewesen, die den unheilvollen Krieg heraufbeschworen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wie kann man da wohl von einer unheilvollen Verkettung von Ereignissen sprechen, als wollte man von einem dumpfen Schicksale reden, das sich auf uns herniedergelegt hätte, sodaß wir gewissermaßen mit gebundenen Händen, ohne Widerstand leisten zu können, allesamt in den Krieg verwickelt worden wären
Ein solcher Satz kann zu falscher Auslegung Anlaß geben.
Diese Befürchtung ist unl so mehr vorhanden, als man sich auf der andern Seite ganz besonders bemüht, alles auszumünzen, was etwa gegen uns und gegen unsere Schuldlosigkeit an diesem Kriege sprechen könnte.
Was ich weiter in unserer Note als mich nicht befriedigend bezeichnen möchte, das ist die Bezugnahme auf die Friedensresolution des Reichstags vom 19.
Juli, (hört!
hört!
links) wenn ich auch nicht glaube, daß die Regierung damit tatsächlich sich bat festlegen wollen auf einen glatten Verzichtfrieden, und zwar deswegen nicht glaube, weil sie ja auch auf der andem Seite Gelegenheit genommen hat, zu betonen, sie behalte sich freie Hand, sie vermeide es, auf Einzelheiten einzugehen, weil sie es für staatsmännisch unklug halte, sich für alle Zukunft die Hände zu binden, weil sie sich eine gewisse Freiheit für die wirklichen Friedensverhandlungen bewahren müsse, auch deshalb, weil ja ein konformes Vorgehen der deutschen und der Reichstag.
II.
1 S141S17.
12b.
Sitzung.
österreichischen Regierung immer von beiden Seiten, von (0) Deutschland wieOsterreich, konstatiert wird, und GrafCzernin selbst in seiner jüngsten Erklärung keinen Anstand genommen hat, zu betonen, wenn der Krieg weiter seinen Lauf nehme, wenn die Friedensverhandlungen, die man erstrebe, sich nicht verwirklichten, so könne auch er nicht auf dem festgestellten Friedensprogramm beharren, sondern müsse es, den veränderten Uniständen Rechnung tragend, auch verändern.
Andererseits ist aber sicherlich nicht zu verkennen, daß draußen der Eindruck erweckt werden kann, daß unsere Regierung die freie Hand nicht mehr besäße, sondern sich gebunden hätte, (sehr richtig!
rechts) und das ist dasjenige, was ich bedauere, aus den gestrigen Erklärungen herausgehört zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das gibt mir Veranlassung, da ich ja ausdrücklich von einer in der Resolution zutage tretenden Bereitschaft zu einem Frieden gesprochen habe, der den Verzicht auf jegliche Gebietserwerbungen und Entschädigungen in sich schließt, hier noch einmal, und zwar namens der Mehrheit, welche seinerzeit gegen die Friedensresolution Stellung genommen hat, hier zu dieser Frage Stellung zu nehmen und mich vor einer falschen Auslegung, die man unserem Verhalten etwa geben könnte, zu sichern.
Nach unserer Auffassung ist jeder Frieden, er sei, wie er sei, ein Berständigungsfrieden.
Es ist eine vollständig falsche und irreführende Behauptung, wenn man etwa sagt, daß wir einem Frieden der Verständigung nicht das Wort redeten; denn ein moderner Krieg findet genau ebenso, wie es beim Kriege von 1870 war, seinen natürlichen Abschluß dadurch, daß sich die streitenden Parteien zusammen au den Friedenstisch setzen und sich über das eine und andere verständigen.
Es ist ganz unmöglich, daß der Abschluß dieses Krieges sein kann, daß eine der beiden Parteien derartig zertrümmert und Dj niedergebrochen ist, daß sie sich auf Gnade oder Ungnade dem anderen Teile ausgeliefert sieht, daß sie über sich den Frieden diktieren lassen muß.
Das ist ausgeschlossen.
Es wird am Schluß des Krieges naturgemäß ein Verständigungsfrieden stattfinden, und wenn in diesen!
Frieden der eine Teil dem andern etwas herausgibt, eine Entschädigung zahlt, einen Teil seines Gebietes abtritt, nun, meine Herren, so ist das selbstverständlich und, mag man den Frieden auch einen Verständigungsfrieden nennen, doch nicht etwas Freiwilliges, sondern tatsächlich nur etwas, was der betreffende nur unter dem Druck der Waffen tut, also etwas Erzwungenes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wenn seinerzeit in der Friedensresolution gesagt worden ist: wir wollen keine aufgezwungenen Gebietserwerbungen, politische, wirtschaftliche, finanzielle Vergewaltigungen, wir perhorreszieren dies, so wird hier ein Eigenschaftswort eingeschoben, was vollkommen überflüssig ist; denn es ist tatsächlich eine Tautologie.
Gebietserwerbungen einem finanziellen, wirtschaftlichen Erfolge und Entschädigungen, wie die bei einem Friedensschluß stipuliert werden, sind äs Lg, crto immer erzwungen, das heißt unter dem Drucke der Schlußkriegslage gewährt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Sonst stellte man ja Sinn und Bedeutung des Sieges völlig auf den Kopf.
Freiwillig wird dies nicht geschehen.
Der Teil, der etwas im Wege der Verständigung hergibt, tut es lediglich, weil er sich unter dem Druck der siegreichen Waffen der andem befindet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Man kann daher einfach sagen: diejenigen, die die Friedensresolution gewollt naben, haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß sie jeden Gebietserwerb und jede Entschädigung ausschließen, sie also an das Kriegsende b31 3846 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917, (Warmuth, Abgeordneter.)
() den glatten Verzichtsfrieden stellen, und das will ich hier noch einmal betonen das ist nach unserer Auffassung, also nach der Auffassung der Mehrheit in unserer Fraktion, ein Freibrief, den jene ausstellen, den Krieg ins Aschgraue zu verlängern, eine Prämie auf Verlängerung des Krieges.
Darin erblicken wir das Unheilvolle einer solchen Resolution, der wir niemals unsere Zustimmung geben.
Ein Feind, der nicht bloß sein Gut und Blut daran setzt, um den Krieg fortzuführen, sondern der auch noch die Besorgnis haben muß, daß er dereinst alles, was er weiter im Knege schadet, auch ersetzen muß, der wird viel eher geneigt sein, sich zu überlegen, ob es nicht gescheuter ist, die Waffen niederzulegen, (sehr richtig l bei der Deutschen Fraktion) viel eher als der, der mit Sicherheit damit rechnen kann: es geschieht mir ja nichts;, ich kann den Krieg ins Ungemessene fortsetzen: es kostet mich mein Gut, mein Blut; schön; aber von meinem Lande kann ich nichts verlieren, nichts einbüßen; es ist mir ausdrücklich von den andern garantiert.
Meine Herren, es hat gestern der Staatssekretär des Auswärtigen mit erfreulicher Schärfe und Deutlichkeit erklärt, daß nicht daran zu denken ist, daß auch nur ein Quadratmeter elfaß-lothringischen Bodens dem Feinde übergeben werden würde.
Das ist eine solche Selbstverständlichkeit, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) daß es vielleicht gar nicht notwendig gewesen ist, es hier noch besonders auszusprechen.
Es ist so klar und selbstverständlich, daß wir das als eine besondere Friedensbedingung, um die wir kämpfen, gar nicht mehr empfinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es hat uns in diesem Zusammenhange sogar fast etwas befremdet, daß die anderen großen Fragen dieses Krieges dabei fast in den Hintergrund gedrängt erscheinen.
Die tu) Frage Belgien, die Frage der baltischen Provinzen, sie sollen erst hinterher marschieren.
Wenn ich auch nicht glaube, daß es die Absicht unserer Regierung gewesen sein mag, diesen Fragen eine zu stark sekundäre Bedeutung beizulegen, so scheint es mir doch doppelt notwendig, einmal von unserem Standpunkt aus darauf hinzuweisen, für wie schwerwiegend wir gerade diejenigen Fragen, die sich um Belgien drehen, die sich um die baltischen Provinzen drehen, halten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Belgien darf in Zukunft nicht das Aufmarschgebiet unserer Feinde, Frankreichs und Englands, sein.
Das ist der Satz, den wir obenhin stellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es macht ja fast manchmal den Eindruck, wenn wir Worte hören, wie wir sie gestern z.
B. aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Gradnauer gehört haben, der hier kategorisch erklärte, er verlange, und zwar sobald als möglich, eine Erklärung, daß der alte Zustand des souveränen Belgiens unter allen Umständen wiederhergestellt werden müßte, als ob wir die Gefahr, die uns gerade von und durch Belgien wie es war, drohte, vollständig vergessen hätten.
Haben wir denn vergessen, daß Lord Kitchener es einmal ausgesprochen hat: die militärische Grenze Englands liege an der Maas
Haben wir denn vergessen, daß die Entfernung zwischen der Maas und dem rheinisch-westfälischen Berg- und Industriegebiet doch nur eine recht geringe ist, und daß die Fliegerangriffe, wenn sie ihre Basis in Belgien haben, natürlich für uns von einer ganz anderen unheilvollen Bedeutung sein werden als jetzt
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Sollen wir uns eines Wohlb egrundrten Verteidigungsschutzes begeben, nur aus dem Gesichtspunkte heraus, weil Frankreich darin die Gefahr für sich erblicken könnte das war ja der Gesichtspunkt, aus dem heraus der Kollege (cy Gradnauer es ablehnte, in Zukunft militärische Sicherungen in Belgien treffen zu wollen, Frankreich könne darüber ungehalten sein, und das sei eine Quelle neuer kriegerischer Zerwürfnisse und Wirrungen, meine Herren, so wird inan mir recht geben müssen: ein solcher Grundsatz ist unhaltbar.
Was für unsere Verteidigung notwendig ist, das müssen wir tun, ganz gleichgültig, ob der andere fälschlicherweise darin ein Moment deutschen Eroberungswillens erblickt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Denn daß wir nicht von irgend welchen Eroberungsgelüsten erfüllt gewesen sind, niemals auch die ganze Zeit nicht, die vor dem Kriege liegt, meine Herren, das haben wir doch zur Genüge bewiesen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wie leicht hätten wir es haben können, als der mandschurisch-japanische Krieg entbrannte, da uns zu regen, nach Frankreich, nach Rußland herüber einzufallen und dort Eroberungen zu machen, die uns leichterhand zugefallen wäre ».
Wir haben es nicht getan, obwohl wir doch damals schon wußten, daß von dort aus, von diesen Ländern aus gegen uns einkreisende Eroberungspläne gerichtet waren.
Wir haben die Waffen in Ruh gehalten, haben sie nicht gezogen, und wenn Frankreich im Frieden einmal ruhig überlegt und die Ruhe muß ja zurückkommen, es muß ja einmal die Blindheit aufhören, die jetzt Frankreich verhindert, die Dinge zu sehen, wie sie wirklich liegen —, wenn es sich dann überzeugt, daß von Deutschland aus niemals irgendein Eroberungswille ausgegangen ist, dann wird es sich auch damit ohne weiteres einverstanden erklären, daß wir unsererseits in Belgien eine Gewähr und Sicherheit dafür schaffen, daß von dort aus eine kriegerische Gefahr für uns nicht droht.
Der „Vorwärts ''sprach es vor einigen Wochen aus: wir brauchten gar keine realen Garantien nach dieser Richtung hin; denn (v) der Friede würde ja aufgebaut sein auf der Freundschaft und dem Vertrauen der Völker, und das seien reale Garantien genug.
Meine Herren, das ist doch sehr utopistisch gedacht, und es fällt in das Gebiet aller der schönen Gedanken von Internationalismus, die ja auch von der sozialdemokratischen Partei und dem „Vorwärts ''sehr stark propagiert werden und die ein Hemmnis und Hindernis bilden sollten, daß jemals ein Krieg zwischen den Völkern ansbräche.
Wie wenig das gehalten hat, wie lückenhaft diese Theorie des Internationalismus und des Weltfriedens gewesen ist, darüber braucht man angesichts dieses Weltkrieges kein Wort weiter zu verlieren.
Die Wichtigkeit der flandrischen Küste darauf ist ja schon vorhin hingewiesen worden gerade nach der Richtung hin, daß sie für uns die U-Boot-Basis, die Basis also derjenigen Kampfesart geworden ist, auf die wir die berechtigtste Hoffnung setzen können, daß dieser Krieg zu einem sieghaften Ende führt —, will ich noch einmal an dieser Stelle besonders unterstreichen.
Den Flamen aber gegenüber haben wir gewißlich eine moralische Pflicht, dafür zu sorgen, daß das nationale flämische Element erhalten bleibt, daß das uns verwandte deutsche Element, indem wir es vor der Umklammerung der Wallonen retten, sich national ausleben kann.
Meine Herren, dafür müssen wir auch sorgen, das ist unsere Pflicht, daß auch in der Zukunft der Flame dieser seiner nationalen Eigenart weiterleben kann.
Das ist unser ganz eigenster Nutzen und Vorteil.
Wenn sich die Flamen an uns anschließen und wir die Flamen schützen, wir über ihnen weiter die Hand halten können, dann ist auch eine Gewähr dafür gegeben, daß der französische und englische Einfluß, der früher in dem sogenannten neutralen Belgien übermächtig gewesen ist und es vollReichstag.
125.
Sitzung.
Mtwoch den 10.
Oktober 1917.
3847 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L- ständig in die Reihe dieser Mächte geführt hat, nicht mehr zu dieser Entfaltung kommen kann.
Die „Kölnische Volkszeitung ''schreibt Mitte September einmal, als sie zu der belgischen Frage Stellung nimmt: Belgien kann nach dem Frieden nicht mehr ehrlich neutral bleiben, es wird im künftigen Krieg entweder unser oder der Feinde Aufmarschgebiet sein.
Würden feindliche Heere alsdann nicht ohne Kriegserklärung und feindliche Fliegergeschwader zu Tausenden in unser rheinischwestfälisches Industriegebiet einfallen und die Lebensader für uns im Krieg am ersten Tag schon vernichten
Keine deutsche Regierung kann angesichts dieser Tatsache erklären, daß sie an Belgien desinteressiert wäre.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das schreibt ein maßgebendes, tonangebendes Zentrumsblatt, die „Kölnische Volkszeitung ''.
Der Herr Abgeordnete Gradnaner sprach gestern von dem vollen Recht der Selbstbestimmung, das den Völkern bet der großen Generalregelung gewährt werden müßte.
Ich glaube: wenn er danach konsequent handelte, dann müßte er dem Wunsche Ausdruck geben, daß ein möglichst enger politischer Anschluß der baltischen Provinzen an Deutschland stattfinde; denn diese baltischen Provinzen, deren Herz, Riga, jetzt in unsere Hände gefallen ist, sind doch kerndeutsch in ihrem ganzen Wesen geblieben seit dem 14.
Jahrhundert, seit den Tagen, da der deutsche Orden sie für sich erwarb.
Baltische Gemütsart, baltische Sitte ist deutsche Gemütsart und deutsche Sitte.
Die Sprache ist in den meisten Gegenden die deutsche, und als unsere Truppen1nach1Riga kamen, fühlten sie sich von1deutschem1Wesen angeweht.
Es war, 1 als ob sie in eine alte deutsche Stadt hineinkämen, (L) als sie in die1alten1Stadtteile Rigas hineinkamen.
Überall klang ihnen der freudigste Gruß entgegen, ein Gruß, der das Dankgefühl der endlichen Befreiung aussprach von der russischen Last, die durch die Jahrhunderte auf sie gedrückt hat.
1 Die Rusfifizierung hat es nicht zuwege gebracht, das deutsche baltische Wesen auszurotten, so sehr sie sich namentlich in letzterer Zeit Mühe gegeben hat, mit Stumpf und Stiel auszureißen, was sich durch die Jahrhunderte mühsam erhalten hat.
Wir brauchen Siedlungsland, wir brauchen Land mit dem Holzreichtum der baltischen Provinzen.
Wir sollen uns einmal überlegen, wie stark der Holzmangel gerade in späterer Zeit auf uns lasten wird nach dem Friedensschluß.
Wenn sich hier uns eine Quelle eröffnet, mit der wir diesen Mangel decken können, wären wir da nicht töricht, wenn wir nicht zugreifen wollten
Es ist noch ein anderer Gesichtspunkt, den ich hier einmal hervorheben möchte.
Die Möglichkeit der bäuerlichen Ansiedlung in diesen Ländern schafft eine neue gesunde Bauernbevölkerung, führt denr deutschen Vaterland neue gesunde Kinder zu.
Es ist gerade vom bevölkerungspolitischen Gesichtspunkte aus die Siedlungspolitik Md damit also die Gebietserwerbungspolitik von allerhöchsterBedeutung.
Ich habe erst heute morgen einen Beschluß der Gesellschaft für Bevölkerungspolitik, an deren Spitze der bekannte Geheimrat Seeberg steht, gelesen, in dem geradezu ausgesprochen wird, die wichtigste Frage für die Bevölkerungspolitik ist die Erweiterung unserer Grenzen.
Es gibt auch noch ein geradezu moralisches Recht auf Gebietserwerb und Entschädigung.
Es wird immer gerade vom Gesichtspunkte des Unmoralischen aus das verurteilt und ohne weiteres konzediere ich, daß derjenige, der den Krieg selbst vom Zaune bricht, in die feindlichen Länder einfällt nur mit der Absicht zu erobern, selbstverständlich für sich nicht in Anspruch nehmen kann, daß seine Eroberung das Urteil vor der Moral aushält.
Aber anders liegt es doch bei demjenigen und in der Lage sind wir doch —, in dessen Gebiet eingefallen worden ist, das beschädigt worden ist, obwohl er nicht den geringsten Anlaß gegeben hat.
Fürst Bismarck hat einmal gesagt, wenn er 187071 ohne Metz und Straßburg heimgekommen wäre, die Verwundeten hätten ihn mit ihren Krücken totgeschlagen.
Denken wir an die ungeheure Zahl von Toten und Verwundeten, an die ungeheure Zahl von Kindern, die der Unterernährung zum Opfer gefallen sind, an all das Elend und den Jammer, so frage ich, ob wir nicht ein Recht darauf haben, dafür entschädigt zu werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Gradnauer erklärte, es sei bei allem unseren Tun in den besetzten Gebieten des Ostens selbstverständlich, daß es nur geschehen könnte, wenn das Einverständnis Rußlands auf unserer Seite stände, mit anderen Worten, es muß das alles dem Friedensschluß vorbehalten werden, wenn auch natürlich unter dem Gesichtspunkte, daß das Sclbstbestimmungsrecht der Völker nach Möglichkeit zu seinem Ausdruck gelangen soll.
Wenn der Herr Kollege Gradnauer konsequent ist, muß er also ans das entschiedenste die Polenpolitik verurteilen, die, ohne an die Möglichkeit zu denken, wie sich Rußland später zu der Frage stellen wird, in der einschneidendsten Weise bereits jetzt das neue Polen, die polnische StaatsVerfassung, die zukünftige Entwicklung festgelegt hat.
Die auswärtige Politik sagte gestern der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts könne nur erfolgreich sein, wenn sie getragen sei von der Zustimmung der breiten Menge des deutschen Volkes.
Nun sagen wir aber, wenn das Auswärtige Amt will, dann muß es auch bei den wichtigsten Entschließungen eben dieses Volk, und zwar in seiner parlamentarischen Vertetung, vorher fragen, um seiner Zustimmung auch sicher zu sein.
Nur auf diese Weise kann das Auswärtige Amt dem löblichen Grnnd- (i ) satz, das Vertrauen des Volkes zu haben und der Zustimmung der Majorität des Volkes sicher zu sein, wirklich Leben und Inhalt geben, daß es eben vorher mit den gewählten Vertretern des Volkes in Besprechungen eintritt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, die Entschließungen über die polnische Frage und Dinge, die da bereits geschaffen worden sind, sind doch.
von so ungeheuer einschneidender Bedeutung, daß es wohl wert gewesen wäre, hierüber das Parlament vorher zu fragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wie ist es aber gewesen
Die polnische Politik läuft das kann man glatt sagen außerhalb jedes parlamentarischen Gehörs, geschweige denn parlamentarischer Einwirkung.
Von der Proklamation vom 5.
November, wie sie seinerzen in Warschau von dem Generalgouverneur v. Beseler verkündet wurde, ist das Parlament und das deutsche Volk vollständig überrascht worden.
Niemand hat etwas davon gewußt.
Man munkelte allerlei.
Herr v. Bethmann Hollweg hat einzelnen Abgeordneten und einzelnen Pressevertretern einiges über das mitgeteilt, was beabsichtigt war, was aber bereits feststand und unverrückbar festgelegt war, an dem nichts mehr zu ändern war.
Nun gut, wenn man noch dabei geblieben wäre!
Aber diese Politik hat ihren Fortgang in genau der gleichen Richtung genommen.
Am 12.
Septeuiber ist wieder ein Patent ergangen, das in ganz erheblicher Weise die Selbstverwaltung Polens weiterführt und das in unsere bisherige Verwaltung so stark eingreift, daß dem Generalgouverneur beispielsweise bei Gesetzeserlassen nur noch ein Vetorecht belassen wird.
Das ist fraglos eine sehr bedeutsame Neuerung, die die Selbständigkeit des politischen Volks den Deutschen gegenüber vollständig stabiliert.
r Zi'8848 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(H Auch vor diesem Patent ist dem Parlament nicht die Möglichkeit gegeben worden, zu den beabsichtigten Plänen Stellung zu nehmen.
Es ist falsch, wenn es uns immer bloß überlassen bleiben soll, Kritik zu üben an dem, was geschehen ist, und wenn wir nicht vorher die warnende oder auch die beipflichtende Stimme erheben können.
Die Regierung wird sich doch einmal fragen müssen, ob sie dem von ihr aufgestellten Grundsatz, in auswärtige Angelegenheit nach der Zustimmung der breiten Menge des deutschen Volks zu streben, nicht in anderer Weise nachkommen soll, als sie es gerade in der Frage der Polenpolitik getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, dann ist hier des näheren die Frage der Abrüstung und das Schiedsgericht behandelt worden, Anregungen, die der Papst gegeben hat, die der Graf Czernin ganz besonders aufgenommen hat, und die auch in unserer deutschenAntwortnote eine kurzeBerücksichtigung gefunden hat.
Bei der vorgeschrittenen Zeit will ich auf diese Fragen nicht des längeren eingehen; dazu sind sie ja auch schließlich nicht aktuell genug.
Ich will mich damit begnügen, meinen Zweifel auszusprechen, ob Deutschland bei seinergeographischen Lage, bei der bekannten, doch nicht wegzuleugnenden Tatsache, daß es von neidischen Nachbarn umgeben ist und für alle Zukunft umgeben sein wird, überhaupt in der Lage ist, eine Abrüstung mit der Vollständigkeit vorzunehmen, wie sie in Zukunststräumen gedacht ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Deutschland wird immer eine starke Wehrmacht halten müssen, und das ist ja auch vom Standpunke der Volkskraft aus und des großen erziehlichen Moments, das in der militärischen Ausbildung liege, durchaus nicht zu bedauern.
Und was die Frage des 'Schiedsgerichts betrifft, so glaube ich, daß der Satz unumstößlich ist, daß jedes Volk (L) in den großen Fragen, wo es um seine Ehre und um seine Existenz geht, sich die Entscheidung nicht selbst aus der Hand nehmen lassen wird, daß es letzten Endes immer zu den Waffen greifen wird, um das zu verteidigen, was es für sein heiligstes Recht hält.
Ich möchte auch fragen, wo denn in aller Welt sich gerade für uns Deutsche ein Schiedsgericht finden lassen wird, dessen Richter die Gerechtigkeit und Unbefangenheit aufweisen, die man von einem solchen Gericht erwarten müßte!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das amerikanische Tribunal kann doch am allerwenigsten Anspruch darauf machen, daß wir ihm Vertrauen entgegenbringen können, daß es unsere Forderungen und Wunsche im Lichte der Gerechtigkeit betrachten wird.
Die Frage, ob Politik der Macht oder Politik des Rechtes, ist in letzter Zeit vielfach aufgeworfen und verhandelt worden.
Da möchte ich einmal an ein Wort Bülows erinnern und es denen zu Gemüte führen, die die Macht vollständig hinter dem Recht zurücktreten lassen wollen, die den Grundsatz aufstellen zu können glauben, daß eine zukünftige Zeit allein von dem Rechte beherrscht werden wird, daß dann kein Unrecht mehr Platz greifen kann.
Dieser Satz Bülows lautet: Wenn es nach dem Recht ginge, dann wären Preußen und Deutschland in der Geschichte nicht den Leidensweg gegangen, den sie tatsächlich gegangen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Nein, wir können und dürfen nicht darauf verzichten, als Machtfaktor in der Welt dazustehen, wenn unser Ansehen draußen nicht vollständig verkümmern soll.
Unser Außenhandel das kann man ruhig aussprechen ist dahin.
England hat es verstanden, alle Fäden zu zerreißen, alles zu zertrümmern, was jahrzehntelanger Fleiß da drüben aufgebaut hat.
Unser Außenhandel sollte in diesem Jahre Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat es ganz kürzlich ausgesprochen den Wert von 30 Milliarden erreichen, (v) Damit waren wir nicht bloß wie bisher England hart an den Gurten, nein, wir hätten es sogar übertroffen.
Und das alles soll für alle Zukunft begraben und verloren sein
Es soll uns unmöglich sein, die Türen wieder aufzumachen, die nns da zugeworfen worden sind
Meine Herren, ich kann nicht anders als sagen: wenn wir aus diesem Kriege hervorgehen, ohne daß sich deutlich in dem Friedensvertrage zeigt, daß wir als Sieger hervorgegangen sind, daß es also England nicht gelungen ist, uns niederzudrücken, wenn das nicht offen durch reale Werte zum Ausdruck kommt, nicht durch bloße papierne Versprechungen; wenn sich also unsere Feinde nach der einen oder anderen Richtung sich haben bequemen müssen, zurückzutreten, sich haben verstehen müssen, uns Rechte einzuräumen, Gebiet zu überlassen, Entschädigung zu gewähren dann genießt auch unser Kaufmann, wenn er nunmehr wieder in das Ausland hinausgeht, nicht das Ansehen, das er unbedingt haben muß, wenn der Welthandel, den wir hatten, sich wieder zu seiner alten Blüte emporheben soll.
Macht will die Welt sehen.
Nur der Macht gibt sie Kredit: (Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Macht muß deutlich und offensichtlich hinter Deutschland und hinter seinem Westkaufmann stehen, sonst bleiben ihm die Türen da draußen verschlossen.
Meine Herren, ich möchte lediglich mit einer kurzen Bemerkung schließen, die vollständig außerhalb des Rahmens dessen steht, was ich bisher vorgetragen habe.
Der Staatssekretär des Auswärtigen teilte im Hauptausschuß mit, daß die Bemühungen Spaniens, der Niederlande und der Schweiz für unsere deutschen Militär- und Zivilpersonen, die in die Hände der Entente als Gefangene gefallen waren, außerordentlich groß seien, und daß wir diesen segensvollen Bemühungen nur den größten Dank aussprechen können.
Ich benutze die Gelegenheit, (v!
auch hier von uns und von dieser Stelle aus diesen Dank diesen Mächten, die in einer wirklich großen, aufopfernden Weise für unsere armen Gefangenen sorgen, wiederholt auszusprechen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben ja nun dieser Tage eine Darlegung des neuen Herrn Reichskanzlers über seine Stellung zn der Friedensresolution des Reichstages vom 19.
Juli zu hören bekommen.
Es war nicht die erste, sondern, wenn mich meine Erinnerung nicht trügt, die vierte Erklärung aus seinem Munde; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber ich bedaure, sagen zu müssen, daß auch diese vierte Erklärung die Stellung der Reichsregierung und besonders des Herrn Reichskanzlers zu der Friedensresolution des Reichstags und zu den Friedenszielen überhaupt keineswegs klarer.
gemacht hat.
Es ist) a außerordentlich schwer, sich in die verschleierte Seele dieses hervorragenden Staatsmanns hineinzuversenken.
Ich muß, um wenigstens den Versuch zu machen, chronologisch dabei verfahren.
Er hat zuerst am 19.
Juli eine Zustimmung ausgesprochen, die er jedoch in einem Atem einschränkte durch die Bemerkung: „wie ich sie auffasse ''.
Das gab sofort den verschiedenen Parteien, die sich zu dieser Erklärung vereinigt hatten, Anlaß zu abweichenden Auslegungen, aber nicht bloß ihnen, sondern auch den Parteien der Rechten und den Nationalliberalen, die sich sofort an jene Einschränkung klammerten und sagten: eigentlich steht ja der Mann auf unserer Seite.
So wurde es notwendig, daß der Herr Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch denio.
Oktober 191

384V« Ledcdour, Abgeordneter.)
L) Reichskanzler sich abermals über die Resolution anssprach.
Dazu ist nun im Deutschen Reich gegenwärtig leider selten die Gelegenheit gegeben, da immer große Pausen zwischen der Erscheinung des Kanzlers auf der Rednertribüne des Hauses oder in der Butgetkommisston stattzufinden Pflegen.
Die nächste Auseinandersetzung fand in der Budgetkommison statt.
Der Herr Reichskanzler gab eine Erklärung, die allgemein so aufgefaßt wurde, daß er sich dagegen verwahrte, die Resolution sich völlig zu eigen gemacht zu haben.
Das wirkte so peinlich auf die Verfasser dieser Resolution, daß der eine derselben sich sofort bemühte, den Herrn Reichskanzler unter Kuratel zu stellen, und dringend ersuchte, seine Erklärung nicht in die Öffentlichkeit kommen zu lassen.
Das wurde auch zunächst beschlossen.
Leider ließ sich der Herr Reichskanzler dazu überreden ich sage das in seinem Interesse.
Ich habe ihm davon abgeraten.
Aber die Geschichte wurde dann trotz der Geheimhaltung selbstverständlich an demselben Tage noch in irgendeiner Zeitung ruchbar, und der Herr Reichskanzler wurde nun gedrängt, in einer neuen Sitzung eine neue Erklärung abzugeben.
Diese Erklärung befriedigte den Mittelblock vorläufig.
Aber mittlerweile kamen doch wieder Interpretationen von allen Seiten, und man sagte: ja, klar ist noch immer nicht, was er eigentlich will, da seine Ausführungen sich nur in Allgemeinheiten bewegen.
Und so haben wir jetzt abermals dieser Tage eine neue, die vierte Auslegung bekommen.
Zu meinem Erstaunen waren die Herren, die hinter der Resolution stehen, davon sehr befriedigt.
Eine Bemerkung, die ich sofort machte, das könne ja jeder Alldeutsche unterschreiben, begegnete Widerspruch.
Heute haben wir aber die volle Bestätigung meines ersten Eindrucks vernommen, da der Herr Graf Westarp eine nur sehr wenig eingeschränkte Anerkennung1für1die neueste Interpretation des Herrn Reichskanzlers aussprach.
lL) 1 Das ist auch sehr erklärlich.
Was ist denn nach dem Wunsch der Mehrheit des Hauses und nach der allgemeinen Auffassung der Kern der Resolution und sollte es sein
Daß der Reichstag sich für einen Berständigungsfrieden ausspricht!
Für einen Frieden der Verständigung ohne Annexion, ohne Vergewaltigung usw.

Ich glaube nicht, 1 daß Sie, die Sie1die1Resolution angenommen haben, dem widersprechen werden.
Wie hat sich aber der Herr Reichskanzler1jetzt1dazu ausgesprochen
Er wandte sich gegen die Herren von der Rechten mit den Worten: Wenn Sie sich die Sache richtig überlegen, können Sie sich durchaus auf den Boden der Resolution stellen.
Was ist der Kem derselben
Wir müssen die Ziele der Kundgebung in ihrem positiven Sinne verstehen, in ihrer kraftvollen Seite.
Das müssen wir herausarbeiten.
Wir müssen uns klar machen, was darin enthalten ist; wir müssen unterstreichen, was darin gesagt ist.
(Sehr richtig!)
Ja, das hat er gesagt.
Was hat er aber herausgearbeitet
Den Verständigungsfrieden
In der ganzen Erläuterung des Herrn Reichskanzlers ist kein Wort, keine Silbe von dem Verständigungsfrieden enthalten, der Ihnen, meine Herren vom Mittelblock, allen am Herzen liegt!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber was war denn die Hauptsache nach des Reichskanzlers Auffassung
Er hat gesagt: „Wir müssen herausarbeiten, was darin enthalten ist, wir müssen unterstreichen, was dort gesagt ist: das deutsche Volk wird wie ein Mann zusammenstehen, unerschütterlich ausharren und kämpfen, bis sein und seiner Verbündeten Recht und Leben und Entwicklung gesichert ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, Sie rufen hier: sehr richtig!
und unterstreichen also auch vom Standpunkt der nationalliberalen Partei aus diesen Satz.
Ich glaube ja gern, daß es Ihre An- (v) ficht ist.
Es ist auch die Ansicht des Herrn Reichskanzlers.
Aber es war nicht der Zweck der Resolution, das herauszuarbeiten und zu unterstreichen.
Wir haben also die sonderbare Erscheinung: der Herr Reichskanzler unterstreicht das und stellt das in den Vordergrund der Resolution, was nur als eventuelle Alternative in der Resolution von Ihnen in Aussicht genommen wurde, sofern der eigentliche Zweck der Resolution nicht erreicht werden sollte, sofern also ein Verständigungsfrieden nicht erreicht werden sollte.
Für diesen Fall hatten Sie jene Sätze hinzugefügt.
Aber für den Herm Reichskanzler ist das die Hauptsache, und er versucht, den Herren von der Rechten klar zu machen, daß eigentlich auch die Parteien der Rechten, wenn man es nur richtig auslegt und „einen wirklichen Frieden der Kraft ''in die Resolution hineininterpretiert, sich damit einverstanden erklären können.
Er hat das ist für mich das Erstaunliche einen doppelten Erfolg gehabt: stürmischen Beifall auf der Rechten und bei Ihnen, die Sie ich gebrauche einen Ausdruck, den ich neulich in einer Ihrer Zeitungen las die Reichsleitung eigentlich nur auf die Resolution festgeleimt haben.
Der Herr Reichskanzler hat sich nun von dieser Festleimung losgerissen.
Es ist nur der Hosenboden sitzen geblieben, (Heiterkeit.)
und Sie haben ihm dann begeisterten Beifall gezollt.
Meine Herren, ich verstehe vollkommen, daß Herr Graf Westarp, der sonst Reichskanzlern sehr kritisch gegenüber zu stehen pflegt, wenn sie nicht vollkommen nach der konservativen Pfeife, ich will nicht sagen: tanzen, aber doch tänzeln, sein Wohlgefallen ausgesprochen hat.
Herr Graf Westarp könnte zum Herrn Reichskanzler mit Fug und Recht die Worte sprechen, die Mephistopholes zu Frau Marthe sagt: „Unter dem Beding wechselt 'ich selbst mit dir den Ring.
1 (vUnd nun, meine Herren vom Mittelblock, find Sie die Geleimten!
(Heiterkeit.)
Bei dieser neuesten Auslegung Ihrer Resolution durch dm Reichskanzler ist die Regierung zu absolut gar nichts verpflichtet.
Der Herr Reichskanzler hat noch ein Übriges getan, was sehr schön damit harmoniert: als er in der Budgetkommission auf die Resolution zu sprechen kam, hat er eine sorgfältig vorbereitete schriftliche Erklärung verlesen, sodaß daran nachher gar nichts zu tippen ist, worin er, was Belgien, was überhaupt eventuelle Annexionen anbetrifft, sagte: „Ich stelle fest, die Reichsleitung hat für mögliche Friedensverhandlungen freie Hand.
Das gift auch für Belgien.
Danach könnte also die Reichsregierung vollkommen machen, was sie wollte, ohne an die einschränkenden Bedingungen gebunden zu sein, die Sie in Ihrer Resolution ausgeprägt haben.
Ich will allerdings gleich hinzufügen, daß Herr Staatssekretär v. Kühlmann in der gestrigen Sitzung Bemerkungen dazu machte, in denen zwar nicht ausdrücklich gesagt ist, daß die Reichsregierung auf die Annexion von Belgien verzichte, die aber wenigstens die Möglichkeit offenlassen, daß, wenn er die Verhandlungen zu führen hat, nicht darauf bestanden werden wird.
Indem er von Elsaß-Lothringen sagte, das sei der Hauptstreitpunkt, fuhr er, ohne Belgien zu erwähnen, fort: sonst steht dem Friedensschluß nichts im Wege.
Von verschiedenen Seiten ist hier sofort gesagt worden, das sei ein Irrtum, Belgien komme allerdings in Frage; und verschiedene Redner sowohl Herr Graf Westarp wie der letzte Redner, Herr Merlin, und vielleicht auch Herr Stresemann, obgleich mich da meine Erinnerung täuschen könnte aber jedenfalls die beiden Redner der Reichstag, 12b.
Sitzung.
Mittwoch dm io.
Oktober ldi

SM (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) Rechten haben ausdrücklich gesagt, es ginge nicht, daß Deutschland beim Friedensschluß auf Belgien verzichten könnte.
Sie wollen damit natürlich auch nicht sagen, daß Belgien rUs annektiert werden solle; aber im Anklang an frühere Ausführungen des Herrn v. Bethmann Hollweg mußte herausgelesen werden, daß Belgien wirtschaftlich, politisch und vor allen Dingen militärisch irgendwie in ein enges Verhältnis zu Deutschland gebracht wird.
Angesichts der Vielgestaltigkeit und Vielköpfigkeit der deutschen Reichsregierung und ihrer kommandierenden Hintermänner mit Epauletten muß ich noch hervorheben, daß sehr einflußreiche Persönlichkeiten auch jetzt noch auf dem Standpunkt stehen, daß Belgien militärisch gehalten werden muß, Lüttich zum Beispiel mindestens auf einige Dutzend Jahre in deutschen Händen, unter deutscher Militärbesatzung bleiben muß.
Zu allen diesen einander widersprechenden Auslassungen kann auch hinzugefügt werden, daß die „Kölnische Volkszeitung '', ein Organ der Zentrumspartei, kein einflußloses Organ, auch in dieses Horn bläst.
Angesichts dessen kann man gar nicht umhin, die Schlußfolgerung zu ziehen: aus den Erklärungen der Reichsregierung und ihrer Vertreter können wir gar keine Sicherheit entnehmen, daß eine günstige Gelegenheit, beim Friedensschluß auf irgendeine Art Belgien an Deutschland anzugliedern, nicht benutzt werden würde.
Ich will kurz auf dje Bemerkung des Herrn Grafen Westarp eingehen, ein vollständiges neutrales Belgien sei undenkbar, in den kommenden Friedenszeiten werde Belgien entweder unter englischem Einfluß stehen, ein englisches Aufmarschgebiet werden oder ein deutsches.
Die Voraussetzung, von der der genannte Herr ausging, ist ja die, die bis in die neueste Zeit von allen bürgerlichen Parteien geteilt wurde, daß wir nur einen Frieden haben könnten, in dem nachher die verschiedenen Mächte einander wieder gerüstet gegenüberstehen würden.
An der Auffassung, daß (L) Europa aus dem Wettrüsten nichi herauskommen kann, daß jedes einzelne Land sich deshalb durch materielle Machterwetterungen für die kommende Rüstungsepoche stärken muß, hielten bis in die jüngste Zeit alle bürgerlichen Parteien gleichfalls fest.
Herr Erzberger nickt.
(Widerspruch.)
So, so, dann war es nur ein privates Nicken.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe indes.
Sie werden die Feststellung nicht bestreiten, daß Ihr in bessere Gefilde abgegangener Herr Dr. Spahn hier namens aller bürgerlichen Parteien am 9.
Dezember 191b die Erklärung abgegeben hat, daß Deutschland beim Friedensschluß solche Machterweiterungen sich verschaffen muß.
Bis in die neueste Zeit haben wir Interpretationen von Vertretern der bürgerlichen Parteien erlebt, die sich vollständig in jenem alten Jdeengange bewegten.
Herr Abgeordneter Febrenbach hat ja erst jetzt wieder ausdrücklich gesagt, dle Reichstagsmehrheit lehnt keine Sicherung ab, wohl aber „weitgehende ''Annexionen.
Der Unterschied zwischen den Herren Fehrenbach, Graf Westarp und Warmuth ist nur noch der, daß die letzteren beiden Herren schlankweg für Annexionen eintreten, Herr Fehrenbach nur nicht für „weitgehende ''Annexionen.
Damit schließt er Annexionen an sich nicht aus, und diejenigen Leute, die mit Kommentaren die deutsche Politik weiter zu fördern suchen, haben hier die schönste Gelegenheit, sich darüber zu streiten, wie weitgehend Annexionen sein dürfen, denen Herr Fehrenbach und die Zentrumspartei ihre Zustimmung geben können.
Alles das rechtfertigt den Schluß: weder die Reichsregierung noch auch die Reichstagsmehrheit in ihrer Resolution hat sich klipp und klar ausgesprochen über die wichtige Frage, was für Friedensziele sie eigentlich verfolgt.
Dem gegenüber, meine Herren, dürfen Sie sich nicht wundern, daß diese beharrliche Verschleierungstaktik der Reichsregierung, die von Ihnen begünstigt wird, da (0) Sie immer froh sind, den Schein erwecken zu können, als ob die Reichsregierung mit Ihnen einverstanden sei, auch im Auslande für die zukünftigen Friedensverhandlungen die ungünstigsten Wirkungen Hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist leider der Krebsschaden der ganzen deutschen Politik, daß die deutsche Diplomatie, die ganze deutsche staatsmännische Kunst, wenn ich diesen etwas übertriebenen Ausdruck für das Treiben der Herren mir erlauben darf, (Heiterkeit) daß sie fort und fort im ganzen Verlaufe dieses Krieges, wie schon in der Vorgeschichte des Krieges durch ihre knifflichen Methoden darauf hingearbeitet hat, Deutschland mit allen möglichen Völkern zu verfeinden.
Ich muß ja gestehen, daß wenigstens die Manier des Herrn v. Kühlmann in der formellen Behandlung der auswärtigen Angelegenheiten nicht anstößig ist.
Aber, meine Herren, zu dem Eingeständnis des völligen Bruches mit dieser Methode hat sich auch Herr v. Kühlmann nicht bekannt.
Hat er doch die Gelegenheit verpaßt, in schärfster Weise gegen diplomatische Entgleisungen doch das ist nicht der richtige Ausdruck —, gegen die diplomatische Praxis, die durch die bisherige geschichtliche Entwicklung der deutschen Regierung gegeben war, aufzutreten.
Er ist noch vor kurzem hier in der Kommission mit einer leichten Handbewegung über die Luxburg-Affäre hinweggegangen, indem er nur davon redete, Herr Graf Luburg, der bisherige deutsche Gesandte in Buenos Aires, hätte im Drange der Geschäfte abgekürzte Ausdrücke gebraucht.
(Heiterkeit.)
Er befaßte sich bloß mit dem Vergleich, den Herr Graf Luxburg zwischen einem der Staatsmänner des Staates, bei dem er akkreditiert war, und einem gewissen geduldigen Tiere, das mit langen Ohren ausgestattet ist, gezogen hatte.
Aber das ist eine verhältnismäßige Nebensache, tw (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was bei der Luxburg-Affäre Remedur erforderte auf den Kern der Sache ist Herr v. Kühlmann in der Kommission nicht eingegangen.
Jetzt hätte er hier aber Gelegenheit gehabt, in aller Deutlichkeit das Deutsche Reich von diesen Traditionen der Täuschungs- und Vergewaltigungsdiplomatie zu befreien.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgedieneter Ledebour, es geht nicht an, daß Sie die Tätigkeit der deutschen Diplomatie als Täuschung und Vergewaltigung bezeichnen.
Ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen und bitten, derartige Ausdrücke nicht zu gebrauchen!
Ledebour, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nein, Sie haben die Worte gebraucht, und das genügt.
Ledebour, Abgeordneter: Also, meine Herren, Herr v. Kühlmann kam darauf zu sprechen, daß Uruguay und Peru die diplomatischen Beziehungen mit Deutschland abgebrochen hätten, und verlas eine Zeitungsnotiz, weshalb Uruguay das getan hätte.
Er erregte damit Heiterkeit bei den Herren hier im Hause.
Ob die Fassung der Zeitungsnotiz besonders glücklich war, ist auch wieder ganz nebensächlich.
Das Entscheidende in dieser Frage ist doch hinlänglich klar, daß nämlich Uruguay und andere Staaten, deren Feindseligkeit dem Deutschen Reich an sich keine Kopfschmerzen zu verursachen braucht, zum Bruch mit Deutschland getrieben werden eben durch jene unglücklichen diplomatischen Praktiken, die sich in Buenos Aires Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3851 (Ledebour, Abgeordneter.)
lil an den Namen des Grafen Luxburg knüpfen.
Da halte ich es doch für notwendig ich glaube, einige Herren aus anderen Parteien, wie Herr Haußmann, haben auch scharfe Worte der Verurteilung dafür gefunden —, meinerseits zu erklären: die Aufforderung des Grafen Luxburg an die deutsche Regierung, dafür zu sorgen, daß argentinische Schiffe durch deutsche U-Boote entweder freigelassen oder so versenkt werden sollten, daß sie spurlos verschwinden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß also die Mannschaft auch spurlos verschwindet, ist das Infamste, was ich jemals in staatsmännischen Dokumenten zu lesen bekommen habe.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie daran erinnern, meine Herren, daß Sie, als der Baralong-Fall hier zur Sprache kam, weil, soweit sich das damals ermitteln ließ, durch Zeugenaussagen nachgewiesen war, daß die Schiffsmannschaft des Kriegsschiffes Baraloug die Mannschaft eines in den Grund geschossenen deutschen U-Boots im Wasser hat umkommen lassen, ja sie zum Teil umgebracht hat, in die größte Empörung ausgebrochen sind, was mir vollkommen begreiflich war, denn ich habe diese Empörung geteilt.
Aber, meine Herren, ich hoffe, daß Sie meine Empörung über die Empfehlung des Grafen Lnxburg auch teilen werden, der in Sicherheit in Buenos Aires saß und nicht etwa auf dem Wasser im Kampfe gestanden hat, als er dieselben Praktiken gegenüber den Mannschaften neutraler Schiffe in die Wege zu leiten suchte, neutraler Schiffe obendrein eines Landes, bei dem er akkreditiert war.
Sie bleiben zwar stumm; zu Ihrer Ehre nehme ich jedoch an, weil Sie wenigstens keinen Widerspruch erheben, daß Sie die Empörung in vollstem Maße teilen.
Aber, meine Herren, wundern dürfen Sie sich darüber nicht, daß solche Dinge, wie die Luxburg-Affäre in die Erscheinung treten.
Das ist die Folge der Auffassung, w) daß Staatsmänner, wenn sie die Interessen ihres Landes oder was sie dafür halten wahrzunehmen haben, sich nur von dem Gesichtspunkt leiten lassen: Macht geht vor Recht, oder von dem Gesichtspunkt, der trotz der antienglischen Neigungen unserer Alldeutschen von ihnen mit Vorliebe zitiert wird: riAllt or vron§, oount-r Recht oder Unrecht, es handelt sich um mein Vaterland —, das Benjamin Disraely, später Lord Beaconsfield, als Richtschnur für englische Praxis in hervorragender Weise zur Geltung gebracht hat.
Ich sage: eine Regieruugskunst, die sich so etwas als Richtschnur dienen läßt, muß zu solchen Geschichten kommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß denn dahin kommen, daß man, wie ich es von einer hervorragenden Persönlichkeit in Deutschland habe aussprechen hören, als es sich um den rücksichtslosen U-Boot-Krieg handelte, sagt: Wenn ich damit England niederzwingen kann, so ist mir kein Mittel schlecht genug!
Wenn leitende Persönlichkeiten solche Ausdrücke brauchen wie: mir ist kein Mittel schlecht genug zur Erreichung meines Zwecks, so können Sie sich nicht darüber wundern, meine Herren, daß dann derartige Sachen vorkommen, wie bei dem Luxburger und ich weiß im Augenblick nicht, wie der Mann in Christiania geheißen hat, der die Sache dort arrangierte Dinge, die die deutsche Politik in der ganzen Welt diskreditieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erwähnte vorhin, daß diese Luxburg-Affaire eigentlich ganz Amerika gegen uns aufgebracht hat.
Das scheint Ihnen in seiner Tragweite noch nicht völlig klar zu sein.
Argentinien und Chile, besonders Chile die Chilenen wurden die Preußen Südamerikas genannt waren in hohem Maße deutschfreundlich.
Sie sind vollständig umgewandelt.
Und die Sache hat noch weiter gewirkt: sie hat auch nach Europa herübergegriffen; denn eine besondere diplomatische Finesse in der Luxburg-Affaire war, (0) daß der genannte Herr jene Depesche in einem schwedischen Depeschensack durchschmuggeln ließ, weil die schwedische Regierung in neutraler Zuvorkommenheit deutsche Depeschen nach Europa beförderte.
Hätte sie eineAhnung gehabt, was der Luxburg da hineinschmuggelte, sie hätte die Depesche nicht befördert.
Aber so wurde die schwedische Regierung auch kompromittiert, und das hat wiederum in Schweden einen sehr ungünstigen Einfluß auf die Stimmung gegenüber Deutschland ausgeübt.
Ich war gerade in Schweden, als die Geschichte veröffentlicht wurde, wie ich auch in Schweden war, als die Christiania-Sache explodierte, und ich weiß, wie das auf Skandinavien, auf Schweden gewirkt hat.
In der Christiania-Sache war das Reichsmarineamt in erster Reihe beteiligt, dessen diplomatische oder staatsmännische Fähigkeit wir allerdings gestern hier in erschreckender Weise sich produzieren sahen.
Da wundert mich die Christiania-Geschichte nicht mehr besonders, nachdem hier versucht worden ist, unsere Partei mit Dynamit in die Luft zu sprengen, wenn die Herren auf den Gedanken kommen, sie könnten über Christiania oder sonst ein neutrales Land Dynamitbomben nach irgend wohin gegen feindliche Kriegsschiffe oder Länder und nicht bloß Dynamitbomben, sondern Milzbrandbazillen in Znckerstücken eingekapselt verschicken.
Zunächst war es vollkommen rätselhaft, was damit gemacht werden sollte; nachher wurde als Erläuterung gesagt, es sollten damit die Renntiere verseucht werden, die in Lappland zum Munitionstransport nach Rußland verwandt werden.
(Heiterkeit.)
Ich kann das natürlich nicht nachprüfen.
Bevor aber nicht eine bessere Erläuterung durch die autoritative Persönlichkeit in der zuständigen Kapelle hier ausgebimmelt wird, müssen wir an dieser Version festhalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind eben Sachen, die dazu bei- tragen, Deutschlands Ansehen auf das schwerste zu schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das muß hier ausgesprochen werden.
Ich kenne ja den Einwand: ja, das darfst du hier nicht von der Reichstagstribüne sagen; das schädigt uns im Ausland!
Als ob im Ausland das irgend jemandem unbekannt geblieben wäre!
Wir können das Ansehen Deutschlands, das aufs schwerste durch solche Regierungspraktiken geschädigt ist, dadurch wieder heben, daß wir auf der Tribüne dieses Hauses unserer Entrüstung darüber Ausdruck geben und dahin wirken, daß solche Scheußlichkeiten in Zukunft nicht mehr vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, verschiedene Redner der anderen Partei haben den dringenden Wunsch nach Besserung des diplomatischen Dienstes ausgesprochen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: es handelt sich da nicht in erster Reihe um persönliche Verfehlungen; es sind das vielmehr naturgemäße Auswüchse des ganzen Systems.
Sie werden solche Auswüchse nicht beseitigen, ohne das ganze System gründlich auszurotten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne dafür zu sorgen, daß ein für allemal die Geschicke des Deutschen Reiches nicht mehr einer zünftigen Diplomatie, nicht mehr deren militärischen Hinterinännern, bureaukratischen Handlangem und monarchischen Auftraggebem überlassen bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst wenn in Deutschland wie in der ganzen Welt Zustände herbeigeführt sind, die eine Entscheidung des Volkes über alle wichtigen Lebensfragen der Nation ermöglichen, dann erst find wir vor solchen verderblichen, Volks3852 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Ledebour, Wgeordneter.)
(Xi schädigenden, staatsfeindlichen und das Vaterland ans das tiefste kompromittierenden Praktiken sicher.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wie wir mit solchen diplomatischen Vorkommnissen als Auswüchsen der geltenden Regierungsmaximen zu tun haben, wie die Unzulänglichkeit der Regierungsmethoden hierzulande auf dem Gebiete der inneren Politik beständig zutage tritt, wie ihre Verderblichkeit vor allen Dingen im Belagerungszustand sich offenbart, so zeigt sie sich auch überall dort, wo die deutsche Regierung versucht, in denjenigen Ländern, die durch die Kriegsereignisse in ihre Hand gebracht sind, staatliche Verhältnisse herbeizuführen, die ihr genehm sind.
Meine Herren, als die deutschen Truppen in Polen, in Litauen, in Kurland, neuerdings in Riga eindrangen, hatten sie in allen diesen Ländern die Möglichkeit, Gutes zu schaffen.
Sie wurden zum Teil von der Bevölkerung als Befreier begrüßt, obgleich eine Regierung, die mit der einheimischen Polenpolitik, mit der Bedrückung der Französisch sprechenden Bevölkerung von Lothringen, mit der Bedrückung der Dänisch sprechenden Bevölkerung von Nordschleswig ein Anrecht darauf, als Missionar der Volksbefreiung aufzutreten, sich niemals verdient hat.
Aber trotzdem glaubten die vom Zarenregiment bis dahin bedrückten Bevölkerungen, als die Deutschen mit der Behauptung austraten, sie kämen als Besteier, daß sie ihnen wirklich die Freiheit bringen würden.
Wenn man aber jemand die Freiheit bringen will, meine Herren, dann hat man ihm die Freiheit zu geben, über seine eigenen Geschicke selbst zu verfügen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nach eigenem besten Wissen und Gewissen.
Aber weit davon entfernt, hat die deutsche Regierung in allen diesen Gebieten weiter nichts zu tun gewußt, als dorthin ihre (») für heutige Zeiten vollständig unbrauchbaren bureaukratischen Regierungspraktiken restlos zu übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben neulich Gelegenheit gehabt, mit verschiedenen Herren der militärischen Verwaltung des sogenannten Bezirkes Oberost hier zu verhandeln.
Aus den Verhandlungen ist so viel hervorgegangen, daß allerdings das persönliche Bemühen dieser Herren und, soweit man es beurteilen kann, auch der meisten von der Militärverwaltung eingesetzten Verwaltungsbeamten einwandfrei ist, während umgekehrt die obere Verwaltung alles zu wünsche »übrig läßt.
Die obere Verwaltung hat durch ihre Direktiven, durch die Anwendung ihrer politischen Grundsätze alles verdorben, was vielleicht ein einzelner tüchtiger Mann in der Verwaltungsbehörde Gutes durchführen konnte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger prägte sein Urteil dahin aus: Verwaltung Io, Regierung b!
Es wurde da von denRednern der verschiedensten Parteien mit Ausnahme derKonservativen, die von einerglücklichenNaivität gegenüber der Wirkung der Verwaltungspraktiken waren, auf Remedur gedrängt; es wurde auch in Einzelfällen Remedur zugesagt; aber die Zusage, daß jene anstößigen Regierungspraktiken geändert werden sollten, das war selbst in dieser Unterhaltung nicht zu erreichen.
Nicht bloß die Herren von der Verwaltung Ober-Ost, sondern auch die Herren von den Zentralbehörden, die hier mit jenen Dingen in Verbindung stehen, versteiften sich darauf, daß die Verwaltungsgrundsätze gegenüber der Bevölkerung der okkupierten Gebiete sich etwa in die Formel prägen lassen: zuerst haben wir für das Heer, dann für die Heimat zu sorgen.
(Zuruf links.
Gegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war nicht streng vertraulich.
(Erneute Zurufe.
Glocke der- Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, den Herrn sty!
Abgeordneten Ledebour fortfahren zu lassen!

Ledebour, Abgeordneter: Dieser Grundsatz, meine i Herren, ist übrigens nicht bloß bei dieser Gelegenheit,!
sondern bei allen möglichen anderen Gelegenheiten ganz öffentlich proklamiert worden, daß die Richtschnur für die Verwaltung zu bilden habe in erster Reihe das Interesse des Heeres, dann der Heimat, und dann erst das der Bevölkerung.
Dagegen, meine Herren, müssen wir entschieden Verwahrung einlegen.
Man hat damit erreicht, daß alle jene Bevölkerungen in eine tiefe Animosität gegen Deutschland hineingetrieben worden sind, in eine Animosität, die ursprüglich nicht bestanden hat.
Es ist ja allgemein öffentlich bekannt, das versucht wird, durch einen litauischen Honoratiorenrat, ebenso wie durch den flämischen Honoratiorenrat in Belgien, so in Litauen Gelegenheit für die Schaffung irgend eines litauischen Staatsgebildes zu geben.
Man hat auch in Litauen genau so wie in Polen nicht etwa die ganze Bevölkerung im weitesten Umfange selber ihre Vertrauensmänner wählen lassen, sondern man hat sich zunächst etwa 200 Herren zusammengesucht, und die haben dann wieder eine Art Vertrauensrat gestellt, der nun mit der deutschen Regierung in Verbindung tritt.
Es ist ganz derselbe Fehler gemacht worden wie bei der Begründung des polnischen Staates, wo man auch durch Vertrauensmänner der deutschen und österreichischen Regierung ein polnisches autoritäres Staasgebilde zu gründen sucht.
Die natürliche Folge ist, daß die so geschaffene Obrigkeit dem tiefsten Mißtrauen der polnischen Regierung begegnet.
Meine Herren, die neuesten Erfolge dieser Art knüpfen sich an die Besetzung Rigas.
Darüber habe ich aus Riga sehr eingehende Informationen bekommen.
Sie gestatten mir, daß ich auf einige Tatsachen hinweise.
Das ist um so notwendiger, als hier von verschiedenen Rednern 0 ) des Hauses angedeutet wurde, daß die -attischen Provinzen in irgendeiner Form Deutschland angegliedert werden müßten, da sie ja eigentlich alte deutsche Kolonien seien.
Die Herren Warmuth und Graf Westarp haben sich so ausgedrückt, daß man glauben müßte, Deutschland verlange die Annexion der drei baltische- Provinzen.
Es stehen ja allerdings noch Estland und neun Zehntel von Livland aus; das kann man nicht annektieren, da es nicht besetzt ist.
Aber es sind Bestrebungen bekannt, die darauf abzielen, die deutsche Regierung zu drängen, auch auf die Annexion dieser Provinzen hinzuarbeiten.
Zunächst sind also besetzt Riga und Kurland.
Die Herren, die die Angliederung dieser Provinzen an Deutschland befürworten, gehen von der völlig falschen Voraussetzung aus, daß das eigentlich deutsche Länder seien, beziehungsweise daß Riga eine deutsche Stadt sei.
(Zuruf.)
Deutsche Kultur
Die deutsche Kultur ist nicht allein maßgebend.
Wir haben bekanntlich eine europäische Kultur, die sich in ihren Erscheinungen unter den zivilisierten Völkern Europas nur außerordentlich wenig unterscheidet.
Was Sie deutsche Kultur nennen, ist die europäische Kultur, die nach den baltischen Provinzen zum Teil allerdings übertragen wurde durch Deutsche.
Aber es hat sich dort neuerdings eine selbständige Kultur unter den Letten und Esten herausgebildet.
Es finden sich unter jenen Völkern Männer aller möglichen Berufe, aller möglichen Tätigkeiten, die es gegenwärtig mit den Deutschen in jenen Ländern bereits vollständig aufnehmeu.
Daraus, daß einmal die sogenannten baltischen Provinzen deutsche Ordensländer waren, kann man gegenüber den mindestens 90 Prozent der nichtdeutschen Bevölkerung nicht das Recht auf Annexion oder Ansiedlung herleiten.
Würde das durchgeführt werden, so würde man eine 3853 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M fremdsprachige, Deutschland feindselige Bevölkerung unserem Staatswesen eingliedern.
Außerdem ließen sich jene Gebiete in schweren Kriegen nur mit größter Anstrengung verteidigen, da es langgestreckte Grenzländer an der Ostsee'sind, die gar kein deutsches Hinterland haben.
Es ist das also an sich eine vollkommen unsichere Utopie.
Es wird aber hier im Hause mit dem Gedanken gespielt, und selbst Herr Haußmann von der Fortschrittlichen Volkspartei hat das getan, indem er sagte, daß die 48er Demokraten auch daran gedacht haben.
Das ist kein Beweis.
Wenn die 48 er Demokraten solche Pläne hegten, so zeigt das nur, daß sie schon die damaligen Verhältnisse nicht genügend beurteilen konnten.
Es ist um so unverständlicher, wenn heutzutage deutsche Reichstagsabgeordnete mit dem Gedanken umgehen, die Letten und auch die Litauer, um die es sich gleichfalls bei solchen Angliederungsversuchen handelt, mit Deutschland zu vereinigen.
Die Letten sowohl wie die Litauer wollen selbständig sein und wollen sich nicht von Deutschland annektieren lassen.
Die wenigen Deutschen, die in den baltischen Provinzen sitzen, sind Sprößlinge der deutschen Bourgeoisie und des deutschen Adels.
Die können dafür nicht maßgebend sein.
(Zuruf rechts.)
Ach, Hunderttausende sind es nicht.
Ich will Ihnen die Zahl nennen.
Die ganzen drei baltischen Provinzen haben 3 Millionen Einwohner; darunter sind nur etwa 200 000 Deutsche.
Zunächst bezweifle ich noch sehr, daß diese sämtlichen 200 000 Deutschen etwa Ihrem Wunsche gemäß annektiert werden möchten.
Aber nehmen wir es einmal hypothetisch an.
Gestehen Sie den 200 000 Einwohnern das Recht zu, über die Annexion eines Landes mit 3 Millionen Einwohnern zu bestimmen
Das ist ja der ungeheuerlichste Plan, her mir jemals in diesem Hause vorgekommen ist.
lö) 1 (Zuruf rechts.)
Du lieber Himmel, ich habe zufällig hier eine Mitteilung, daß bei den letzten Stadtverordnetenwahlen in Riga vor der deutschen Besetzung die Letten die Majorität hatten.
Die Deutschen konnten sie gar nicht haben, da die Deutschen nur 16 Prozent, ein Sechstel der Bevölkerung von Riga ausmachen.
Wo wollen Sie da die deutsche Liste durchbringen bei diesen Stadtverordnetenwahlen
Noch zur russischen Zeit hatten die Letten derart die Majorität, und zwar die lettischen Sozialdemokraten und die lettischen bürgerlichen Demokraten, außerdem waren unter den Stadtverordneten ein paar Russen und ein paar Deutsche.
Als die Deutschen in Riga einrückten, stand an der Spitze von Riga denn auch ein lettischer Bürgermeister.
Was wollen Sie mit ihren Stadtverordnetenwahlen
Ich weiß nicht, was Ihnen dabei im Kopfe herumspukt.
Ich habe gerade von unseren Freunden, den lettischen Sozialdemokraten, die die Majorität der Bevölkerung hinter sich haben, etwa wie wir die Majorität in Berlin haben, eine Zuschrift bekommen darüber, wie es dort wirklich ist; dafür will ich Ihnen nur eine Tatsache anführen.
In Riga bestand ein Arbeiterdeputiertenrat, der die Arbeiterschaft Rigas vertrat.
Als die deutschen Truppen einrückten, hat dieser Deputiertenrat eine Proklamation an die Bevölkerung erlassen, in welcher er sie auffordert, ruhig und friedlich sich zu verhalten und in keiner Weise etwa der bewaffneten deutschen Macht Widerstand zu leisten.
Die deutsche Regierung hat trotzdem sofort den Arbeiterdeputiertenrat aufgelöst, ebenso die Stadtverwaltung und hat dann, wenn ich nicht irre und das sind wahrscheinlich Ihre „Stadtverordnetenwahlen ''— ein alldeutsches.
Honoratiorenregiment eingerichtet.
Sie hat jedenfalls den lettischen Bürgermeister beseitigt und eine deutsche Stadtverwaltung eingerichtet.
Me sie sich die Leute zusammenReichsta«.
n, 1 S141S17.
1 LS.
Sitzung.
gesucht hat, weiß ich nicht.
Daß sie aber nicht aus Wahlen (0) der Rigaer Bevölkerung hervorgegangen sein kann, das ist ganz sonnenklar.
Es handelt sich also um den Versuch, in einer eroberten Stadt die einheimische Majorität der Bevölkerung durch eine Deutsch sprechende Minderheit regieren zu lassen.
Das ist natürlich möglich, so lange die deutschen Waffen da sind; da kann die deutsche Armee das durchsetzen.
Aber, meine Herren, entweder müssen Sie daran denken, die baltischen Provinzen zu annektieren, dann können Sie das dauerno aufrecht erhalten im Gegensatz zu den demokratischen Einrichtungen, wie sie notwendigerweise hier in Deutschland durchgeführt werden müssen.
Soviel ich entnehme, ist die Majorität des Hauses doch entschlossen, Deutschland von Grund auf zu demokratisieren.
Selbst die Regierung will ja das preußische Wahlrecht demokratisieren.
Dann müßte also dieses demokratische Deutschland die annektierten baltischen Provinzen durch ein deutsches Bureaukraten- und Honoratiorenregiment gegen neun Zehntel einer feindlichen Bevölkerung verwalten lassen.
Das ist eine ungeheuerliche Zumutung.
So etwas ist ganz ausgeschlossen.
Entweder werden jene Provinzen wieder an Rußland zurückfallen und werden dort vielleicht als estnischer, als lettischer wie Litauen als litauischer Bundesstaat in einer russischen föderativen Republik ein autonomes Leben führen, oder es kann dazu kommen was ich aber bezweifle —, daß sie selbständige Republiken werden.
Daß Sie da einen deutschen Herzog hinsetzen wollen, der die Sache auf eigene Faust macht den Gedanken haben Sie hoffentlich nicht.
Von meinem Standpunkt aus bin ich ja sehr für den Export von Prinzen.
(Heiterkeit.)
Aber ich wünsche nicht, daß sie im Auslande Unheil anrichten.
Sie würden auch nicht lange dableiben, sie würden wahrscheinlich mit dem Prinzen Wied zusammen sehr bald (o) einen fröhlichen Skatklub irgendwo in Italien gründen können.
(Heiterkeit.)
Also dieser ganze alldeutsche Mummenschanz es ist ja traurig, daß man sich hier damit befassen muß ist so unsinnig, daß er sich gar nicht verwirklichen läßt.
Aber, meine Herren, und darauf kommt es mir jetzt an wir stehen vor der Tatsache, daß diese deutsche Besetzung nur ganz vorübergehend sein kann.
Jetzt setzen Sie dort eine deutsche Honoratiorenverwaltung ein; sie muß nach einiger Zeit heraus aus Riga.
Was haben Sie nun damit bewirkt
Daß dann diese deutsche Minderheit einer ganz feindselig gegen sie auftretenden Bevölkerung gegenübersteht!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Folge Ihrer genialen deutschen Verwaltungspolitik, die betrieben wird von den freundlich lächelnden Vertretern, die hier herumstehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man eine Prämie aussetzte für einen neuen Beweis absoluter politischer Unfähigkeit, so würde sie hier zuerkannt werden müssen für die Art und Weise, wie in Riga gegen die dortige Bevölkerung vorgegangen wird.
Ich habe davon gesprochen, wie dieses Vorgehen auf die Letten wirkt.
Ich will auf die speziell litauischen Fragen nicht eingehen; sie sind ähnlich, wie die Herren Polen, die die Sache gründlicher kennen als ich, bestätigen werden.
Aber wie wirkt diese Politik auf Rußland und das russische Volk
Meine Herren, die Sozialdemokraten darin sind sich die Sozialdemokraten der ganzen Welt einig haben es mit Freuden begrüßt, daß die russische Revolution das Zarenregiment beseitigt hat.
Eigentlich S32 3854 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() müßte ja auch die deutsche Regierung von Freude erfüllt sein, denn sie hat, als der Krieg inszeniert wurde, ihrereits erklärt, es gehe gegen den Zarismus, und eine iemerkenswerte 'Persönlichkeit der deutschen Reichsverwaltung hat herumrenommiert: Haben wir das nicht fein gemacht, daß wir die Parole gegen den Zarismus ausgegeben haben
Und jetzt, da der Zarismus gestürzt und eine russische Republik an dessen Stelle getreten ist, da vermeidet die deutsche Regierung alles, was den Russen, die doch nun einmal jetzt Republikaner sind, die Gewißheit beibringen kann, daß sie niemals eine Gefährdung ihrer Staatseinrichtungen von Deutschland zu erwarten haben.
Das ist nicht bloß wegen des ukünstigen Verhältnisses zwischen Deutschland und Rußand, es ist auch für das, was uns hauptsächlich am Herzen liegt, für die baldige Herbeiführung des Friedens so schädlich, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil die russischen Republikaner, die russischen Sozialdemokraten die ausgesprochenen Friedensfreunde in Rußland sind.
Innerhalb der ganzen Entente sind das diejenigen Personen und diejenigen Kräfte, die in erster Reihe auf einen Frieden hinarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, soviel staatsmännisches Empfinden müßte die deutsche Regierung haben ich sollte sogar glauben, die Herren Konservativen daß sie sich sagt: nun ja, Republikaner in Rußland, das ist unangenehm, das gibt doch ein übles Beispiel.
(Zuruf.)
Ach, sie glauben, das gibt kein Beispiel.
Jawohl, Herr Kreth, das ist eine europäische Angelegenheit.
Glauben Sie mir!
Wir unsererseits haben ja nicht darauf gewartet, unsere republikanische Gesinnung und unsere republikanischen Forderungen zu bekunden, bis die russische (L) Revolution aus Rußland eine Republik gemacht hat.
Wir sind von jeher Republikaner gewesen.
Aber das russische Beispiel hat weit über die sozialdemokratischen Reihen hinaus werbend für die Republik auch in Deutschland gewirkt.
Nun, meine Herren, anstatt diese friedensfreundliche Richtung in Rußland zu fördern, hat die deutsche Regierung alles mögliche getan, um den Glauben zu erwecken, als ob sie geneigt sei, den Zarismus wieder ans Ruder zu bringen.
Ich hoffe nicht, daß das die wirkliche Absicht der deutschen Regierung ist, aber die Äußerungen der deutschen Regierung, daß man sich auf die gegenwärtigen russischen Zustände nicht verlassen könne, wirken natürlich dahin.
Nach unserer Auffassung müßte unter allen Umständen die deutsche Reichsregierung ganz klipp und klar erklären, daß sie mit der russischen Republik in ein gedeihliches Verhältnis kommen will, und daß sie hofft, die russische Pepublik, die russischen Republikaner und die russische Regierung werden ihre friedensfördernden Absichten innerhalb des Ententebundes zur Geltung bringen.
Denn das wäre natürlich verkehrt, wenn man auf einen Sonderfrieden spekulierte.
Die Bemühungen, einen Sonderfrieden mit Rußland zu schließen, treiben die Russen notwendigerweise um so mehr auf die Seite der Ententemächte und stärken nur die reaktionären Bestrebungen in Rußland, die daraus Kraft zu saugen suchen.
Nun, meine Herren, es wird mir vielleicht erwidert werden, daß die gegenwärtige russische Regierung, Herr Kerenski selber, nach einer anfänglichen Waffenruhe eine Offensive gegen Deutschland in die Wege geleitet habe.
Als damals diese Nachricht bekannt wurde, habe ich sofort in Schweden war es in der energischsten Weise den Fehler der Kerenski-Regierung gerügt.
Und, meine Herren, die russischen Sozialdemokraten stehen in ihrer überwiegenden Mehrzahl auch auf dem (0) Standpunkt, daß das ein schwerer Fehler gewesen ist.
Jetzt wächst die russische sozialdemokratische Bewegung innerhalb der russischen Politik immer mehr zur Macht an.
Wir jedenfalls werden alles aufbieten, um unsere russischen Freunde m überzeugen, daß wir genau so, wie die russischen Sozialdemokraten in Rußland, unsererseits in Deutschland für den Frieden und die Verständigung mit dem republikanischen Rußland hinwirken und alle Annexionspläne bekämpfen werden.
Diejenigen russischen Gebietsteile, deren Fremdvölker die Loslösung von Rußland wünschen, mögen darüber selber entscheiden.
Aber in keiner Weise dürfen dort durch obrigkeitliche Staatseinrichtungen deutsche Filialmonarchien oder derartiges Unkraut gezüchtet werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, „deutsche Filialmonarchien oder derartiges Unkraut ''ist ein Ausdruck, den ich nicht zulassen kann.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Nun sind ja in der letzten Zeit in Deutschland verständigere Auffassungen über den Frieden auch bei den bürgerlichen Parteien, selbst bei der Regierung zutage getreten als die Jahre vorher.
Die Resolution vom 19.
Juli, die in gewisser Weise unseren lange betriebenen Forderungen entgegenkommt, ist ein Beweis dafür.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten können ja für uns in Anspruch nehmen, daß wir Ihnen, meine Herren, die Wege gewiesen haben.
Innerhalb unserer früheren alten Partei war die Stellung zur Annexionsfrage eines der wesentlichsten Momente, die zur Spaltung führte.
Wir verlangten den unumwundenen Kampf gegen Annexionen, konnten das aber bei der Mehrheit der Fraktion nicht durchsetzen.
Wir verlangten, daß die deutsche Regierung gedrängt werden sollte, sich gegen Annexionen zu erküren; das hat schließlich zur Loslösung unserer Partei von der alten.
Partei geführt.
Jetzt aber ist nicht bloß die andere sozialdemokratische Partei, sondern auch eine Mehrheit der bürgerlichen Parteien zu der Erkenntnis gekommen, daß sie sich wenigstens platonifch gegen Annexionen aussprechen müssen.
Daß sie in der Praxis noch nicht so weit sind, dieses Ziel mit den Machtmitteln, die ihnen zu Gebote stehen, durchzudrücken, habe ich ja vorhin schon bedauernd bezeichnet.
Sie suchen noch immer die Sache zu verschleiern und zu vertuschen.
In ihrer Resolution ist aber wenigstens auf den Verständigungsfrieden ohne gewaltsame Annexionen hingewiesen.
Neuerdings hat diese Entwicklung einen weiteren Fortschritt gemacht, indem im Anschluß an die Papstnote die deutsche Regierung und dann vor allen Dingen der österreichische Minister des Auswärtigen Graf Czernin sich sowohl für allgemeine Abrüstung wie für Schiedsgerichte ausgesprochen haben.
Es wurde sogar der Gedanke, daß Europa gemeinsame Interessen habe, hier schon von Herrn v. Kühlmann in den Verhandlungen des Reichstags ausgesprochen.
Damit wird eine alte sozialdemokratische Forderung, die Forderung der Abrüstung und der Schiedsgerichte befürwortet.
Aber leider sind die Befürworter dieser Forderung innerhalb der Regierung nicht konsequent genug.
Sie müssen sich sagen, daß eine allgemeine Abrüstung, wie Graf Czernin sie fordert, und die Einführung von Schiedsgerichten nur dann wirksam sein kann, wenn innerhalb der europäischen Staaten das gemeinsame Interesse zu gemeinsamen Verbindungen staatlicher Art führt.
Solange wir einen Zustand haben, wie er vor dem Kriege von 1914 in Europa bestand, einen Zustand, in dem zwei große Machtbünde gegeneinander rüsten, wird man mit Schiedsgerichten immer Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3855 (Ledebour, Abgeordneter.)
M nur nebensächliche Fragen begleichen können.
Eine vollständige Abrüstung wird daran scheitern, daß die Machthaber in beiden!
Ländern behaupten: wir können nicht vollständig abrüsten, ehe nicht die andere Seite das Gleiche getan hat, und wir können nicht auf die Machtmittel verzichten, da wir nie sicher sind, unvorhergesehen überfallen zu werden.
Uiu in Wirklichkeit das zu erreichen, was durch jene Forderungen erstrebt wird, müssen Sie dem Gedanken Bahn brechen, daß Europa seine gemeinsamen Interessen auch gemeinsam berät und gemeinsam für Durchführung großer Grundsätze der Politik im staatlichen Leben eines jeden einzelnen Landes sorgt.
Es muß die weitgehendste religiöse und nationale Toleranz, wie wir sie immer gefordert haben ich will das nicht detaillieren, da unsere Forderungen ja bekannt sind —, in allen Staaten durchgeführt werden, und es muß darauf verzichtet werden, die Angehörigen anderer Staaten wirtschaftlich ungünstiger zu stellen als die Einheimischen.
Es muß also, um einen Ausdruck zu gebrauchen, der dies am prägnantesten bezeichnet, ein wirtschaftliches Jndigenat, das gleiche wirtschaftliche Recht für Angehörige aller europäischen Staaten, durchgeführt werden.
Sodann müssen die Angelegenheiten der europäischen Staaten in einem staatenbündlerischen Parlament erledigt werden, nicht aber durch Verhandlungen der Diplomaten untereinander.
Der Einwand, dadurch würden die Souveränitätsrechte der einzelnen Staaten bis zu einem gewissen Grade preisgegeben, trifft ja zu.
Das ist aber unvermeidlich, ebenso unvermeidlich —darauf hat auch einer der Herren Vorredner hingewiesen —, wie es sich im Laufe der Geschichte als unvermeidlich herausgestellt hat, daß die Souveränitätsrechte der deutschen Einzelstaaten zugunsten eines deutschen großen bundesstaatlichen Verbandes eingeschränkt werden mußten.
Man braucht natürlich dem europäischen Verband (L) staatliche Befugnisse nicht so weit zu übertragen, wie sie dem Deutschen Reich gegenüber den Einzelstaaten übertragen sind.
Ich will hier nur auf den Weg, der beschritten werden muß, hinweisen.
Die Schiedsgerichte und die allgemeine Abrüstung werden eben erst dann völlig durchzuführen sein, wenn durch eine staatliche Vereinigung der gegenwärtigen Einzelstaaten, mag sie auch vorläufig noch so locker sein, die Voraussetzung dafür geschaffen ist.
Graf Czernin und Herr v. Kühlmann und andere Staatsmänner werden diesen Schritt tun müssen, wenn sie den Gedanken der europäischen Gemeinschaft, mit dem sie vorläufig nur gespielt haben, wirklich in die Tat umsetzen wollen.
Meine Herren, ich befürchte aber, daß wir über diese tastenden Versuche nicht hinauskommen werden; denn die ganze übrige Auffassung der deutschen Regierung und ihrer Verbündeten, ebenso wie die der anderen Regierungen, die Deutschland gegenüber im Kampfe stehen, ist nicht dazu angetan, um jetzt zu einer Verständigung zu führen.
Ohne mich auf Einzelheiten einzulassen, will ich nur kurz feststellen, daß auch nach meiner Überzeugung die Ententeregierungen in ihren Angeboten, in ihren Friedenskundgebungen nicht das getan haben, was man von ihnen erwarten muß, damit ein Friede der Verständigung Zustandekommen kann, ebensowenig wie bisher die deutsche Regierung die erforderlichen Schritte getan hat.
Wenn aber die Vertreter der deutschen Regierung unter Zustimmung der Majorität dieses Hauses daraus den Schluß ziehen: deshalb müssen wir mit verschränkten Armen dabeistehen, wir dürfen uns nicht weiter auf Friedensangebote verstehen —, so ist das ein vollkommener Trugschluß.
Er läßt das Wichtigste außer Acht, daß nämlich die Völker in der Friedensftage die Entscheidung zu geben haben.
Der Gedanke, der von beiden Seiten vorgebracht wird: „weil die gegnerischen Regierungen nicht die erforderlichen Angebote machen, dürfen auch wir nicht weiter gehen ''läßt außer Acht, daß die gegnerischen Regierungen aller- (0) dings die diplomatischen Verhandlungsmöglichkeiten in der Hand haben, daß aber, um einen wirklichen Frieden herbeizuführen, es auf die Völker ankommt.
Darin liegt der schwerste Fehler der deutschen Regierung, daß sie gar nicht in Rechnung setzt, welche Wirkungen ein unbedingtes klares Angebot eines annektionslosen Friedens auf die Völker auch der gegnerischen Mächte haben muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Entscheidende.
Das ist es aber auch, was uns in der Friedensftage von Ihnen allen unterscheidet.
Meine Herren, ich habe nicht gerade mit Erstaunen wahrgenommen, auch Mitglieder dieses Hauses denken gar nicht daran, daß man in der nächsten Zeit zu einem Frieden kommen könne, weil sie immer nur die Auffassung und Stimmung der Regierungen in Bettacht ziehen.
Von den Regierungsvertretern wurde in den bisherigen Verhandlungen darauf hingedeutet, man müsse sich noch auf mehrere Jahre Krieg gefaßt machen.
Auch die Abgeordneten, die bisher in dieser Debatte zum Wort kamen, haben sich resigniert an diesen Gedanken angepaßt.
Ich erwähne nur den Herrn Abgeordneten David, der erklärte: auf ein Jahr Krieg müssen wir uns noch einrichten!
Meine Herren, so kann nur jemand denken, der das Volk, der das Proletariat nicht in Rechnung zieht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen vor dem diplomatischen Zusammenbruch des ganzen bisherigen Regierungssystems.
Die Periode, die wir jetzt durchleben, ist die Götzendämmerung des Kapitalismus.
Die ausführenden Organe des kapitalistischen Systems, die in den verschiedenen Regierungen fitzen, haben sich der Aufgabe nicht gewachsen gezeigt, die Welt von den Greueln dieses Krieges zu befreien.
Und er geht jetzt ins vierte Jahr!
Welche Aussichten eröffnen (v) sich uns
Ich nenne nur die bescheidenste Annahme: ein Jahr noch Krieg!
Welches furchtbare Elend, welche Greuel beschwört das herauf!
Nur die eine Tatsache, meine Herren!
Die Zahlen, auf die ich jetzt eingehe, sind ja allgemein bekannt.
Es sind zum Beispiel hier in Berlin in den Schaufenstern große renommistische Plakate ausgehängt, wonach die Gegner insgesamt 18 Millionen Mann Tote und Verwundete verloren haben.
Nun, ich will nicht von Österreich reden, ich will nur bei uns zu Hause bleiben.
Deutschland allein hat nach den bisherigen Darlegungen 1 Millionen Tote und etwa zwei- bis dreimal soviel Verwundete, von denen mindestens eine halbe Million dauernd Krüppel find, ganz abgesehen davon, wieviel siech sind von denen, die daheim blieben, wieviel siech zurückkehrten, die draußen waren.
Aber ich will die bescheidensten Zahlen nehmen: 2 Millionen, die aus dem Leben unserer Nation ausgeschaltet sind in etwas über drei Jahren; das macht, auf ein Jahr umgerechnet, 600 000 Menschen.
Also wenn Sie noch ein Jahr Krieg in Aussicht nehmen, so heißt das: das deutsche Volk opfert noch 600 000 seiner Söhne, die zum größten Teil in fremden Landen in Kriegergräbern bestattet werden.
Das Elend, das hier im Lande in den Familien dadurch hervorgerufen wird genau wie das Elend in anderen Ländern, ich mache da keinen Unterschied, meine Herren ist unermeßlich, das läßt sich ja zahlenmäßig gar nicht fassen.
Und nun frage ich Sie: wenn das in Aussicht steht, diese ungeheure Verwüstung der Volkskraft, dieses Elend soll das noch weitergehen
Sie, meine Herren, sagen resigniert, wenn die Regierungen nicht zur Verständigung kommen, bleibe nichts anderes übrig.
Nein, da ist es die Aufgabe des Proletariats, für den Frieden zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
KW« Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
S856 (Ledebour, Abgeordneter.)
() DaS Proletariat in allen Ländern ist es, das jetzt den Frieden erzwingen muß.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unerträglich ist der Gedanke eines vierten Winterfeldzuges.
In den Völkern dämmert die Erkenntnis auf, wie es steht.
Sobald abermals die Hoffnungen des Volkes auf die Beendigung des sinnlosen Gemetzels enttäuscht werden, sobald wiederum die Regierungen vor der Aufgabe versagen, unverzüglich den Frieden herbeizuführen, werden in allen kriegführenden und neutralen Ländern die Proletarier in verstärktem Maße das Friedenswerk betreiben, um der Selbstvernichtung der Menschheit Einhalt zu gebieten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Proletarier waren bisher gleichzeitig nur die Werkzeuge und die Opfer des Weltkrieges; die geschichtliche Entwicklung zwingt ihnen die Vollstreckung des allgemeinen Friedenswillens auf.
Das internationale Proletariat kann dem Kriege ein Ende machen, sobald es entschlossen ist, seine Macht zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Täuschen Sie sich nicht, meine Herren: wenn nicht in allernächster Zeit die Regierungen zum Frieden kommen, wird unter dem Druck der wachsenden Not in allen Ländern ein allgemeiner, ein internationaler Massenstreik mit elementarer Gewalt hervorbrechen und uns den Frieden schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Gewiß!
Auch bei uns wird es einen internationalen Massenstreik geben.
Dafür gibt es schon Symptome genug.
Wenn Sie, Herr v. Graefe, die Augen aufgemacht hätten, hätten Sie auch erkannt, was Herren aus anderen Parteien dieses Hauses längst eingesehen haben.
(Zuruf rechts.)
(v) Herr Gothein hat auf dem Parteitage der Fortschrittlichen Volkspartei ausdrücklich davor gewarnt, daß es zu einem Streik kommen muß, wenn nicht für einen annexionslosen Frieden gesorgt wird.
Der Abgeordnete Naumann hat gestern folgendes gesagt ich muß nach einem Zeitungsbericht zitieren; nach meiner Erinnerung sind die Worte, die er gebraucht hat, dort ganz erheblich abgeschwächt —: Es ist wirklich keine Veränderung bei den Feinden vorgegangen
Sind die Beschlüsse der englischen Arbeiter gar nichts
Ist der Kampf der italienischen Sozialisten für den Frieden ganz gleichgültig
Also Herr Naumann begrüßt es mit Freuden, daß die italienischen Sozialisten in den Kampf für den Frieden eintreten.
Ja, glauben Sie denn, daß die italienischen Sozialisten allein den Frieden durchsetzen können
Die italienischen Sozialisten gehen mit ihrem Beispiel im Friedenskämpfe der ganzen Welt voran!
(Zuruf rechts.)
Ach Sie sagen, der Streik eines einzelnen Landes!
Gerade der internationale Massenstreik ist es, der den gemeinsamen Friedenswillen aller Proletarier betätigt, sodaß nirgends Leute Ihres Schlages den Arbeitern sagen können: Ihr laßt Euer Land im Stich!
Gerade der internationale Massenstreik ist es, der alle fadenscheinigen Argumente solcher Art von vornherein ausmerzt.
Die Bourgeoisie hat sich nicht fähig gezeigt, ihren Friedenswunsch zur Durchführung zu bringen.
Die Regierungen, haben völlig versagt.
Nur auf dem Proletariat beruht die Hoffnung der Menschheit, daß wir schleunigst zu einem Frieden kommen und damit in eine wirklich friedliche Aera ohne Kriege.
Denn wenn einmal das internationale Proletariat in aller Welt den Frieden erzwungen hat, dann seien Sie fest überzeugt wird es auch Manns genug sein, dafür zu sorgen, daß niemals Dummköpfe oder Verbrecher wieder die Welt in einen solchen Krieg (cy hineinstürzen können.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist für mein Gefühl unerträglich, daß die Auffassungen, wie sie soebenHerr Ledebour über die deutfch-baltischenProvinzen von sich gab, in diesem Hause unwidersprochen bleiben.
Seit Gründung der deutsch-baltischen Gesellschaft, auch durch Vorträge, die unvergessen sind, wie sie Silvio Broedrich hier in diesem Saale gehalten hat, ist genauere Kenntnis über die dortigen Verhältnisse geschaffen.
Natürlich verstehe ich es 'durchaus, wenn Herr Ledebour das Wort deutsche Kultur, das ich als für die dortigen Lande charakteristisch ihm entgegenwarf, zu verflüchtigen strebte.
Aber es bleibt für dieses Land, das Jahrhunderte lang zum Deutschen Reich gehört hat, charakteristisch, daß es durch deutsche Kultur bestimmt ist; was die Letten an Kultur gewonnen haben und das erkennen sie selbst am meisten an, vor allem, wenn sie auf die Anfänge ihrer Kultur, auf das Alteste, was in lettischer Sprache erschienen ist, schauen ihnen von deutscher Geisteswiffenschaft gegeben ist.
Wenn nun Herr Ledebour die 200 000 Menschen deutschen Blutes, die dort sind, mit einer schnellen Handbewegung abtut, so bin ich nicht in der Lage, das in gleicher Weise zu tun.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jene Hunderttausende, die dort von Geschlecht zu Geschlecht in größter Treue ihr Deutschtum sich bewahrt haben, verdienen es, daß man ihrer eingedenk sei.
Wenn die Letten, ein Volk mit französischer Kinderziffer, auch in der Zeit des Zarismus in Gegnerschaft (v) gegen die Deutschen aufgepeitscht worden sind, was zu jenen bedauerlichen Vorgängen vor eineinhalb Jahrzehnten geführt hat, so ist es doch jetzt gerade wieder durch den baltischen Landtag klar geworden, daß die Letten, die ja durch Konfession, durch Kultur, durch ihre ganze völkische Wesensart vom Ruffentum völlig geschieden sind, den Anschluß an die Deutschen begehren.
Es sind nicht beliebige Letten, die dort im Landtag wirken, es sind Männer, die seit Jahrzehnten Führer ihres Volkes sind, die in Übereinstimmung mit den Deutschen dort in dem neugebildeten Landtag wirken.
Wenn Herr Ledebour mir glaubte widersprechen zu können, als ich in einem Zwischenruf kurz die Stadtverordnetenwahlen erwähnte, so muß ich, was ich gesagt habe, aufrecht erhalten: fast bei allen Stadtverordnetenwahlen pflegt im Baltenland die deutsche Liste zu siegen.
Es gibt, insbesondere in Reval, seltene Ausnahmen.
Der Ausnahmefall aber, den Herr Ledebour genannt hat, zieht nicht.
Denn, meine Herren, wenn kurz vor dem Einzuge derDeutschen inRiga nach demAusbruch der Revolution dort eine Wahl stattgefunden hat, wenn bei dieser Wahl nicht nur alle Männer und Frauen von zwanzig Jahren an mitgewirkt haben, sondern wenn auch 20 000 Soldaten dort mit das Stimmrecht hatten, dann wird es selbst Herr Ledebour verstehen, daß eine solche Stadtverordnetenwahl, die zur Kür eines lettischen Bürgermeisters führte, nicht als sachgemäß von unserer deutschen Verwaltung angesehen werden konnte, sondern, daß unsere deutsche Verwaltung die dort bisher bestandene deutsche Vertretung, die deutsche Stadtverordnetenmehrheit, wieder in ihre Rechte eingesetzt hat.
Das ist dort geschehen, und das, meine Herren, wird man wahrhaftig nicht als unbillig erachten können.
Es wäre ja geradezu widersinnig, wenn man eine Vertretung, geReichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3857 (Mumm.
Abgeordneter.)
(ä) bildet durch 20 000 feindliche Soldaten, noch nach unserem Einrücken als maßgebend anerkennen sollte.
Daß außerdem ein deutscher Stadthauptmann ernannt worden ist, ist etwas, was überall nähe der Grenze stattfinden muß, und was auch von den Gegnern überall genau in der gleichen Weise geübt wird.
Ich muß also sagen: nach alledem liegt nicht die geringste Veranlassung vor, daß der Herr Abgeordnete Ledebour in dieser Weise vorgegangen ist, und wenn er sagte: gewiß, es ist ein kleiner Prozentsatz —und wenn die Zifferrechnung auch stimmen möchte, so darf ich doch hinzufügen, daß, wenn einmal eine deutsche Koloniation dort einsetzen sollte und innere Koloniation ''ist doch etwas, was wir auf allen Seiten üeses Hauses uns ersehnen und wenn, auf die Quadratmeile gerechnet, wir dort im Lande die Bevölkerung Ostpreußens haben würden, dann das Land zu drei Vierteln auch der Nationalität nach deutsch sein würde.
Ich spreche nicht von dem, was kommen kann das wird zur rechten Zeit verhandelt werden; aber wenn wir gerade jetzt wieder von einer auf1allen1Seiten dieses Hauses so hoch angesehenen Gesellschaft, wie es die Deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik unter Leitung von Geheimrat Seeberg ist, 1 hören, 1 daß sie durch ihre Eingabe an den Herrn Reichskanzler vom 19.
Mai für den wichtigsten Punkt der Bevölkerungspolitik den anerkennt, daß wir mehr Fläche bekommen, daß wir die Möglichkeit zu innerer Kolonisation bekommen, wenn sie schreibt: Wir bedürfen vor allem neuer Siedlungsgebiete, die nach allen bevölkerungspolitischen Erfahrungen am sichersten zu hohen Geburtenziffern und hoher Heerestauglichkeit führen; solches Gelände können wir in dem wenig bevölkerten Osten um so eher erhalten, als weite an das (L) 1 Reich angrenzende Gebiete von Rußland völkisch und kulturell völlig geschieden und so schwach bevölkert sind, daß zu reicher deutscher Siedlung, sowie zur Rückgewinnung von zwei Millionen —meine Herren: zwei Millionen!
kinderreicher Deutschrussen Raum bleibt.
Die Geburtenarmut der Letten und die von den Russen 1915 betriebene Entvölkerungspolitik im geräumten Gebiet erweitert die Möglichkeiten deutscher Siedlung sehr, sofern wir Gebiete von der erforderlichen Größe fest in der Hand behalten.
—dann, meine ich, sollte man doch jene Entwicklung, wie sie der neue kurländische Landtag einleitet, mit Heller Freude Legrüßen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Haußmann hat in seiner- heutigen Darlegung vor allem durch die Art seiner Gruppierung wertvolles Material beigebracht, um die Schuld Englands an dem Ausbruche des Weltkrieges zu erhärten.
Nur an einer Stelle hat er aus sachlicher Gegnerschaft gegen den Fürsten Bulow ungewollt einen leichten Schatten des Verschuldens auch auf das deutsche Volk geworfen.
Würde es sich um persönliche Angriffe auf den Fürsten Bülow handeln, so hätte ich geschwiegen; die Art aber, in der mein Freund Haußmann gesprochen hat, wird der skrupellosen Ententepolitik leicht eine Handhabe bieten, neue und, wie ich gleich hinzusetzen will, unbegründete Anklagen gegen die deutsche Politik vor Ausbruch des Weltkrieges zu erheben, und dagegen will ich protestieren.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Haußmann übersteht bei der retrospektiven Kritik der Bülowschen Staatskunst, daß jede Politik, die dem neuen Deutschland auf dem Gebiete der Kolonialwirtschaft, des Welthandels und der Weltschiffahrt Geltung zu verschaffen suchte, mit den Zielen der englischen Weltwirtschaft, Weltpolitik und der englischen Seetyrannei schließlich in Konflikt kommen mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, meinen Freund Haußmann gut genug zu kennen, um zu wissen, daß auch er für sein Land in friedlichem Wettbewerb einen Platz in der Welt und an der Sonne erwünschte.
Der Staatsmann Bülow hat es das wird auch der leidenschaftlichste Eiferer nicht bestreiten können an entscheidendster Stelle verstanden, Deutschlands unvergleichlichen wirtschaftlichen Aufstieg zu fördern, und ihm dankt Deutschland und die Welt es nicht an letzter Stelle, daß dieser Aufstieg sich vollzog, ohne daß über den englisch-deutschen Antagonismus die Welt in Brand geraten ist.
Alle diejenigen, die an die Staatskunst des Herrn v. Bethmann glauben, meinen es merkwürdigerweise ihm schuldig zu sein, die Politik des Fürsten Bülow anzugreifen.
(Zuruf.)
Unter diesen Angreifern ich spreche jetzt nicht von meinem Freund Haußmann befinden sich auch solche, die einst die lebhaftesten Förderer der Bülowschen Politik gewesen find.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!)
Ich frage, weshalb haben die wackeren Männer damals geschwiegen
Um aber zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Haußmann zurückzukehren, so hat er selbst seinen Angriff gegen Bülow in der bündigsten Form im Verlauf seiner Ausführungen widerlegt.
Denn was ist das schließliche Ergebnis der Haußmannschen Beweisführung
Doch kein anderes, als daß England zum Teil bewußt, zum Teil, wie Herr Kollege Haußmann allerdings irrig annimmt, ungewollt in Petersburg und Paris die Atmosphäre geschaffen hat, die zu den Ereignissen der Augusttage von 1914 geführt hat.
Es liegt nicht in meiner Absicht, mich heute mit Einzelheiten rückschauender politischer Betrachtungen zu befassen.
Ich glaube, es vielmehr meinem verehrten Freunde Haußmann, dem Bethmann bewundernden, Bülow verkennenden Haußmann schuldig zu sein, auszusprechen und festzustellen, daß es der Bethmannschen Staatskunst nicht gelungen ist, den Ausbruch des Weltkrieges zu verhindern, daß es aber das Werk Bülowscher Staatskunst gewesen ist, Deutschlands Geschicke in der glanzvollsten Zeit seiner wirtschaftlichen Entwicklung getaltend zu führen und durch diplomatisches Geschick und taatsmännisches Können unserem Lande über die schwersten Gefahren und Krisen hinweg einen ehrenvollen Frieden zu erhalten.
(Beifall.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Antrage liegen ebenfalls nicht vor.
Wir verlassen den Gegenstand.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder deS Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Handhabung des Vereins« und Versammlungsrechts durch die stellvertretenden Generalkommandos (Nr 1050 zu »der Drucksachen).
Die verbündeten Regierungen haben sich schon bereit erklärt, hellte die Interpellation zu beantworten.
Ich gebe also das Wort zur Begründung der Interpellation namens derJnterpellanten dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Beckin).
3858 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(ä.)
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, unsere Interpellation berührt ein Kapitel unserer inneren Politik, das wir hier oft im Hanse vor dem Kriege und leider auch während des Krieges zu erörtern genötigt sind.
Es handelt sich um die Handhabung und Gestaltung des Vereins- und Dersammlungsrechts durch die Generalkommandos.
Hier stno Zustände eingerissen, die die Unzufriedenheit weiter Kreise der Arbeiterbevölkerung und Arbeiterorganisationen herorgerufen haben.
Ich habe eine große Anzahl von Beschwerden zur Begründung unserer Interpellation vorzutragen, die mehr, als mir lieb ist, ein sehr ungünstiges Licht auf unsere innerpolitischen Verhältnisse werfen.
Unser Versammlungsrecht darf man sagen ist völlig aufgehoben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist Willkür und Diktatur an die Stelle der rechtlichen Grundlagen getreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben leider die Tatsache zu verzeichnen, daß trotz der vielen Beschwerden, bei denen wiederholt anerkannt worden ist, daß sie berechtigt sind, eine Besserung nicht eingetreten ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdtmokraten) im Gegenteil, wir sehen heute, daß allgemein zu meinem größten Bedauern eher eine Verschärfung in der Unterdrückung unserer Vereins- und Versammlungsfreiheit bemerkbar wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gewerkschaftliche Tätigkeit wird in einzelnen Bezirken nahezu unmöglich gemacht, da unsere Verwaltungen in den Gewerkschaften bet der Ausübung ihrer Tätigkeit auf Hindernisse stoßen.
Die Einberufung von Mitgliederversammlungen, die Verbreitung von Flugschriften, die Werbung von Mitgliedern wird unseren Organisationen in bestimmten Bezirken fast unmöglich gemacht.
Lassen Sie mich, meine Herren, auf einzelne ganz (s) besonders krasse Fälle zur Begründung unserer Beschwerden eingehen.
Ich schicke dabei gleich voraus, es ist gar nicht möglich, das Riesenmaterial, das uns hier zufließt, irgendwie zum Vortrag zu bringen; ich kann nur einzelne ganz besonders prägnante Vorkommnisse hier zur kritischen Besprechung vortragen.
Da ist von dem Generalkommando in Königsberg die Verordnung erlassen, daß nicht nur die Verteilung von Flugblättern, der Anschlag von Plakaten, die Bekanntgabe vou Versammlungen der besonderen Genehmigung des Generalkommandos unterstellt ist, sondern auch die von den Gewerkschaften herausgegebenen Zirkulare an ihre Vertrauensmänner, (hört hört!
bei den Sozialdemokraten) die Broschüren, Denkschriften.
Alle Druckerzeugnisse, die weiteren Kreisen bekanntgegeben werden, auch der inneren Verwaltung der Organisation, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
dürfen erst nach Genehmigung des Generalkommandos versandt werden.
Da auch von einer Anzahl anderer Generalkommandos bekannt ist so von Cassel und Münster —, daß dort eine gleiche Verordnung erlassen ist, so ist anzunehmen, daß nach einem einheitlichen Schema und nach einer gewiffenAnweisung von oben hier gehandelt wird, daß es sich also nicht um einzelne Auswüchse handelt.
Jede Versammlung untersteht bei einer solchen Verordnung der behördlichen Genehmigung.
Die Vorschrift wird zu einer Plage und einer Belästigung, denn sie richtet sich vor allem gegen meine politischen Freunde und gegen die Gewerkschaften.
Uns wird die Werbung von Mitgliedern verboten, während die neue Vaterlandspartei ungehindert mit den stärksten Mitteln des persönlichen Zwanges ihre Propaganda betreiben kann, ohne daß wir irgendwie auch nur einmal von dem Versuche gehört hätten, daß das Gmeralkommando eine derartige Propaganda auch in den Kreis seiner Betrachtungen und seiner Bevormundung hineinzieht.
Um zu zeigen, wie (6) weit die Einschränkung unserer Vereinsrechte geht, lassen Sie mich wörtlich die Verordnung des ersten Armeekommandos wiedergeben, in det es heißt: Den Polizeibehörden steht die Uberwachungsund Auflösungsbefugnis zu.
Die Auflösung hat insbesondere zu erfolgen, wenn Ausführungen gemacht werden, durch die die Einigkeit des deutschen Volkes gestört wird oder die eine Aufreizung der einzelnen Bevölkerungsklassen gegeneinander oder gegen den Staat und die Kommunalverwaltungen enthalten, sowie wenn nicht vorher angemeldete Redner auftreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bestimmung ist aber nicht nur in ihrer Anwendung auf öffentliche Versammlungen gedacht, sondern auch auf Mitgliederversammlungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ist die Folge der Verordnung
Daß eine Aussprache in der Versammlung ganz unmöglich ist.
Wie kann ich vorher bestimmen, wer in der Versammlung das Wort nehmen soll
Es kann eine solche Verordnung ja nur von einem Manne erlassen werden, der auch nicht die geringste Ahnung von unserm Versammlungs- und Vereinswesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt es in der Verordnung, wenn gesagt wird: die Einigkeit des deutschen Volkes soll nicht gestört werden
Ja, da müßte jede Versammlung der Vaterlandspartei untersagt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn sie stört ja gerade die Einigkeit des deutschen Volkes.
Jede Erörterung über die Friedensziele, von meinen Parteifreunden ausgehend, ist dem Verbot eines solchen Generalkommandos ausgesetzt, weil das Generalkommando deduziert: mit der Erörterung solcher Friedensziele wird die (v) Einigkeit des deutschen Volkes gestört.
Jede Erörterung der Arbeitsverhältnisse eines Berufs, der Lohnverhältnisse eines besonderen Betriebs fällt mit unter den Vorwand, daß die Einigkeit des deutschen Volkes gestört wird; die Versammlung wird verboten.
1 Das geschieht trotz der sehr bedrängten wirtschaftlichen Lage in den Berufen, wo die Arbeiter wirklich kein glänzendes Einkommen haben, wo es berechtigt ist, gegenüber einem starken Widerstand des Unternehmertums sich zur Wehr zu setzen.
Aber dieser Widerstand wird durch eine drakonische Bestimmung des Generalkommandos unterdrückt.
Es heißt weiter in dieser Verordnung: Keine Aufregung gegen die Staats- und Kommunalbehörden soll unternommen werden.
Wer entscheidet darüber
Der überwachende Beamte.
Dadurch ist jede Kritik über unsere Nahrungsmittelversorgung unmöglich gemacht.
Es ist auch jede Aufklärung über die Schwierigkeiten auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorguug zu gleicher Zeit damit unteragt.
Anstatt der Aufklärung Unterdrückung!
Die Betreibungen der öffentlichen Kritik, Besserung herbeizuführen, verden durch solche Maßnahmen der Militärverwaltung zum Schweigen gebracht, ein Zustand, meine Herren, der fortgesetzt eine steigende Erbitterung in der Bevölkerung und nichts weniger als Zufriedenheit und Ruhe herbeiführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf kein Redner das Wort nehmen, wie es in dieser Verordnung heißt, der nicht vorher dem Generalkommando angezeigt wird.
Es darf also ein Mann, der aus einem Betriebe kommt und eine unserer Gewerkschaftsversammlungen besucht, seine Klagen und Beschwerden nicht vorbringen, weil vorher dem Generalkommando mitgeteilt werden muß, daß der Arbeiter Schulze oder Müller die Absicht hat, in der Versammlung das Wort zu nehmen.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3859 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() Das heißt doch, von aller praktischen Handhabung unserer Vereins- und Versammlungstätigkeit abirren.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man sich unter einer solchen Zwangsbestimmung noch ein Vereinsleben und eine Vereinstätigkeit vorstellen
Nach außen darf nichts bekannt werden, damit im geheimen die Unzufriedenheit in gewaltigem Umfange wächst.
Weiter wird in derselben Verordnung angefügt, daß Vorträge über Kriegsziele, natürlich soweit sie zugelassen werden, fünf Tage vorher im Wortlaut von dem Referenten im Generalkommando eingereicht werden müssen.
Dort werden sie einer Zensur unterworfen und wird entschieden, ob die Genehmigung erteilt wird, oder es erfolgt die Zurückgabe des Manuskripts mit Änderungen.
Die Erörterung der Kriegsziele so wurde hier wiederholt im Reichstag von den Regierungsvertretern gesagt ist freigegeben.
Ich sehe aus der Handhabung der vereinsgesetzlichen Bestimmungen oder richtiger gesagt aus der Gestaltung des Vereinsrechts, wie es die Generalkommandos zur Ausführung bringen, auch nicht im entferntesten die Möglichkeit einer freien Erörterung der Kriegsziele.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur für diejenigen Parteien ist sie frei, die nicht auf dem Boden der Reichstagsbeschlüsse vom 19.
Juli stehen.
Noch unleidlicher ist der Zustand bei der Verordnung, die dasPosenscheGeneralkommando erlassen hat, übrigens eine Verordnung, die auch auf andere Generalkommandos übergegangen ist.
Da heißt es in K 1: Vereine, deren Zweck oder Tätigkeit den Strafgesetzen oder den Interessen der Kriegführung zuwiderlaufen, können für die Dauer des Kriegs aufgelöst werden.
Die Auflösungsverfügung ist nicht anfechtbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Militärstrafgesetzbuch haben wir (L) wenigstens für den einfachen Soldaten noch das Beschwerderecht, wenn es auch von zweifelhaftem Wert ist.
Aber es ist da, er darf sich beschweren.
Hier aber, über eine so wichtige Bestimmung, wie die Auflösung eines Vereins, gibt es keine Anfechtungsmöglichkeit, kein kontradiktorisches Verfahren, in dem der Geschädigte nachweisen kann, daß diese Maßnahme unbegründet ist, sondern es heißt diktatorisch: Die Auflösungsverfügung ist unanfechtbar.
Wenn man weiß, was heute seitens der Generalkommandos alles als gegen die Interessen der Kriegsführung verstoßend erachtet wird, wie da ausgelegt und untergelegt wird, dann muß man sagen, daß die Existenz unseres ganzen Vereinswesens, besonders der Parteien von der linken Seite des Hauses, vollständig in das Belieben der Generalkommandos gestellt ist.
In einer Ziffer 2 dieser Verordnung heißt es: Alle öffentlichen und nicht öffentlichen Versammlungen, in denen Angelegenheiten politischer oder wirtschaftlicher Art, insbesondere Lohn- und Arbeitsbedingungen oder Angelegenheiten des vaterländischen Hilfsdienstes besprochen werden, find genehmigungspflichtig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine vollständige Außerachtlassung derjenigen Zusicherung, die uns hier im Reichstage bei Beratung des Hilfsdienstgesetzes gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Vertreter der Regierung, dem General Gröner wurde ausdrücklich erklärt: auf die Mitwirkung der Gewerkschaften legen wir den größten Wert.
Hier sagt nun das Generalkommando einfach: wir genehmigen erst, ob ihr über die Handhabung dieses Gesetzes, über die Rechte der Arbeiter aus diesem Gesetz eine Besprechung einleiten dürst.
Meine Herren, das ist ein Zustand ganz ungeheuerlicher Art, und zu meinem Bedauern muß ich hier feststellen, daß es uns trotz aller wiederholten persön- (o) lichen Vorstellungen an den maßgebenden Stellen nicht gelungen ist, eine Änderung herbeizuführen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß wir die Flucht in die Öffentlichkeit nehmen müssen.
Dazu kommt das Eigenartige, daß dasselbe Generalkommando auch verfügt: über diese Anordnung der Versammlungsverbote darf, insbesondere über die Gründe, die dafür angegeben werden, nichts in die Öffentlichkeit kommen, nichts in der Presse, nichts in Versammlungen bekanntgegeben werden.
Das ist doch ein Zustand, der unseres Landes unwürdig ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) unglücklich auch, weil eine Stimmung in der Arbeiterschaft erzeugt wird, die wir wirklich im Interesse unseres Landes nicht wünschen können.
Weiter geht aber die Bestimmung dieses Generalkommandos in Ziffer 4.
Sie sagt: Die Beauftragten der Polizeibehörde sind außer in den Fällen des Z 14 des Reichsvereinsgesetzes befugt, unter Angabe des Grundes die Versammlung für aufgelöst zu erklären, wenn der Inhalt der Reden, Anträge Gesänge oder Vorführungen den Interessen der Kriegsführung zuwiderläuft.
Auflösungserklärungen sind nicht anfechtbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der letzte Satz, der in allen Bestimmungen dieses Generalkommandos wiederkehrt, klingt, als ob man auf dem Kasernenhof das Kommando eines Offiziers hört, diesem Kommando untersteht die gesamte Zivilbevölkerung.
Meine Herren, ich habe aus der alten biblischen Geschichte noch in Erinnerung, daß die Mauern von Jertchow durch die Posauneubläser erschüttert worden find.
Daß aber jetzt nach dieser Verordnung des Generalkommandos Gesänge dazu gehören, die die Interessen der Kriegsführung in Gefahr bringen können, hätte ich nach der (i ) technisch hochentwickelten Art unserer Kriegsführung nicht für möglich gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es spinnt sich dieser Gedanke auch nur in der Phantasie des Generalkommandos aus.
Aber mit solchen Dingen müssen wir uns heute herumschlagen, um unsere Zustände im Innern des Landes nicht zu gefährden und unser Ansehen im Ausland damit nicht zu kompromittieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir den Geist solcher Verordnungen ansehe, die auch ich unterstreiche das noch einmal in andere Armeekommandos übergegangen sind, und mir dann vergegenwärtige, daß aus diesem Geiste, der über unsere Verwaltung ausgebreitet wird, die Neuorientierung kommen soll, so muß ich sagen, der Himmel bewahre uns vor dieser Neuordnung der Dinge, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und ich möchte den Herren heute auch ganz klipp und klar sagen, wir haben ein ganz unbegrenztes Mißtrauen zu dieser Neuorientierung und Sie irren sich sehr, wenn Sie glauben, durch irgendeine konziliante Redensart über die politische Lage uns täuschen zu können.
Der vorsichtige Politiker und dazu gehören wir gibt auf Zukunstswechsel in der Politik nichts, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern er will Barzahlung haben, und deshalb möchte ich den Herren sagen, wir wollen heute schon sehen, was aus der Neuorientierung wird.
Nach den Proben, die wir bekommen, haben wir allen Grund, uns keiner Hoffnung hinzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun lassen Sie mich aber ein wenig Misch betrachten die praktische Anwendung dieser Verordnungen, die praktische Anwendung an einem Beispiel, das geradezu 3860 Reichstag.
125.
Sitzung.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
M vernichtend ist für diese Handhabung der Verordnungen.
Im Juli dieses Jahres sind in Oberschlesien Streiks in den Bergbaubetrieben ausgebrochcn.
Diese Streiks nahmen einen sehr unbedeutenden Anfang.
Es waren einige Gmben mit keiner großen Belegschaft, die in den Streik traten.
Die Ursache waren Schwierigkeiten in der Ernährung und andere Unzuträglichkeiten in diesem Bezirk.
Der Streik war planlos.
Keine Organisation der Gewerkschaften stand dahinter.
Er kam ganz spontan zum Ausbruch.
Es lag nahe, daß nunmehr die gewerkschaftlichen Organisationen sich der Sache annahmen und versuchten, Ordnung und Regelung hineinzubringen, um die Beilegung des Streiks zu betreiben.
Dem Generalkommando in Breslau wurde ein Flugblatt eingereicht und gebeten, daß dieses Flugblatt zur Verbreitung an die bergmännische Arbeiterschaft zugelassen wird.
Meine Herren, nur einen Passus aus diesem Flugblatt, der beweisen soll, in welchem Geiste dieses Flugblatt gehalten ist, gebe ich hier wieder.
Es heißt: Einen Streik zu beginnen, ohne daß Forderungen erhoben und Verhandlungen nachgesucht werden, ist falsch.
Es sind Körperschaften vorhanden, deren Pflicht es ist, Beschwerden der Belegschaften, die sich auf das Arbeitsverhältnis beziehen, zur Kenntnis der Bergwerksbesitzer zu bringen und sich darüber zu äußern.
Die Arbeiterausschüsse haben die gesetzliche Pflicht, das zu tun.
Ihnen ist von dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe das Recht zuerkannt, sogar in Lohnfragen mit den Bergwerksbesitzern verhandeln und darin die Arbeiter vertreten zu dürfen.
Dieses Recht wurde ihnen früher strittig gemacht; weil sie es nun haben, muß es auch gehandhabt werden.
Das sollen sich alle Bergarbeiter merken.
Wo ungeeignete Vertreter sind, sind die Arbeiter (v) 1 selbst schuld, weil sie sich bei der Wahl nicht um bessere kümmerten.
Was erfolgt nun für eine Antwort vom Generalkommando
Da heißt es: Die Drucklegung und Verbreitung des Flugblattes an die Bergarbeiter in Oberschlesien kann nicht gestattet werden, da sein Inhalt geeignet ist, in den Kreisen anders denkender Arbeiter Beunruhigung zu erwecken, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) was zur Jetztzeit zu vermeiden ist.
Der Stellvertretende Kommandierende General, gez.
Bacmeister.
Also die Ermahnung, von einem wilden Streik abzulassen, kann anders denkende Arbeiter beunruhigen nach der Entscheidung des Generalkommandos!
Da haben Sie die unglückliche Anwendung dieser Verordnung seitens des Generalkommandos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Sache geht sehr viel weiter.
Mttlerweile ist aus diesem einen Streik eine größere Anzahl Streiks geworden.
Eine Ordnung ist in diese ganz undisziplinierten Arbeiterhaufen nicht hineinzubringen.
Schließlich kommt doch eine Forderung zustande, die erkennen läßt, worauf die Arbeiter hinauswollen.
Sie fordern: für Heuer 15 Mark Gedingelohn und 30 Prozent Teurungszulage, für die übrigen Arbeiter 8 bis 10 Mark, 30 Prozent Teurungszulage und schließlich die achtstündige Schicht.
Nun nehmen sich unsere Organisationsleiter, das heißt die polnische Berufsvereinigung, die Hirsch-Dnnkerschen Gewerkschaften, die christlichen Gewerkschaften und die freien Gewerkschaften, der Sache an und legen die Forderungen der Arbeiter fest, und zwar erheblich herabgesetzt, um eine Einigung herbeizuführen: für Heuer 10 Mark Gedingelohn, für Schichtlohn 6 Mark, für die übrigen Mittwoch den 10.
Oktober 1017.
Arbeiter 20 Prozent Lohnerhöhung, für Sonntags- (m und Feierschichten 50 Prozent Aufschlag, Verteilung von Lebensmitteln unter Mitwirkung des Arbeitsausschusses.
Sie werden zugeben, daß das unter den gegenwärtigen Verhältnissen keine übermäßig große Forderung ist.
Mit 10 Mark Tagelohn läßt sich heute nicht viel anfangen.
Es gelingt auch, die Arbeiterausschüsse für diese verminderte Forderung zu gewinnen.
Und nun setzt das Bemühen unserer Organisationsvertreter ein, um zu den Arbeitern zu sprechen, sie aufzufordern, die Arbeit aufzunehmen; denn mittlerweile ist auch in diesem einen Betriebe das Zugeständnis, daß diese Forderung erfüllt werde, eingetroffen.
Es ist nicht möglich, diese Zustimmung vom Generalkommando zu bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Generalkommando sieht immer noch die aufgeregten Arbeitermaffen, auf die wir nicht Einfluß ausüben.
Es denkt immer noch, von Breslau mit seiner Diktatur in Oberschlesien regieren zu können.
Meine Herren, am 5.
Juli ist diese Vereinbarung zustande gekommen, und infolge des Verhaltens des Generalkommandos ist der Streik erst am 16.
Juli beendet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo uns jeder Zentner Kohle fehlt, wo wir erkennen, daß unsere Produktion nicht genügend erhöht werden kann, wird durch ein derartig ungeschicktes Benehmen, das fern liegt von irgendwelchem sozialen Interesse, die Kohlenförderung in geradezu unverantwortlicher Weise gehemmt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Damit die Herren erkennen, daß ich nicht übertreibe, lassen Sie mich weiter Folgendes vortragen.
Am 9.
Juli kommt in Kattowitz eine Verhandlung zustande, bei der mit zwei Gruben abermals eine Verständigung über die Forderungen der Arbeiter auf derselben Grundlage, die ich eben geschildert habe, zustande kommt.
Der Vorsitzende (v) des Schlichtungsausschuffes, ein verständiger Mann, versucht endlich, die Polizei zur Freigabe einer Versammlung zu bewegen.
So wird der Belegschaft die Versammlung ermöglicht, und am nächsten Tage fahren die Arbeiter wieder ein, das heißt, der Streik ist zu Ende, während vorher der Ausstand infolge des ungeschickten Eingreifens des Generalkommandos um zehn Tage verlängert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun weiter interessant, daß nach so langer Dauer des Streiks endlich auch Verhandlungen beim Oberbergamt in Breslau zustande kommen.
Nach stundenlanger Verhandlung wird eine Verständigung auf Grundlage der Vorschläge der Arbeiter erzielt.
Gleichwohl erklärt der Vertreter des Bergmännischen Hüttenvereins für Oberschlesien, man könne vielleicht diese Forderungen der Arbeiter anerkennen, aber prinzipiell erkläre die Unternehmerschaft der Berg- und Hüttenbetriebe solche Zugeständnisse nicht in Verhandlungen machen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das die 'vaterländische Wicht jener Kreise
Erst einige Tage später, nachdem von anderer Stelle auf diese Herren eine Einwirkung ausgeübt worden ist, kommt das Zugeständnis von ihnen, daß sie den Arbeiterforderungen nunmehr doch entgegenkommen, sodaß schließlich der unglückselige Streik zu Ende kommt.
Meine Herren!
Es ist das doch ein Beweis dafür, wie durch die Handhabung dieser Verordnung uns geradezu die schwersten wirtschaftlichen Schäden zugefügt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was hier im Großen vor sich gegangen ist, wiederholt sich fast unausgesetzt im Kleinen.
Um bei dem oberschlesischen Bezirk zu bleiben, so beklagen die Arbeiter, daß sie in einzelnen Werken ähnlich wie bei dem GeneralReichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3861 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() kommando mit Schärfe und Härte behandelt werden.
Mir wird mitgeteilt, daß auf den Huldschinskywerken in Oberschlesien die Arbeiter, als sie Lohnforderungen stellten, mit der Erklärung abgespeist wurden: wer nicht arbeiten will, kann aus dem Betriebe hinausgehen; Verhandlungen gibt es nicht.
Auf der Falva-Hütte in Schwientochlowitz derselbe Vorgang.
Der Direktor des Werkes, ein Herr Menden, erklärt den Arbeitern, wenn sie nicht sofort den Betrieb verließen, werde er die Polizei holen und sie hinauswerfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, etwas Rücksicht müßte man doch auf die Stimmung der Arbeiter in gegenwärtiger Zeit nehmen.
Ich gebe zu, es können von den Arbeitern auch Forderungen gestellt werden, die nicht zu vertreten sind, die unverständlich sind, aber das kommt hier nicht in Frage.
Berücksichtigen Sie die Lage der Arbeiterschaft und die Stimmung, in der die Leute sich befinden, auch das Bildungsniveau der oberschlestschen Arbeiterschaft, und bedenken Sie, wie die Leute unter dem Mangel an genügenden Lebensmitteln leiden bei der schweren Arbeit, die sie verrichten müssen, wie der Krieg seelisch auf ihnen lastet!
Wenn man solchen Arbeitern mit den alten brutalen oberschlestschen Mitteln kommt, zu sagen: wer nicht gehorsam ist, wer nicht arbeiten will, der soll den Betrieb verlassen, der fliegt hinaus —, so ist das doch wahrlich keine Art der Behandlung, wie sie von einem nur ein ganz wenig sozial denkenden Unternehmer verlangt werden kann.
Und nun auf politischem Gebiete.
Meine Parteifreunde in Breslau kommen um die Genehmigung zu einer Versammlung ein, in der über den Parteitag in Würzburg gesprochen werden soll.
Die Genehmigung wird erteilt, aber mit dem Hinzufügen vom Breslauer Generalkommando: politische Fragen dürfen nicht er (s) örtert werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Zeiten sind doch eigentlich zu ernst, als daß das Generalkommando sich diesen albernen Scherz erlauben könnte; denn einer politischen Partei, die einen Parteitag abhält, eine Versammlung zu genehmigen, dabei aber zu sagen: über Politik dürft ihr nicht reden —, das heißt doch allem die Krone aussetzen.
Was alles ist nach Meinung des Generalkommandos unzulässig!
Unser Vertrauensmann in Breslau erhält am 15.
September folgenden Bescheid des Generalkommandos: In Ihrem Antrag, in dem Sie die Genehmigung zur Abhaltung einer öffentlichen Versammlung in Ohlau nachgesucht haben, war als Redner der Stadtrat Neukirch genannt.
Dieser ist in der Versammlung nicht erschienen.
Statt seiner hat der Redakteur Darf den angekündigten Vortrag gehalten.
Ferner hat nach Schluß dieses Vortrages eine Diskussion stattgefunden.
Im Antrage war hiervon jedoch nichts erwähnt.
Beides war unzulässig.
Die Versammlung wurde so genehmigt, wie sie angesagt war.
Im Wiederholungsfälle werden Sie auf Genehmigung von Anträgen nicht mehr zu rechnen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Komische dieser Sache kommt nach.
In der Diskussion in der Versammlung ln Öhlqu hatte sich der Bürgermeister von Ohlau zum Worte gemeldet, um irgend eine Richtigstellung zu machen.
Das Generalkommando in Breslau rügt, daß meine Parteigenossen dem Bürgermeister von Oblau in der Diskussion das Wort gegeben haben, ohne dem Generalkommando vorher anzuzeigen, daß der Herr Bürgermeister von Ohlau das Wort nehmen will.
Wir konnten natürlich nicht wissen, daß der Bürgermeister von Ohlau in dieser Versammlung Reichstag, n. 1 S141S17.
12S.
Sitzung.
das Wort nehmen würde.
Aber ich glaube, es wird (0) jeder verständige Mensch einsehen, daß es geradezu ein unglückseliger Zustand wäre, wenn unser Parteimann gesagt hätte: ja, Herr Bürgermeister, wir dürfen Sie hier nicht zum Wort lassen, weil das Generalkommando eS nicht genehmigt hat, daß Sie hier sprechen dürfen.
Meine Herren, das ist die Konsequenz in der Durchführung dieser unglaublichen Vorschrift, die ins Lächerliche ausartet, und ich sage noch einmal: die Zeit scheint mir zu ernst, um zu solchen Lächerlichkeiten Anlaß zu geben.
(Sehr richtig!)
Ich frage: kann die Regierung die Verantwortung für diesen Unfug übernehmen
Wenn nicht, dann muß schnell und gründlich eine Änderung eintreten.
Es geht doch nicht, daß wir wichtige Rechte des Volkes auf ein solches Niveau herabsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neueste Verordnung ich weiß allerdings nicht, ob ich sie als allerneueste bezeichnen darf —, aber eine Verordnung des Generalkommandos vom 19.
September besagt nun, daß nicht nur die schriftlich oder durch Anschlag erfolgende Ankündigung vor Genehmigung der Versammlung verboten ist, sondern daß auch die mündliche Bekanntgabe einer solchen Versammlung verboten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also ein Arbeiter zu einem anderen im Betriebe sagt: wir haben demnächst an einem bestimmten Tage eine Versammlung, du kannst diese Versammlung besuchen, sie ist zwar noch nicht genehmigt, aber ch glaube, sie wird genehmigt werden —, so macht er sich nach dieser Verordnung strafbar, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Strafen, die angedroht werden, sind durchaus nicht gering.
Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, mit Geldstrafen bis zu 1500 Mark belegt, (v) Am 12.
September meldet unser Parteiangestellter in Breslau mehrere Versammlungen für die Provinz Schlesien an.
Er erhält von dem Generalkommando die Antwort, daß eine solche rege Versammlungstätigkeit nicht zugelassen werden kann.
Das ist zu viel auf einmal.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach einer mündlichen Rücksprache auf dem Generalkommando teilt unser Parteiangestellter den Herren mit, daß es doch eigenartig sei, daß gerade unsere Versammlungen verboten werden.
Da wird ihm gesagt das kommt nachher auch schriftlich zum Ausdruck —: Unterschiede in der Partei finden nicht statt.
Darauf bringt unser Angestellter den Nachweis, daß in den letzten zwei Wochen 22 öffentliche Versammlungen der Vaterlandspartei, der konservativen Partei und anderer bürgerlichen Parteien abgehalten worden seien.
Bei einer persönlichen Rücksprache über diese Dinge ist man auf dem Generalkommando etwas stutzig geworden über diese Beweisführung, die ja aber schließlich nicht ad acta gelegt werden konnte; es stellte sich dabei heraus, daß eine Anzahl dieser öffentlichen Versammlungen der Vaterlands-aftei überhaupt nicht angemeldet waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß den Herren eine Versammlung entgeht, die wir nicht angemeldet haben.
Sie sehen schon an dem vorauf geschilderten Vorgang, wie peinlich das Generalkommando unsere Versammlungsvorgänge verfolgt, wenn es in einem langen Schreiben rügt, daß der Bürgermeister in Ohlau in der Versammlung unerlaubt gesprochen hat.
Ich denke, unsere Kräfte wären eigentlich zu anderen Arbeiten und zu anderem Dienste da als zu solchem überflüssigen Schreibwerk, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das außerdem nur Unzufriedenheit, Erbitterung und Arger LS 386S Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
(L) in der Bevölkerung hervorruft.
Das ist die alte schlesische Methode der Bekämpfung unserer Partei, die uns da wieder entgegentritt, die dem Gegner freien Spielraum läßt, uns aber den ganzen Verwaltungsapparat entgegenstellt.
Auch das Verfahren der Saalabtreibung steht in Oberschlesien schon wieder in schönster Blüte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Verwaltungsapparat ist darauf eingestellt, uns die Versammlungen nach Kräften dadurch unmöglich zu machen, daß uns direkt und indirekt die Versammlungsfäle von den Behörden abgetrieben werden.
Es fehlt, kann man sagen, nichts in dem Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Die Herren von der Regierung mögen sich darüber klar sein, daß wir mit allen Mitteln gegen diese Gewaltpolitik Widerstand leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß Sie uns damit den Anhang in Schlesien abtreiben, daß es Ihrer Politik dient, wenn unser Einfluß, auch der der Gewerkschaften, lahmgelegt wird
Gut, fahren Sie so fort, wir drängen uns Ihnen nicht auf.
Uber die erfolgten Versammlungsverbote darf, wie schon erwähnt, keine Mitteilung an die Presse erfolgen.
Ich gebe zu, daß diese Dinge das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen haben; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sie würden am besten im Dunkeln der Polizeiarchive verwahrt bleiben.
Aber ich erinnere mich doch bei dem Lesen solcher Verfügungen und polizeilichen Anordnungen der Militärverwaltung auch des Ausspruchs, der am 4.
August hier in Berlin getan worden ist: „Ich kenne keine Parteien mehr, nur Deutsche.
Was ist daraus geworden!
Oh, das Generalkommando in Breslau kennt noch Parteien und weiß sie auch im einzelnen zu be (s) handeln.
Im Bezirk Kattowitz muß der Bergarbeiterverband zehn Tage vor Abhaltung der Versammlung die Anmeldung vollziehen.
Das heißt natürlich bei jedem Eingriff in Lohnbewegungen diesen Verband lahmlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn solche Dinge spielen sich natürlich nicht in einem so langen Zeitraum ab.
Außerdem werden nur Mitgliederversammlungen genehmigt.
Und nun weiter die Bestimmung: vor jedem solchen Versammlungslokal mit einer Mitgliederversammlung steht ein Gendarm und kontrolliert, ob auch nur Mitglieder in die Versammlung gehen.
Da fragt man sich wieder: zu was haben wir heute unsere Beamten
haben die nicht schließlich andere Aufgaben zu erfüllen, als die Türkontrolle bei unseren Versammlungen zu übernehmen
In den Genehmigungen der Versammlungen heißt es wiederholt: keine Angriffe gegen Parteien oder Behörden dürfen in der Versammlung unternommen werden.
Nun ist es ja ganz unmöglich, das sich ein Versammlungsleben entwickeln kann, daß, wenn man in Lohn- und Arbeitsverhältnisse, in öffentliche Vorkommnisse eingreifen will, Angriffe auf Behörden oder auf Unternehmer unterbleiben können.
Auch bei politischen Diskussionen können Angriffe auf Parteien ganz unmöglich unterbleiben.
Diese Anordnung hat man gegen die vaterländische Partei wirklich nicht kennen gelernt; die Mitglieder dieser Partei sind mit ihren Angriffen nicht gerade zurückhaltend, sondern machen von ihrer Kritik den weitestgehenden Gebrauch.
Am 2.
September sind drei Mitgliederversammlungen von der Polizei genehmigt, nachttäglich aber vom Generalkommando verboten worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verbot erfolgte kurz vor der beabsichtigten Abhaltung der Versammlung.
Natürlich wird dadurch eine große Ansammlung von Personen vor dem Versammlungslokal (o herbeigeführt und eine Erbitterung erzeugt, die ganz berechtigt ist, die aber schließlich doch gegenwärtig nicht im politischen Interesse liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt der Kampf der Behörden gegen den Bergarbeiterverband, der eine besondere hatte Form annimmt.
Am 19.
August versuchte ein Gendarm in Radzionkau die Mitgliederliste der dortigen Bergarbeiterzahlstelle zu bekommen.
Er wird natürlich von den Verwaltungsbeamten abgewiesen.
Die Unzulässigkeit seiner Forderung wird ihm klargemacht, und er muß abziehen.
Unmittelbar darauf ganz sonderbar wird den beiden Leuten, die die Leitung und Führung der dortigen Zahlstelle haben, die auf der Grube „Vereinigte Carsten ''beschäftigt sind, die Einziehung zum Militär gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bergwerksbetrieb reklamiert die Personen, und bei der Rücksprache mit den Behörden stellt sich heraus, daß die Einziehung dieser beiden Personen auf Anforderungen der Ortsbehörde erfolgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erstens finde ich es unzulässig, daß die Militärbehörde eingeht auf die Anforderung der Ortsbehörde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zweitens ist diese Anforderung auch wieder charakteristisch für das Begehren dieser Behörde und ein Zeichen dafür, wie unsere Arbeiter von den Ortsbehörden in Oberschlesien behandelt werden.
Die beiden Leute sind eifrig für unseren Verband tätig gewesen und haben eine Zahlstelle von 400 Personen zustande gebracht.
In dem Orte ist kein Ausstand vorgekommen, irgendwelche Ruhestörungen, um diesen Ausdruck der Militärverwaltung zu gebrauchen, sind nicht vorgekommen.
In ruhiger und gesetzlicher Art ist die Bewegung dort eingeleitet und fortgeführt, und trotzdem wirkt bei der Ortsbehörde diese Vereinstätigkeit (v) unangenehm.
Diese beiden Leute werden zum Militär eingezogen.
Der polnischen Berufsvereinigung geht es nicht besser; auch sie steht auf der Liste der unsicheren Kantonisten, die vom Generalkommando mit besonderen Maßnahmen bedacht werden.
Der Berufsvereinigung ist in Brzezowitz am 27.
August eine Versammlung untersagt worden, in der über Lohn- und Arbeitsbedingungen und die Handhabung des vaterländischen Hilfsdienstes gesprochen werden sollte.
Ich weiß nicht, warum die polnische Berufsvereinigung nicht über Lohn- und Arbeitsbedingungen und die Handhabung des vaterländischen Hilfsdienstes eine Rechtsbelehrung an ihre Mitglieder erteilen soll.
Denken Sie denn, ineine Herren von der Militärverwaltung, uns die Polen mit solchen Maßnahmen näher zu bringen
Verbieten Sie doch einmal den oberschlestschen Bergherren, über die.
Erhöhung der Kohlenpreise zu verhandeln!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort wird mehr Unzufriedenheit in ganz Deutschland ausgelöst, als die Verhandlungen der polnischen Berufsvereinigung über ein paar Mark Lohnforderungen verursachen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Bezirk Waldenburg find die Dinge nicht anders.
Eine Kartellversammlung unserer Gewerkschaften, die dort einberufen werden sollte, wird verboten.
Auf der Tagesordnung steht: erstens Lebensmittelversorgung und-teuerung, zweitens die Besichtigung der Fürstlich Pleßschen Ländereien in Liebichau.
Anscheinend sollte die Aussprache über die Brachländereien des großen Fürstlich Pleßschen Besitzes durch das Generalkommando verhindert werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da die Versammlung vorgesehen hatte, sich einmal diese großen Ländereien anzusehen, die nicht angebaut sind, obReichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
386S (Schmidt (Berlins, Abgeordneter.)
t) wohl Wir es doch in dieser Zeit bitter notwendig haben, daß jede Scholle bebaut wird, und die fürstliche Verwaltung in der Lage war, diese Ländereien zu bebauen.
Es war wiederholt öffentlich Kritik daran geübt worden.
Das verbietet nun das Generalkommando, und als unsere Parteifreunde trotzdem sich die Ländereien ansehen wollen, wird auch dieser Spaziergang noch verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade das erinnert an die Sozialistengesetzgebungszeit, wo uns ja auch jeder gemeinsame Spaziergang verboten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer früheren Antwort des preußischen Kriegsministers auf eine ähnliche Beschwerde aus demselben Bezirk heißt es, daß das vom stellvertretenden Generalkommando erlassene Versammlungsverbot sich auf alle politischen Versammlungen erstreckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit Anfang August sind jedoch Mitgliederversammlungen, in denen Lohn- und Arbeitsverhältnisse erörtert werden, sowie nichtöffentliche politische Versammlungen wieder zugelassen.
Die Versammlung eines Kartells ist keine öffentliche Versammlung; denn sie setzt sich aus Delegierten der einzelnen Gewerkschaften zusammen.
Es würde also diesem Bescheid des Kriegsministers entgegen vom Generalkommando anders verfahren sein.
Im übrigen ist während derselben Zeit den Alldeutschen und anderen politischen Verbänden durchaus freies Feld gelassen worden; es ist also nicht war, daß nur Mitgliederversammlungen und geschlossene Versammlnngen erlaubt wären, auch öffentliche Versammlungen sind in dem Bezirk abgehalten worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist dabei noch folgendes hervorzuheben.
Dem lv) Mann, der diese Versammlung einberufen hat, wird zunächst einmal die Androhung gemacht, daß er künftig überhaupt nicht mehr Versammlungen anmelden und abhalten dürfe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun ist wieder in dem Bescheid des Generalkommandos interessant, daß es da unter anderm heißt: Zugleich verbiete ich Ihnen hiermit auf Grund des Z d des Gesetzes über den Belagerungszustand die Bekanntgabe dieses Derwarnungstreibens.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also er soll es ruhig in seinem Schrein bewahren, damit die Öffentlichkeit nichts davon erfährt.
Warum diese Geheimhaltung
frage ich.
Doch wohl eigentlich mehr im Interesse des Generalkommandos.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von seiten des Mannes selbst lag kein Anlaß vor.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er fühlt sich dadurch nicht beschämt.
Vielleicht aber könnte doch einmal bei ruhigem Nachdenken das Generalkommando sich beschämt fühlen, solche Anordnungen zu erlassen.
(Sehr gut!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dem Reichstagsabgeordneten Feldmann, unserem Kollegen hier, wird vom Generalkommando in Breslau eine Versammlung verboten mit dem Thema: Dem Frieden entgegen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In einer Kreismitgliederversammlung vom b. August will derselbe Kollege über die Tätigkeit der Reichstagsfraktton berichten.
Das Generalkommando verbietet, über die Tätigkeit der Reichstagsfraktion in einer geschloffenen Kreismitgliederversammlung zu sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Mitgliederversammlung in Striegau will über (v) den Patteitag in Würzburg verhandeln.
Auch hier sollte der Kollege Feldmann das Referat halten.
Diese Versammlung teilte dasselbe Schicksal.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Behandlung der Arbeiter, wie wir sie in Schlesien zu Zeiten der schlimmsten Polizeiwirtschaft gekannt haben, eine Behandlung, die aber gegenwärtig die Erbitterung und Mißstimmung noch mehr steigert als zu den Zeiten, als die Polizeigewalt ihres Amtes dort waltete.
Meine Herren, keine Verordnung des Generalkommandos wahrt die Rechtsansprüche der Arbeiter oder wendet sich gegen die Unternehmer, um sie in ihrem Verhalten zu behindern.
Meine Herren, nun lassen Sie mich weiter einige Verhältnisse aus anderen Bezirken vorführen!
Im Industriebezirk Westfalens werden Versammlungen meiner Partei unmöglich gemacht, die sich mit der alldeutschen Agitation beschäftigen sollen.
Die Versammlungen sind unmöglich gemacht, indem die Anforderung gestellt wurde, die einzelnen Redner sollten ihre Rede genau aufzeichnen, das Manuskript dem Genetalkommando übergeben; dann erst soll die Genehmigung erteilt werden.
(Zuruf bei deu Sozialdemokraten.)
Ja, 48 Stunden vorher.
Meine Herren, was soll denn diese Einreichung der Bersammlungsreden
Was will man denn chließlich mit dem Redner machen, wenn er sich an das Konzept gar nicht hält, sondern eine ganz andere Rede hält
Es müßte schließlich vom Generalkommando jemand hingesetzt werden, der Wort für Wort verfolgt, ob der Redner auch die Rede hält, die da eingereicht wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Zustand so ungeheuerlicher und so unerträglicher Art, daß bei verständiger Beurteilung und ruhiger (iy Überlegung der Dinge eine solche Verordnung ganz haltlos wird.
Der Polizeipräsident in Essen ordnet für eine Versammlung am 8.
August d. I. an: Schriftliche Anträge zur Erörterung oder Abstimmung dürfen erst dann vorgelesen werden, wenn sie dem überwachenden Beamten zur Einsicht vorgelegen haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wie offenbatt sich in dieser Anordnung so schön die preußische Bevormundung und ausgetüftelte Schikane des alten Polizeiregiments!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte man nicht lieber gleich dem Polizeibeamten die Leitung, Einberufung und Führung der Versammlung überlassen
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre ja das einfachste Mittel, daß man den Versammlungsteilnehmer nur als Zuhörer unter hoher obrigkeitlicher Genehmigung in dieser Versammlung zuläßt; das übrige macht die Polizei.
Im Bochumer Bezirk werden am 7.
Oktober mehrere Versammlungen unmöglich gemacht, weil auch hier kurz vorher verlangt wird, daß das Manuskript der Reden eingereicht werde.
Der Landrat von Hattingen geht noch ein Stück weiter.
In seiner Anordnung heißt es am Schluß: Der Gebrauch von Ausdrücken wie „Krieg ohne Ende ''oder dergleichen im Gegensatz, zum Verständigungsfrieden ist auf alle Fälle zu vermeiden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht gibt man nächstens Richtlinien darüber an, was überhaupt gesagt werden darf.
Es könnte vielleicht vom Kriegsministerium ein Dezernat eingeführt werden, um SS33864 Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(festzustellen, was nicht gesagt werden darf, und das als Schema für unsere Redner Geltung findet, natürlich die andern ausgeschlossen; nur für uns hat das Übung pnd Bestand.
Das Generalkommando in Münster ordnete vor einiger Zeit an, daß der polnischen Berufsvereinigung, der 2000 polnische Arbeiter aus den besetzten Gebieten beigetreten waren, aufgegeben wird, diese 2000 Arbeiter aus ihrer Berufsvereinigung herauszuweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, meine Herren, man ist geradezu entsetzt über solche Anordnungen.
Die polnischen Arbeiter müssen sich sagen: was ist denn der Unterschied zwischen Rußland und der deutschen Verwaltung
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In Rußland wurden uns die Vereine und Versammlungen auch verboten; hier in Deutschland, wo wir jetzt unter dem Schutz der Befreier stehen, wird uns auch der Beitritt zu Vereinen und die Beteiligung an Versammlungen untersagt.
Also gar kein Unterschied.
Und weiter: Auch die Internierung fehlt bei uns nicht.
Wenn die polnischen Arbeiter in Rußland nach Sibirien geschickt wurden, hier werden sie in die Internierungslager gesandt, wenn sie nicht ihren Vertrag erfüllen oder am Schluffe ihres Vertrages ihren Vertrag nicht erneuern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das heißt eine Politik treiben, die Hunderttausende von Menschen in ihrem Empfinden entfremdet, anstatt sie für uns zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bevölkerung muß ganz anders behandelt werden, als es geschieht.
Die Reichsregierung muß die Entscheidung haben und darf der Militärverwaltung nicht das freie Verfügungsrecht lassen, frei zu schalten und zu walten, (v) Sie muß mehr ein Gefühl der Verantwortung haben für die Gestaltung unserer innerpolitischen Verhältnisse, die den ganzen Aufgaben der Militärverwaltung fernstehen.
Eine Verordnung, die es den Gewerkschaften nicht nur unmöglich macht, für ihre Mitglieder eine Besserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen herbeizuführen, sondern es auch verhindert, die Tarife, die mit den Unternehmerorganisationen vereinbarten Löhne aufrechtzuerhalten, ist am 23.
August vom stellvertretenden Generalkommando des VII.
Armeekorps in Münster ergangen.
Diese Verordnung lautet: Wer es unternimmt, selbst oder durch dritte, Arbeiter oder Arbeiterinnen, die bei dem Dienste derHeeresverwaltung beschäftigten Unternehmungen oder in unmittelbar oder mittelbar für Heeresbedarf tätigen Betrieben beschäftigt sind, zum Aufgeben oder zum Wechsel ihrer Arbeitsstätte zu veranlassen, wird nach § 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 und des Gesetzes von soundso mit Gefängnis usw.
bestraft.
Bei einer Verhandlung auf dem Polizeiamt in Düsseldorf erklärte der Vertreter des Zimmerverbandes unserer Organisation, daß ein Unternehmer pro Stunde 50 Pfennig weniger zahle, als der Tarif fordere.
Er habe gestern die Kollegen aufgefordert, in diesen Betrieben heute den Tariflohn zu verlangen oder die Entlassung zu fordern.
Der Polizeirat erklärt, nach der Verordnung sei seine Anordnung, das heißt die des Angestellten, strafbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er darf also nicht anordnen, daß die Innehaltung des Tarifs unter allen Umständen von den Arbeitern auch erzwungen wird durch den Wechsel der Arbeitsstätte.
Das soll dazu beitragen, daß die Bevölkerung nicht aufgereizt wird, wie das Generalkommando sagt.
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß das zur Beruhigung der Bevölkerung (o) beiträgt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie solche Anordnung ergehen lassen
Es wäre ein starker Glauben nötig, um die Meinung zu festigen, daß diese Wirkung vom Generalkommando erzielt wird.
In Dülken, Kreis Kempen (Rheinprovinz), fand am 2.
September 1917 eine öffentliche Versammlung statt, in der der Reichstaffsabgeordnete Haberland über: „Sozialdemokratie, Krieg und Frieden ''sprach.
Der anwesende Polizeikommissar verlangte zu Beginn der Versammlung, die dem Bezirkskommando unterstehenden Personen müßten das Lokal verlassen, sonst müsse er die Versammlung auflösen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er versteht unter die dem Bezirkskommando unterstellten Personen auch die sämtlichen reklamierten, in den dortigen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als gefragt wurde: wer hat denn diese Verordnung erlassen
sind Sie da nicht im Irrtum
behauptete der Mann steif und fest: diese Anordnung ist von dem Bezirkskommando des VIII.
Armeekorps getroffen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was bedeutet denn das
—Daß diese Arbeiter eines der wichtigsten staatsbürgerlichen Rechte verlustig gehen!
Sie, die nicht selten draußen an der Front ihre schwere Pflicht erfüllt haben, werden hier behandelt wie Unmündige, die an Versammlungen und politischer Betätigung nicht teilnehmen dürfen.
Ein ganz unerträglicher Zustand ist, daß in einigen Bezirken von uns angestellten Personen der Gewerkschaften, auch der Partei das Reden oder die Veranstaltung von Versammlungen untersagt wird.
Ein besonders krasser Fall.
In Königsberg wird von einem unserer Angestellten bei einem Streik der Buchbinder versucht, Verhandlungen (v) einzuleiten, um Teuerungszulagen für die Arbeiter zu erlangen.
Auf Grund der Bestimmungen unseres Hilfsdienstgesetzes soll die Verhandlung und Geltendmachung des Anspruchs eingeleitet werden.
Der Mann wird aus dem Bezirk Königsberg ausgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf unsere Beschwerde an den Kriegsminister wird uns zugestanden, daß diese Verfügung vom Generalkommando in Königsberg zurückgenommen wird.
Im Vertrauen auf diesen Bescheid des Herrn Kriegsministers schicken wir den Mann wieder nach Königsberg in derselben Mission, um Ordnung und Frieden herbeizuführen, und er wird wieder hinausgewiesen, und es wird ihm angedroht, daß, wenn er noch einmal kommt, er eine Bestrafung zu erwarten hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen daraus, die Generalkommandos sind in ihrem ganzen Verhalten und das liegt ja an dem unglückseligen Rechtszustand auf Grund des Belagerungsgesetzes —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) keiner Verantwortung unterstellt, sie können machen, was sie wollen, und bringen uns in eine Situation, die meiner Ansicht nach weder die Reichsregierung noch ein Kriegsminister verantworten kann.
Im Senstenberger Bezirk, um auf ein anderes Gebiet hinüber zu gehen, werden die Arbeiterausschüffe, die eine Veranstaltung für den 19.
August planen, mit einem Verbot bedacht, weil sie den Punkt auf der Tagesordnung haben: Die Rechte aus dem Hilfsdienstgesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte eine Information erfolgen, wie bei der in Frage stehenden Lohnbewegung etwa die Ausschüsse nach dem Hilfsdienstgesetz eingreifen können.
Im alten Polizeistil wird hier von der vorgesetzten Behörde geantwortet, derReichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Oktober 1917.
S865 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L) artige Aufhetzungen seien jetzt nicht angegebracht, und damit ist die Sache erledigt.
Die Polizei vergißt nur, daß sie in diesem Falle die größte Aufhetzung selbst betreibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unserem Reichstagskollegen Wels wird in seinem Wahlkreise jede öffentliche Versammlung untersagt, (Hört!
hört bei den Sozialdemokraten) Er fragt hier im Reichstag die Reichsregierung, woher es kommt, daß anderen Parteien erlaubt wird, solche Versammlungen abzuhalten, und ihm nicht.
Da ist die Antwort ich muß sie noch einmal in die Erinnerung zurückrufen; Sie haben sie in Ihren Drucksachen —: Uber die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts bestehen für den Bereich des Oberkommandos in den Marken einheitliche Bestimmungen.
Nach diesen dürfen öffentliche Versammlungen politischer Parteien und diesen gleichzuerachtende Vereinigungen nicht gestattet werden.
Die von dem Landrat des Kreises Calau erteilte Antwort ist dahex durchaus zutreffend.
Diese Antwort ging nämlich dahin, daß öffentliche Versammlungen nicht erlaubt werden.
Nun heißt es ferner in der Antwort: Davon, daß in anderen Kreisen der Provinz Brandenburg öffentliche politische Veranstaltungen gestattet sind, ist dem Herrn Reichskanzler nichts bekannt.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Der ahnungslose Reichskanzler!
Diese politische Unkenntnis müßten ihm doch die Herren in seinem Amt wirklich nicht unterstellen.
Jeder nur einigermaßen Orientierte weiß, daß in den letzten Wochen zahlreiche Versammlungen in diesem Bezirk stattgefunden haben, und ich möchte eine kleine Ergänzung doch zu der Antwort geben und sagen: Ist (v) denn dem Herrn Reichskanzler nicht bekannt, daß er selbst am 23.
September im Zirkus Busch in Berlin in einer großen öffentlichen Versammlung geredet hat
(Sehr richtig!
Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das weiß ich nicht, ob sie nicht angemeldet war.
Ein weiteres Beispiel!
In Wittenberge werden Versammlungen einberufen.
Die Polizeiverwaltung korrigiert die Einladung: Anstelle öffentlicher Versammlung muß es in den Einladungszetteln heißen: öffentlicher Vortrag.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Anstelle: „Jedermann ist freundlich eingeladen ''wird korrigiert: „Jeder Parteifreund ist freundlich eingeladen ''.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit solchen Arbeiten beschäftigt man sich an dieser Stelle.
Trotzdem ist die Versammlung, nachdem diese Korrektur erfolgt ist, auch noch verboten worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß einen Vorgang, der das Generalkommando in den Marken angeht, hier wiederholen.
Die Sache ist hier schon oft besprochen worden.
Es ist das Verbot der Versammlung des Metallarbeiterverbandes, die Wahl der Ortsverwaltung vorzunehmen.
Ich halte es für sehr ungeschickt und unglücklich, daß das Oberkommando absolut nicht zu belehren ist und von diesem Verbot nicht zurücktritt.
Unsere Freunde von links behaupten, daß diese Anordnung uns zustatten käme, und leider glauben es viele Arbeiter; denn sie sind heute nur zu leicht geneigt, Mißtrauen Raum zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns schadet diese Anordnung des Oberkommandos aufs schwerste.
So sehr ich das bedauem würde, daß ein Mann, der für die Berliner Metallarbeiter unermeßlich viel getan hat, von seinem Posten weichen muß, weil politischer Fanatismus ihn herunterzerrt das Oberkommando kann ihm seine Stellung nicht festigen, die Gewerkschaft (o) muß es ablehnen, unter die Schutzherrschast des Oberkommandos zu treten.
Die Ortsgruppe in Erfurt der Zentralstelle für Volksrecht hat am 29.
August eine Versammlung anberaumt mit dem Referat der r.
Helene Stöcker über das Thema: Haß oder Liebe, Friedensforderung der deutschen Frauen.
Die Versammlung wird verboten; wie niir berichtet wird, ist eine Anordnung erlassen, daß alle Versammlungen von pazifistischen Unternehmungen und Vereinen verboten werden.
Die Anordnung ist sicherlich von einer Zentralstelle ausgegangen, sodaß die Friedensstimmung der bürgerlichen Kreise und ihrer Frauenwelt in Versammlungen nicht zu Worte kommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige weitere Eingriffe der Generalkommandos.
In Magdeburg untersagte man ein Flugblatt, das zur Organisation für die Landarbeiter auffordert.
Das Verbot von Versammlungen für die Landarbeiter wird auch vom preußischen Kriegsminister bestätigt, weil man die Landwirtschaft nicht beunruhigen will.
Das heißt doch das Vereins- und Versammlungsrecht dem Landarbeiter vollständig nehmen.
Das geht doch einfach nicht unter der Begründung, die Landwirschaft nicht zu beunruhigen.
Ach, Herr Kriegsminister, die Landwirtschaft beunruhigt uns sehr viel mehr, und wenn Sie dazu beitragen können, daß die Vertreter der deutschen Landwirtschaft uns weniger beunruhigen, würden wir Ihnen sehr dankbar sein.
Das wäre eine Aufgabe, die wert wäre zu lösen, und wo Sie auch Verständnis und Zustimmung bei der Bevölkerung finden würden.
Jede Preiserhöhung, und die nicht zu knappe Preiserhöhung, die wir jetzt zu ertragen haben, ist eine Beunruhigung der gesamten Bevölkerung, die wir sehr wünschen, daß sie vermieden würde im Interesse unseres Vaterlandes.
Wie aber ferner mit den Arbeitem verfahren wird, (v) die sich bemühen, Ordnung und Regelung in spontan ausbrechende Streiks und in der Arbeitsbewegung herbeizuführen, dafür folgendes Beispiel.
Die Arbeiter eines großen Baues in der Nähe von Merseburg sind mit der Kantine unzufrieden.
Es sind Klagen um die Ernährung, die ja jetzt tagtäglich sind, die schließlich eines Tages ganz ohne jede Vorbereitung zum Ausstand führen.
Die Differenz wird schließlich durch die Arbeiter selbst, die eine Deputation wählen und beim Regierungspräsidenten vorstellig werden, beigelegt.
Am nächsten Tage wird die Arbeit wieder aufgenommen.
Aber es wird nun der Mann, der die Verhandlungen eleitet hat, zum Frieden mahnte, am nächsten Tage veraftet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obwohl er ein ruhiger Arbeiter ist, der sicherlich nichts dazu beigetragen hat, daß dieser Streik fortgesetzt wird.
So vergeht kein Tag, ohne daß nicht neue Beschwerden an uns herantreten über Versammlungsverbote, über Verbote für einzelne Redner, in Versammlungen aufzutreten.
Ich konnte hier die Fälle nicht alle vortragen.
Nur einige habe ich Ihnen unterbreitet.
Es ist ein Mißbrauch der Befugnisse, die das Gesetz über den Belagerungszustand in die Hände des Generalkommandos legten, der beseitigt werden muß.
Das ist ein unerträglicher Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nun das Empfinden, daß die scharfe Handhabung der Vereins- und Versammlungsbestimmungen, wenn nicht auf eine Anordnung doch auf eine stillschweigende Zustimmung vom preußischen Kriegsministerium erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht uns ein Derhandlungsprotokoll zur Verfügung vom 13.
August dieses Jahres.
Aus diesem VerhandlungsProtokoll ergibt sich, daß die Vertreter sämtlicher Generalkommandos, soweit ich es überblicken kann, an dieser 3666 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(ä.)
Besprechung teilnahmen.
Es wird ein angeblich bevorstehender Generalstreik für den August besprochen, der aber nie zum Ausbruch gekommen ist.
Lassen Sie mich aus dieser Konferenz zwei Bemerkungen des Herrn Kriegsministers anführen, aus denen hervorgeht, wie er auf die Generalkommandos einwirkt, bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts mit großer Schärfe und Entschiedenheit vorzugehen.
Es heißt an einer Stelle: Von dem Machtmittel der kommandierenden Generale, das ihnen in dem Versammlungsverbot oder in der Überwachung gegeben ist, muß in ausgiebiger Weise, wo es erforderlich ist, Gebrauch gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Aufforderung zur milden Handhabung, wie wir es gewünscht haben, sondem zur Fortsetzung in der bisherigen Art und zur weiteren Steigerung der Schärfe.
Es wird erwogen, heißt es an einer anderen Stelle die künftig in der Heimat verwendeten reklamierten Arbeiter nicht mehr als Reklamierte, sondem als Urlauber für die Arbeit heranzuziehen.
Das Kapitel der Klagen gegen die Reklamierten ist sehr umfangreich.
Hier ist ein ganz besonders scharfes und schnelles Eingreifen erforderlich.
(Hört: hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte aus dem Protokoll noch mehr zitieren; ich will es nicht tun aus ganz bestimmten Gründen.
Aber ich muß sagen, solche Aufforderungeu können nicht anders gedeutet werden als dahin, zu einer Verschärfung der Maßnahmen zu greifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hinweis auf die Beurlaubten entspricht auch nicht der Zusage, die beim Hilfsdienstgesetz hier an dieser Stelle (s von der Militärverwaltung gemacht worden ist.
Ich möchte ganz entschieden fordern, daß diese Zusage auch heute noch aufrechterhalten wird, auch von dem gegenwärtigen Kriegsminister.
Ich weiß: im Krieasministerium hat sich in den leitenden Stellen sehr vrel geändert.
Ich weiß, daß Herren, die sozialpolitisch sehr verständig denken, die es für notwendig erachten, mit Hilfe der Gewerkschaften Konflikte zu beseitigen und enge Fühlung mit den Gewerkschaften zu halten, verschwunden sind und an ihre Stelle Herren gekommen find, denen das Verständnis für diese Dinge sagen wir einmal ganz zurückhaltend: abgeht.
Der Wechsel muß deshalb so übel empfunden werden, weil es sehr schwer ist für Leute, die im Militär stehen, fem von den Arbeiterverhältniffen sind, sich in ein neues Gebiet einzuarbeiten.
Wenn ein Mann an dieser Stelle steht, der mit den Verhältnissen vertraut ist und zum Ausgleich der Gegensätze nutzbringend beiträgt, so sollte man ihn nicht gehen lassen, sondern die wertvolle Kraft im Kriegsministerium erhalten.
Die Vertreter der stellvertretenden Generalkommandos verhandelten weiterhin über die Frage der Behandlung unseres Vereinsrechts, und zwar in einer Weise, die sich ganz in dem Sinne der Äußerungen des Kriegsministers bewegt.
Von jener Seite habe ich auch kaum etwas anderes erwartet.
Es fehlt auch nicht an starken Ausfällen gegen die Gewerkschaften, ohne daß von leitender Stelle auch nur ein verständiges Einlenken empfohlen wurde.
Die Arbeitersekretäre werden von einem Redner als ein Krebsschaden betrachtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist doch eine so rückständige sozialpolitische Auffassung, daß sie auch von der Militärverwaltung nicht, wie das hier in jener Konferenz geschehen ist, ruhig hingenommen werden sollten.
Das führte dann dazu, daß, wie es geschehen ist, von einem Generalkom- (O) mando den polnischen Arbeitersekretären die Beratung der polnischen Arbeiter untersagt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkenne an, daß in derKonferenz von einigen Rednern die Schwierigkeiten der Nahrungsmittelversorgung zu jener Zeit als die Ursache der Ausstände bezeichnet worden sind.
Aber nicht ein Verhandeln mit den Arbeiten!
mit den Arbeiterorganisationen wird empfohlen, um die Beilegung des Konflikts zu erzielen, sondern die ultiwu, r », tio, das strenge Zugreifen der Generalkommandos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur ein Beispiel.
Der Vertreter des Breslauer Generalkommandos behauptet: Nahrungsmittelversorgungsschwierigkeiten in Oberschlesien können keine Ursache für derartige Streiks sein.
Meine Herren, ich muß sagen, da tritt mir doch wieder die ganze Unkenntnis über unsere inneren Verhältnisse und Schwierigkeiten in der Nahrungsmittelversorgung, die bei einigen Stellen unserer Militärverwaltung vorhanden ist, entgegen.
Gewiß, ich gebe zu, daß in Offizierskasinos ein Mangel an Lebensmitteln nicht vorhanden rst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Welt von den Offizierskasinos aus ansteht, ist es noch leidlich erträglich.
Ich gebe zu, daß kaum in einer Ecke von Deutschland so viel Schleichhandel getrieben wird wie in Oberschlesten.
Aber für 10 Mark Lohn, wie die Bergarbeiter ihn dort erwerben, kann man im Schleichhandel nicht viel kaufen, da ist man sehr bald fertig.
Es ist deshalb bezeichnend, wie die Lage der Arbeiter gewürdigt wird, es zeigt sich eine solche Unkenntnis unserer Wirtschaftsverhältniffe und der Verhältnisse der Arbeiter, daß es geradezu eine Gefahr ist, in die Hand eines solchen Mannes die Verantwortung für eine ganze Provinz zu legen, ihn über die politischen Rechte der Bevölkerung frei bestimmen zu lassen.
1 (v) Die Gewerkschaften haben versucht, unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Verhältnisse im Wege des Verhandelnd des Schiedsgerichtsverfahrens nach dem Hilfsdienstgesetze die Forderungen der Arbeiter zur Geltung zu bringen.
Planlose Streiks haben wir abgelehnt, die Lohnbewegungen, die ohne Zustimmung der Organisation eingeleitet sind, haben unsere Billigung nicht gefunden.
Eine Stillegung wichtiger Werke in der Rüstungsindustrie würde in ihren Folgen sich nur gegen die Arbeiter selbst richten.
Aber wir haben leider auch noch mit dem Widerstände der Großindustrie und anderer Unternehmungen zu rechnen, die eine ruhige und gerechte Regelung der Ansprüche der Arbeiter nicht ermöglichen.
Und so kommen wir nicht um plötzlich unvermittelt ausbrechende Ausstände herum.
Sie mit drakonischer Strenge niederzuknütteln, ist verfehlt.
Man muß in der heutigen Zeit mehr denn je Entgegenkommen zeigen, dem seelischen Empfinden der Arbeiter Rechnung tragen und eine gütliche Beilegung da versuchen, wo vielleicht auch einmal über das Ziel hinausgeschossen wird.
Die Militärverwaltung hat auch Erfahrung; der Herr Kriegsminister ist lange draußen im Felde gewesen, er wird in diese sozialpolitischen Fragen nicht eingedrungen sein.
Betrachten Sie einmal die Verhandlungen hier in Berlin vor dem Ausschuß, der die Streitigkeiten der Heimarbeiter zu regeln hat, wo in jeder Sitzung Arbeitgeber erscheinen, die die Bedingungen, die die Militärverwaltung festgelegt hat, nicht einhalten, sondem noch die schon sehr aut bemessenen Zuschüsse überschreiten.
Wäre die Militärverwaltung auch m anderen Korpsbezirken auf dem Wege fortgeschritten, wie hier in bezug auf die Heimarbeit und einige andere Gewerbe, dann wäre sehr viel Erbitterung und Unstimmigkeit vermieden worden.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
3867 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() Wenn es an einer Stelle im Kriegsministerium an Schärfe fehlt, dann sage ich, die Schärfe wäre unter Umständen gegen großindustrielle Unternehmungen angebracht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sich nicht zu Verhandlungen bereit erklären und auch heute noch sagen: prinzipiell keine Zugeständnisse an die Arbeiter!
Da sollten einmal mit derselben Entschiedenheit, wie hier gegen die Arbeiter ausgetreten wird, die Unter.
nehmer zur Raison gebracht werden.
Nun erkenne ich an, daß das wenigstens in einigen Fällen der Militärverwaltung ganz gut gelungen ist.
Wiederholt ist der Militärverwaltung Anerkennung gezollt für die sozialpolitische Einsicht.
Nur gegenüber der Großindustrie hat bisher jedes Machtmittel versagt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil es nicht angewendet worden ist.
Lehnt die Militärverwaltung die Vermittlung der Gewerkschaften ab, glaubt sie, mit der Diktatur zum Ziele kommen zu können, meine Herren, dann sage ich noch einmal: wir drängen uns nicht auf, aber wir lehnen auch die Verantwortung ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Änderung des Systems scheint mir unter der gegenwärtigen Leitung sehr schwer, ja fast unmöglich.
Die sozialpolitische Einsicht, die eine Zeitlang erfreulicherweise im preußischen Kriegsministerium vorhanden war, ist verschwunden.
Wir haben mit Hilfe der Gewerkschaften manche Unebenheit beseitigt.
Der Herr Kriegsminister mag ein guter Soldat sein; ein Politiker das zeigt sein bisheriges Verhalten ist er nicht.
Deutschland kann schließlich nicht nur vom Kasernenhofe betrachtet und die Zivilbevölkerung nicht insgesamt unter ein Exerzierreglement gebracht werden.
Müssen Sie denn unserem Volke zu den Beschwerden, die ihm bei dem Mangel an Lebensmitteln ausgebürdet werden, auch noch die geistige Tortur auf politischem Gebiete (ly hinzufügen
Hat nicht dieses Volk eine andere Behandlung verdient
Mir scheint, iu den Regierungen ist man unbelehrbar und sieht das Unheil nicht, das mit diesem Gewaltsystem angerichtet wird.
Dazu kommt das Gefühl der Direktionslosigkeit an den eigentlich leitenden Stellen.
An wen sollen wir uns mit unseren Beschwerden wenden
Der Herr Reichskanzler ist anscheinend der Untergebene der Militärverwaltung, und der Kriegsminister in Preußen erteilt Antworten an Beschwerdeführer, die inhaltlich das Gegenteil von dem enthalten, was von den Generalkommandos nach eigenem Ermessen befolgt wird.
Dieser Zustand, daß den Generalkommandos uneingeschränkte Gewalt eingeräumt wird, ist eines freien Volkes unwürdig.
, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir befinden uns da in einem politischen Verhältnis, daß unsere Arbeiter behandelt werden wie Unmündige.
Das militärische Spiel mit den Rechten des Volkes muß aufhören!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen zu ganz unleidlichen Zuständen, wenn Sie dieses System Weiler aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rücksichtslosigkeit auf der einen Seite treibt zu entschiedenen Maßnahmen der Abwehr auf der anderen Seite, und in der Regel verkriechen sich dann diese ganzen Bestrebungen, die Sie von der Öffentlichkeit fernhalten wollen, in geheime Konventikel, ein Zustand, der von uns sicher nicht gewünscht werden kann.
Mit uns teilen die Beschwerden, die wir hier über die Behandlung der Gewerkschaften vorgebracht haben, auch die anderen Berufsorganisationen.
Wenn Sie wollen, daß diese Organisationen, die während des Krieges zur Sache des Volkes treu und fest gestanden haben, in fcharse Opposition geraten, eine Kampffront gegen die innere Zerrüttung unseres politischen und wirtschaftlichen Lebens (0) aufrichten, dann fahren Sie fort, diese Gewaltmaßregeln weiter zu betreiben.
Ich aber sage Ihnen: das militärische Regiment, das sich im Innern des Landes gegen die eigenen Landeskinder richtet, schlägt uns die Stimmung tot, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die in dieser harten Zeit das Volk aufrecht erhält.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der preußische Herr Kriegsminister v. Stein.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte zunächst den Bemerkungen antworten, die der Herr Vorredner, soweit sie meine Person berühren, gemacht hat.
Vorher möchte ich aber feststellen, daß die Anschauungen über soziale Fragen und ihre Behandlung im Kriegsministerium nicht die geringste Änderung erfahren haben.
Ich bin ja selber bei den Angelegenheiten der Heimarbeit stark beteiligt gewesen.
Mir liegen auch keineswegs soziale Fragen so fremd, trotzdem ich draußen im Kriege gewesen bin.
Es ist für mich ein vollständig neutrales Gebiet.
Ich habe für beide Parteien oder für alle Parteien die gleichen Interessen und komme für meine Person dort also mit meinen Anschauungen gar nicht in Frage.
Es ist die Sitzung erwähnt worden, in der ich Angaben über scharfe Handhabung gemacht habe.
Der Herr Vorredner ist hier kurz darüber hinweggegangen, was der Grund dafür gewesen ist.
Ich bin nicht Vorsitzender gewesen, wie ich schon bemerkt habe, sondern habe nur die Herren begrüßt, habe ihnen kurz die Gegenstände der Beratung angegeben und bin dann fortgegangen.
Es ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß wir unter (v) Umständen nach der Propaganda, die uns durch Flugblätter bekannt geworden war, immerhin mit einem Generalstreik rechnen müßten.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, das ist ganz egal.
Das kann ich nicht wissen.
Ich habe nur für diesen Fall darauf aufmerksam gemacht.
Das ist der Grund gewesen.
Dann ist wieder ein Beispiel erwähnt, das die Verhältnisse zu den Offizierkasinos in Oberschlefiea betrifft.
Dieses Beispiel ist unglücklich gewählt.
Wir sind gezwungen gewesen, im Jnlandc eine ganze Reihe von Kasinos zu schließen, weil es nicht möglich war, sie aufrechtzuerhalten.
Wenn Sie dort also 10 Mark Lohst für einen Arbeiter annehmen, so wird hier der Leutnant in Berlin, auch wenn er verheiratet ist, sich erheblich schlechter stehen; denn er bekommt nur 250 Mark.
Er hat also dort dieselben Nöte und vielleicht noch größere zu tragen.
Die Generalkommandos werden natürlich in ihrer schwierigen Stellung viel angegriffen.
Sie sind verantwortlich für die Ruhe im Lande; sie sind verantwortlich für die Aufrechterhaltung der Heimarbeit und der Krieasarbeit.
Von allen Seiten dringen verschiedene Interessen auf sie ein, und sie sollen in dieser schweren Lage allen Forderungen gerecht werden.
Ich muß mich sehr Wundern, daß der Herr Vorredner gerade von seiner Partei aus den Gegensatz zu den Generalkommandos hervorgehoben hat.
Mir ist doch bekannt, daß die meisten Generalkommandos in vollständiger Übereinstimmung und im besten Einvernehmen mit den Gewerkschaften arbeiten, und daß das dort auch immer anerkannt ist.
Es ist dieses Streben der Generalkommandos noch in letzter Zeit von verschiedenen Seiten mehrfach anerkannt worden.
Deshalb sollte man nicht immer bloß mit Angriffen kommen, wenn auch wirklich Mißgriffe vorgekommen find.
3868 Reichstag.
125.
Sitzung.
(v. Stein »Staats- und Kriegsminister.)
() wie ich ohne weiteres zugebe; sie werden überall vorkommen.
Dann ist von der Ungleichmäßigkeit der Behandlung der Versammlungen der verschiedenen Parteien gesprochen worden.
Meine Herren, ich glaube, darüber habe ich einen besseren Überblick, weil ja die Beschwerden aller Parteien, soweit sie nicht vorher ihre Erledigung gefunden haben, zu mir kommen.
Da kann ich Ihnen nur sagen, daß auch recht kräftige Beschwerden von alldeutschen Vereinen dabet sind, und zwar nicht wenige.
Meine Herren, während des Kohlenfk-eiks in Oberschlesien, der uns doch immerhin einige Hunderttausend Tonnen Kohlen gekostet hat, die wir gut hätten gebrauchen können, kamen Zeiten, wo, wie ich es eben bei der Erwähnung der Sitzung angeführt habe, fortgesetzt irgendwelche Anregungen zu einem Generalstreik gegeben wurden.
Ob sie nun berechtigt sein mochten, oder nicht, das kann ich nicht beurteilen; ich muß mich danach richten, welche Äußerungen darüber an mich gelangen, und muß danach auch die Maßregeln dafür treffen, daß die Ruhe und Ordnung gewahrt bleibt.
Dabei sind natürlich von den Generalkommandos auch die Maßregeln strenger gehandhabt worden, als es vorher der Fall war und als es unseren Wünschen entsprach.
Sobald diese Bewegungen aufgehört hatten und man nichts mehr davon merkte, sind auch wieder die milderen Handhabungen eingetreten.
Ich kann nicht '-- auf alle Einzelfälle eingehen, meine Herren, sie sind mir ja zum größten Teil unbekannt.
Ich kann hier nur das angeben, was nach diesem Abschluß der Ereignisse, als wieder ein gewisser Ruhestand eingetreten war, von mir an die Generalkommandos befohlen worden ist, und das darf ich vielleicht verlesen.
Es lautet: Es kann nicht als zulässig bezeichnet werden, wenn (K) 1 durch zu scharfe Beschränkung des Vereins- und Bersammlungsrechts Unruhe unter die Arbeiterschaft gebracht wird.
Die Möglichkeit, die wirtschaftlichen Interessen der von ihnen vertretenen Berufsgruppen wahrzunehmen, muß den Gew erkschaften ebenso wie den anderen Arbeiterorganisationen gewährleistet bleiben.
Es wird daher ersucht, in der Praxis die erlassenen Bestimmungen so zu handhaben, daß nicht unnötige Schwierigkeiten entstehen.
Anmeldefristen von Vorträgen und Versammlungen dürfen nicht zu lang bemessen sein.
Diskussionen find an sich zulässig, aber anmeldepflich'tig.
Versammlungen, die Arbeiterfragen zum Gegenstände haben, sollen, wenn dies nicht aus anderen Gründen bedenklich erscheint, nicht erschwert und der Begriff Arbeiterfragen nicht zu eng gefaßt werden.
Auch die Besprechung der Kohlen- und Lebensmittelfragen dürste hierzu zu rechnen sein.
Bekannte und zuverlässige Persönlichkeiten brauchen weniger scharfen Bestimmungen unterworfen zu werden als zum Beispiel ftemde oder solche Einberuser von Versammlungen, von denen von vornherein anzunehmen ist, daß ihr Auftreten verhetzend oder ruhestörend wirken wird.
Der Wortlaut von Reden dürfte nur in letzterem Falle einzufordern sein.
(Zuruf.)
Das ist erlassen am 25.
September.
Meine Herren, selbstverständlich kann ja nicht davon die Rede sein, daß solche Reden genau nach dem Wortlaut kontrolliert werden sollen und können.
Es kann sich nur um den allgemeinen Inhalt handeln.
Ich glaube, auch die Herren von der Parier des Herrn Vorredners werden zugeben müssen, daß durchweg alle Schwierigkeiten ich bekomme ja immer die Meldungen über die Arbeiterbewegung, wo Mittwoch den 10.
Oktober 1917. augenblicklich Schwierigkeiten bestehen seit geraumer (0) Zeit auf friedlichem Wege sehr schnell beseitigt worden sind; und ich glaube, daß wir, wenn in diesem Sinne hier gearbeitet wird ich bin ja überzeugt, es kommen immer wieder einmal Schwierigkeiten vor und wenn die Hilfe aller Beteiligten uns dabei sicher ist, doch den Frieden im Innern, der uns nötig ist, aufrecht erhalten werden.
Ich mache aber auch kein Hehl daraus, meine Herren, daß ich, wenn irgend welche Schwierigkeiten gemacht werden, wenn man uns nicht entgegenkommt, wenn man Unfreundlichkeit sieht oder auf andere Zwecke schließen muß, natürlich auch wieder in die Lage versetzt werde, die Maßnahmen schärfer zu handhaben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde aber wünschen, daß dies im Interesse aller vermieden werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Eüert, Abgeordneter: Ich erlaube mir, die Besprechung der Interpellation zu beantragen.
Präsident: 1 Dazu ist eine Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses erforderlich.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Besprechung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir werden also in die Besprechung der Interpellation eintreten.
Ich schlage vor, mit dieser Besprechung zu verbinden die Punkte 4, 5 und 6 unserer Tagesordnung, also den mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, betreffend Schutzhaft, Belagerungszustand usw.
(Nr.
728 der Drucksachen); mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichs- Haushalt über Resolutionen (Zensur) (Nr.
1048 und 1091 der Drucksachen); mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen (Nr.
1060 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Besprechung ein.
Wünschen die Herren Berichterstatter das Wort
Es meldet sich niemand.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kriegsministers haben, wie ich sagen darf, etwas beruhigend gewirkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat erklärt, daß die Auffassung über soziale Fragen im Kriegsministerium sich nicht geändert habe, und hat weiter hervorgehoben, daß das Verhältnis der Verwaltung zu den Gewerkschaften bisher ein gutes gewesen sei, und daß es allerdings unter Bedingungen auch in Zukunft seitt und bleiben soll.
Wir erkennen auch gern an, wie das auch der Herr Vorredner Kollege Schmidt (Berlin) getan hat, daß die Generalkommandos wie auch das Kriegsamt durch ihr Verhalten und Anordnungen sozialer Art sich im allgemeinen Verdienste um die Arbeiterschaft und die Hilfsdienstpflichtigen erworben haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wir haben auch heute durch den Mund des Herrn Kriegsministers erfahren, daß inzwischen doch eine Verschärfung und eine andere Denkart bei diesen Stellen eingetreten ist.
Er hat erklärt, daß aus Furcht vor Generalstreiks schärfere Maßnahmen in Aussicht genommen wurden, und daß, nachdem etwas Beruhigung eingetreten sei, man mildere Satten aufgezogen habe.
Ich darf feststellen, daß die Anordnung schärferer Maßnahmen zeitlich Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1917.
386S (Schirmer, Abgeordneter.)
() zusammenfällt mit der Ausscheidung des Herrn Generals Groener aus dem Kriegsamt, daß seitdem die schärferen, anscheinend zentral vereinbarten Maßnahmen bei den Generalkommandos draußen datieren.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Ich habe diesen Zusammenhang herausgefunden, und es sino mir zur Beweisführung auch eine Reihe von Verordnungen aus den verschiedenen Korpsbezirken zugestellt worden, die zur Kritik herausfordern.
Leider ist auch ein bayerisches Generalkommando mit Verordnungen gegen das Vereins- und Versammlungsrecht vorgegangen, (hört!
hört!
im Zentrum) obwohl man dort sich nicht auf das alte preußische Gesetz über den Belagerungszustand stützen kann.
Unter dem 24.
August hat das stellvertretende Generalbommando des zweiten bayerischen Armeekorps in Würzburg einen Erlaß herausgegeben, der sich auf das Vereinsund Versammlungsrecht und die Versammlungen der Gewerkschaften bezieht, und in dem ausgesprochen ist, daß Lei den Verhandlungen lediglich innere Angelegenheiten der Gewerkschaften, also Vorstandswahlen und dergleichen behandelt werden dürfen.
Wir haben vordem gehört, daß in Berlin das Oberkommando in den Marken gerade innere Angelegenheiten in den Gewerkschaften zu verhandeln verboten hat.
Das Würzburger Generalkommando fährt dann in dem Erlaß fort: Gewerkschaftsversammlungen, in denen politische, militärische oder allgemein wirtschaftliche Verhältnisse, also auch Lohnfragen beraten werden, hängen von der Genehmigung des Generalkommandos ab und sind anmeldepflichtig.
Dann wird weiter gesagt, daß die Leiter dafür zu sorgen hätten, daß niemand anders als Mitglieder an diesen Versammlungen teilnehmen.
(L) Das Generalkommando des V. Armeekorps hat unter dem 14.
Juli verordnet: Vereine, deren Zweck oder Tätigkeit den Strafgesetzen oder den Interessen der Kriegsführung zuwiderläuft, können für die Dauer des Kriegszustandes aufgelöst werden.
Die Auflösungsverfügung ist nicht anfechtbar.
Das trifft also zusammen mit der Verordnung, auf die vordem der Herr Kollege Schmidt Bezug genommen hat.
Im zweiten Punkt wird dann gesagt: Alle öffentlichen oder nicht öffentlichen Versammlungen, in denen Angelegenheiten politischer oder wirtschaftlicher Art, insbesondere Arbeitsbedingungen und Angelegenheiten des vaterländischen Hilfsdienstes besprochen werden sollen, sind genehmigungspflichtig.
Hier finden wir eine Übereinstimmung mit den Ausführungen und Verfügungen des Würzburger Generalkommandos.
In anderen Generalkommandos sind die Verteilung von Flugblättern, Handzetteln usw.
und deren Verbreitung verboten worden.
Das I. Korps hat die Anweisung erlaffen, auf die auch mein Vorredner hingewiesen hat, daß Versammlungen, in denen Ausführungen gemacht werden, welche die Einigkeit des deutschen Volkes stören, Aufreizungen usw.
stattfinden, aufgelöst werden, und sie sollen aufgelöst werden dürfen, wenn nicht vorher angemeldete Redner auftreten.
Man denke sich da noch den Betrieb einer Gewerkschaftsversammlung!
Einige Fälle, wodurch auf Grund dieser Verordnungen den christlichen Gewerkschaften die Tätigkeit erschwert wurde, möchte ich hier bekanntgeben: Unter dem 29.
August 1917 hat der Kreisdirektor in Diedenhofen auf Weisung des Generalkommandos dem christlichen Metallarbeiterverband die Abhaltung von Reichstag.
II.
1 S141S17.
12b.
Sitzung.
zwei geschlossenen Mtgliederversammlungen erlaubt, jedoch (0) die Erörterung von Lohnfragen verboten, (hört!
hört!
im Zentrum) und schließlich hat derselbe Kretsdtrektor von DiedenhofenWest die Genehmigung weiterer Versammlungen überhaupt abgelehnt.
In dem betreffenden Schriftstück wird gesagt: Unter Bezugnahme auf Ihr Gesuch vom 21. ds.
Ms. teile ich ergebenst mit, daß zur Erteilung der erbetenen Erlaubnis zur Veranstaltung weiterer Versammlungen Ihres Verbandes vorläufig ein Bedürfnis nicht anzuerkennen ist, zumal die beiden ersten kürzlich abgehaltenen Versammlungen nur über geringe Teilnahme verfügten.
Als ob das irgendwie den Kreisdirektor oder das Kommando genieren könnte, ob eine Versammlung stark oder schwach besucht ist!
Auf Anfrage, weshalb diese Verfügung erlassen worden sei, wurde eine nichtssagende Antwort gegeben.
Aus dem Korpsbereich des VI.
Armeekorps, aus Oberschlesien wird Ähnliches gemeldet.
Der Sekretär des Gesamtverbandes christlicher Gewerkschaften wollte in Neustadt, Oberschlesten, Versammlungen abhallen.
Das Landratsamt teilte ihm mit, daß das stellvertretende Generalkommando des Vl.
Armeekorps in Breslau ihm die Genehmigung nicht erteilt habe.
Auch eine Versammlung des christlichen Metallarbeiterverbandes wurde verboten, und auf Anfrage, betreffend das Verbot von Textilarbeiterversammlungen wurde einfach gesagt: Die Abhaltung der Versammlung vom 29.
Juni ist aus dienstlichen Gründen verboten worden.
„Dienstliche Gründe '', was ist das
Die Verordnung des VII.
Armeekorps, die mit Gefängnis bis zu einem Jahre diejenigen bedroht, die Arbeiter oder Arbeiterinnen zum Wechsel des Betriebs veranlaßt, ist bereits von meinem Herrn Vorredner vorge- (v) lesen worden; ich will darauf nicht näher eingehen.
Ich möchte aber daran erinnern, daß ich alle die Vorgänge im Hinblick auf die Verhandlungen des Hilfsdienstgesetzes hier im Hause absolut nicht für möglich gehalten hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Im Hinblick auf den Zwangscharakter dieses Gesetzes haben meine Parteifreunde und der ganze Reichstag schließlich schon bei der Beratung des Gesetzes im Hauptausschuß darauf hingewirkt, daß die Arbeiterschaft und die im Hilfsdienst Beschäftigte »gewisse Rechtsinstanzen zur Seite gestellt bekommen und auch erhalten haben, und daß das Vereins- nad Dersammlungsrecht gesichert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das war ein ganz natürliches Verlangen; denn wenn ich die Pflicht zur Arbeit konstruiere und vorschreibe, muß ich auch den Arbeitern eine gewisse sagen wir einmal menschliche und berufliche Bewegungsfreiheit sichern, insbesondere im Hinblick darauf, daß die Arbeitgebeftchast durch das Hilfsdienstgesetz eine Erweiterung ihrer Rechte, die Zuweisung von Arbeitern durch die Behörden auf Grund des Hilfsdienstgesetzes erhalten hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesen Motiven heraus ist ja der § 14 des Hilfsdienstgesetzes zustande gekommen, der bestimmt: Den im vaterländischen Hilfsdienst beschäftigten Personen darf die Ausübung ihres gesetzlichen Vereins- und Versammlungsrechts nicht beschränkt werden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß sich für diesen Paragraphen auch der jetzige preußische Justizminister, Herr vr.
Spahn, eingesetzt hat und daß er ausdrücklich mit Bezugnahme auf diesen Paragraphen erklärt hat, daß an den bestehenden Verhältnissen also an dem freien S34 3870 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 191-7.
(Schirmer »Abgeordneter.)
(L) Vereins- und Versammlungsrecht insbesondere der Gewerkschaften nichts geändert werdm dürfe.
Die in dm einzelnen Fällen ausgesprochenen Versammlungsverbote sind zweifellos im Hinblick auf diesen Paragraphen ungesetzlich, und es ist meines Erachtens eine Aufgabe der in Betracht kommenden Reichsstellen, hier gründlich Remedur zu schaffen und nicht bloß mit einer Abschwächung der Verbote, wie sie ja anerkennender Weise der Herr Kriegsminister zugesagt hat, entgegenzukommen.
Es gilt auch, die Versprechen einzulösen, die der Herr Vertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär Dr. Helfferich, wie auch General Grüner hier im Hause bei der Verabschiedung des Gesetzes abgegeben haben.
In der Vollsitzung vom 30.
November 1916 hat Staatssekretär vi.
Helfferich erklärt: „Den verbündeten Regierungen liegt es durchaus fern, den bestehenden Zustand und das Vereins- und Versammlungsrecht zuungunsten der Arbeiter zu verschlechtern.
Im Hinblick auf die Bestimmungen des § 14 und die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich, die mit eine Voraussetzung für unsere Zummung waren, haben wir dem Hilfsdienstgesetz zugemmt.
Was geschieht aber nun jetzt
Von einzelnen Generalkommandos wird die Genehmigungspflicht für Versammlungen ausgesprochen, die Einladung durch Handzettel wird da und dort verboten, die Behandlung von Lohnfragen untersagt, die Teilnahme von Nichtmitgliedern an Gewerkschaftsversammlungen ausgeschlossen, das Auftreten mcht angemeldeter Redner verboten, ein Verbot, zu Frauen über Arbeits- und Betriebswechsel zu sprechen, ausgesprochen.
Ja, meine Herren, wenn alle Generalkommandos diese Bestimmungen übernehmen und einheitlich ausführen würden, wäre es aus mit der Vereinsund Versammlungstättgkeit, wäre es aus mit der Aufnahme neuer Mitglieder in den Gewerkschaften, wäre s) es aus mit den Selbsthilfebestrebungen der Arbeiterschaft, die während dieses Krieges so sehr dazu beigetragen haben, das Durchhalten der Arbeiterschaft und der breiten Massen zu ermöglichen.
Und, meine Herren, wie wirkt ein derartiges Eingreifen, das nicht bloß in einem Einzelfalle da und dort, ondern in verschiedenen Teilen des Deutschen Reiches gechieht, auf die Stimmung der Arbeiterschaft ein
Nur ein Beispiel: 1 das Versammlungsverbot im Kreise Frankensteiu in Schlesien.
Dort ist eine Mitgliederversammlung des christlichen Textilarbeiterverbandes verboten worden.
Da schreibt mir ein Mann, der unter diesem Verbot zu leiden gehabt hat, folgenden Satz: Die Arbeiter haben doch ein Recht, Bericht über ihre Verhandlungen mit den Arbeitgebem usw.
zu fordern und zu hören, und da tritt das Generalkommando dazwischen und wirft sich zum Beschützer der Unternehmer auf.
Das ist die Stimmung, die bei Eingriffen in das Versammlungsrecht herauskommt.
Der Gedanke, dem das Vorgehen des Kriegsministeriums bezw.
der Generalkommandos zugrunde liegt, Aufregungen und Streiks in der Arbeiterschaft möglichst zu vermeiden, stehe ich wie auch alle meine Freunde sympathisch gegenüber.
Aus vaterländischen Gründen sollen Streiks in der gegenwärtigen Zeit als eine der Allgemeinheit schädliche Sache betrachtet und möglichst vermieden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erinnere an die Ausführungen, die ich am 7.
Mai dieses Jahres in diesem Hause habe machen können, wo ich mich gegen die Ausführungen eines Redners der Unabhängigen Sozialdemokraten, der auch den Streik, wie heute ein anderer Redner derselben Fraktion bei einer anderen Sache, propagiert hat, wandte.
Dabei konnte ich mich stützen auf die Aufrufe der christlichen wie der sogenannten steten Gewerkschaften.
Die Gewerk-« y schäften der christlich-nationalen Arbeiterbewegung haben mit ihren Erklärungen, die ich verlesen habe, darauf hingewirkt, die Arbeiterschaft, wenn ich so sagen darf, bei der Stange zu halten, sie im Dienste des Vaterlandes dauernd zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber durch Bersammlungsverbote, durch Verbote der Lohnbehandlung wird dieses Ziel, die Arbeiter ruhig zu halten, nicht erreicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das ist ein falscher Weg, den weiter zu beschreiten ich dringend warnen möchte.
Auch sehr hohe militärische Kreise und ich glaube, dem Kriegsamt wird das bekannt sein sind der Meinung, daß das, was ich hier mitteile, richtig ist.
Von einem hohen militärischen Herrn weiß ich, daß er gesagt hat: würde die Versammlungstätigkeit eingeschränkt und behindert, so wird die Unzufriedenheit sich andere, unterirdische Wege suchen, und schließlich wird nichts anderes übrig bleiben als die völlig unkontrollierbare Verständigung von Mann zu Mann, (sehr wahr im Zentrum und links) und damit ist dann allen möglichen Gerüchten und, ich darf auch sagen: Hetzereien Tür und Tor geöffnet.
Kein ruhiger, vernünftiger Mann kann dann schließlich mehr zu irgend einem aufgehetzten Arbeiter sprechen, in Versammlungen beruhigend wirken.
Das bitte ich sehr zu bedenken.
Die Verhandlung von Lohnfragen wird vielfach mit dem Hinweis darauf verboten, daß die Arbeiterausschüffe, die im Hilfsdienstgesetz vorgeschrieben sind, sich mit diesen Lohnforderungen befassen sollen.
Damit würde die Arbeiterschaft im allgemeinen zufrieden sein, zumal wenn sie den entsprechenden Einfluß bei der Bildung der Arbeiterausschüffe und ihre Wirksamkeit gehabt hat und hätte.
Sie hat ihn aber nicht überall, weil noch alte Ausschüsse bestehen, und die Zusammensetzung und die (v) Wirksamkeit verschiedener Arbeiterausschüsse sind auch nicht dazu angetan, Beruhigung zu schaffen.
So wollen denn die Arbeiter in ihren Versammlungen auch über Lohnfragen sprechen.
Das darf nicht gehindert werden.
Ich möchte auf einen Fall Hinweisen, nach dem sogar eine Königliche Bergbehörde auf die Arbeiterausschüffe so gut wie nichts gegeben hat.
„Der Bergknappe '', das Organ des christlichen Bergarbeiterverbandes, teilt mit, daß die Verwaltung der Königlichen Bergwerke bei Ibbenbüren den Antrag auf Erhöhung der Gedinge- und Schichtlöhne um 25 beziehungsweise 20 Prozent abgelehnt hat.
Der Arbeiterausschuß hat sodann den Schlichtungsausschuß in Münster zur Vermittlung beziehungsweise zur Entscheidung angerufen.
Die Königliche Berginspektion entsandte zu der Verhandlung nicht einmal einen Vertreter, sondern lediglich einen Schriftsatz.
Der Ausschuß aber entschied, daß die verlangte Lohnerhöhung in Anbetracht der Teurung angemessen sei.
Es wurde also durch den Vertreter des Kriegsamts beziehungsweise des Vorsitzenden des Schiedshofes bestätigt, daß die Forderung der Arbeiterschaft in diesem Falle gerecht gewesen ist.
Nachdem nun die Bergbehörde ein derartiges Verhalten gezeigt hat, hat doch die Arbeiterschaft ein Interesse daran, sich darüber zu verständigen, was sie tun soll, wenn die Bergbehörde ihr diese vom Schiedsausschuß zugesprochene Lohnerhöhung nicht gewährt, ob sie Abkehrscheine verlangen oder ob sie sich mit einer Abschlagszahlung abfinden soll oder dergleichen.
Also für derartige Beratungen müssen doch Versammlungen erlaubt sein.
Will man aber durch die Ausschaltung der Lohnfrage versuchen, eine weitere Steigerung der Löhne zu verhindern, eine Begrenzung derselben herbeizuführen, dann dürfen sich jedenfalls weder das Kriegsamt noch die Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Oktober 1917.
3871 (Schirmer, Abgeordneter.)
Generalkommandos dazu hergeben, die Arbeiter einseitig in bezug auf ihre Verdienstmöglichkeiten zu binden.
So lange die Unternehmer stet und unabhängig schalten und walten können, ihnen unbegrenzte Gewinnmöglichketten gelassen werden, dürfen auch die Arbeiter als Verbraucher in ihrem Streben auf Verbesserung der Verhältnisse, der Löhne zum Ausgleich der erhöhten Haushaltskosten usw.
nicht gehemmt werden.
Es ist doch Tat äche und dem darf sich die Regierung und der Herr Kriegsminister und die ganze Kriegsverwaltung nicht verschließen —, daß einzelne Betriebe und Aktiengesellschaften ungeheure Kriegsgewinne machen, andere durch Fordemng von Wucherpreisen die Lebenshaltung verteuem, daß diese Dinge den Grund zur größten Mißstimmung geben und notwendigerweise auch den Anlaß zu weiteren Lohnforderungen.
Die Arbeiterschaft wäre schließlich mit einer Begrenzung der Löhne einverstanden darüber habe ich mich mit vielen unterhalten —, wenn man die Kriegsgewinne, die Preise für Bedarfsartikel und Lebensmittel im Preis begrenzen würde.
Es müßte also in diesem Sinne und gegen den Wucher scharf und einheitlich vorgegangen werden.
Ich möchte also bitten, daß der Herr Kriegsminister'da, wo gesetzliche Unterlagen für das Vorgehen gegen die Vereine und Versammlungen vorhanden sind, doch diese Verbote zurücknimmt und das Versammlungsrecht und das Vereinsrecht wiederherstellt, wie es uns auch bei der Beratung des Hilfsdienstgesetzes versprochen worden ist.
Für die Erzeugung, für die Produktion ist ein Entgegenkommen gegen die Arbeiterschaft von größter Wichtigkeit.
Nicht militärische Diktatur das ist ganz sicher kann die Erzeugung auf der Höhe halten, sondern sie wird auf der Höhe gehalten durch die freie Betätigung aller Kräfte.
Ich mache darauf aufmerksam: es ist von Seiner Majestät dem Kaiser, dem König von Bayern, hier von dieser Stelle aus vom Kriegsminister, sowie von anderen Vertretern hoher Reichsämter anerkannt, daß die Arbeiterschaft ihre Pflicht im Dienste des Vaterlandes getan habe.
Die Arbeiterschaft wird ihre Pflicht auch fernerhin im Dienste des Vaterlandes tun im Hinblick auf ihre kämpfenden Brüder.
Die Arbeiterschaft und die Hilfsdienstpflichtigen, darunter auch eine ganze Reihe von Leuten aus dem Mittelstand, sind würdig, daß man ihnen entgegenkommt.
Vom Standpunkt des Rechts und der Gletchberechtt- (s gung, im Interesse der Arbeiterschaft und der Hilfsdienstpflichtigen müssen wir verlangen, daß aus dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts weitgehendste Freiheit gelassen wird.
Vertrauen gegen Vertrauen!
Nur durch volle Einigkeit, gemeinsame Arbeit und Abwehr wird es uns gelingen, diesen schweren Krieg zu einem guten Ende zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Präsident: Ich schlage dem Haufe vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Donnerstag den 11.
Oktober vormittags 10V, Uhr pünktlich mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachttags zum Reichshaushallsetat für das Rechnungsjahr 1917; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung; 5.
1 Interpellation der Mtglieder des Reichstags Gröber, Trimborn, Dr. Mayer (Kaufbeuren), betreffend die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen gewerblichen Mittelstandes im Handwerk, Kaufmannsstand und in der Kleinindusttie; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der Rechtspflege; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ergänzung der Beisitzer der Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte und der Jnnungsschiedsgerichte während des Krieges; 8.
1 die 3.
Beratungen der Rechnuvgssachen; 9.
1 Fortsetzung der Beratung des Berichts des Ausschusses für den Reichshaushatt über Soziales.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.