Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der 23.
Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des Z 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Werner (Hersfeld), Nehbel, v. Trampczynski dieHerrenAbgeordneten vr.
Werner (Gießen), v. Brederlow, Kurzawski; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Roestcke der Herr Abgeordnete Bohtz; in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten GrafMagnis, Schmidt (Meißen), Meerfeld die Herren Abgeordneten Sapletta, Taubadel, Hofmann (Rudolstadt); in den 24.
Ausschuh für die Herren Abgeordneten Albrecht, Brandys (Oppeln) die Herren Abgeordneten Hofmann (Rudolstadt), Dombek; in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Seyd« der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewski.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster und zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung der zwischen dsv »DenHchen Reiche und dem Osmanischen Reiche in Berlin am 11.
Januar 1 S17 unterzeichneten Berträae, nämlich L) eines Konsularvertrages, b) eines Vertrages über Rechtsschutz und gegenseitige Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, o) eines Ausliefemngsvertrages, cl) eines Niederlaffungsvertrages, 441 3198 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Präsident.)
(4) 16) eines Vertrages über die gegenseitige Zuführung von Wehrflüchtigen und Fahnenflüchtigen der Land- und Seestreitkräfte, k) eines Vertrages über die Anwendung des Konsularvertrages auf die deutschen Schutzgebiete, Z) eines Vertrages, betreffend die Anwendung des Vertrages über Rechtsschutz und gegenseitige Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten auf die deutschen Schutzgebiete sowie die erste und eventuell zweite Beratung des Gesetzes zur Ausführung der am 11.
Januar 1917 zwischen dem Deutsche« Reiche und dem Osmanischen Reiche abgeschlossenen Rechtsvertrüge (Nr 755 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Simons, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Wedding und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dronke.
Uber diese Verträge eröffne ich die erste Beratung, indem ich vorschlage, daß wir beide Gegenstände verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Zimmermann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Rechtsverträge zwischen Deutschland und der Türkei vom 11.
Januar dieses Jahres, die der Herr Reichskanzler Ihnen teils zur Genehmigung, teils zur Kenntnisnahme mitgeteilt hat, find ihrem wesentlichen Inhalte nach juristisch-technischer Natur.
Ihre Begründung nach dieser Richtung hin (L) will ich dem Herrn Direktor der Rechtsabteilung meines Amtes überlassen, der die Verhandlungen mit den türkischen Herren Delegierten geführt und zum Abschluß gebracht hat.
Die Verträge haben aber über ihren sachlichen Inhalt hinaus noch eine hohe politischeBedeutung.
Ich darf mir erlauben, Ihnen hierüber einige Ausführungen zu machen.
Wie Sie wissen, verfolgen die Verträge den Zweck, das sogenannte System der Kaoitulationen zu ersetzen, das die Verhältnisse der Fremden in der Türkei seit Jahrhunderten geregelt hat.
Ursprünglich mehr ein Ausfluß der Tatsache, daß die Angehörigen der christlichen europäischen Mächte aus dem türkischen Boden nur geduldet wurden und in ihren rechtlichen und wirtschaftlichen Beziehungen sich selbst überlassen waren, haben sich die Kapitulationsrechte im Lause der Jahre durch eine Reihe von Verträgen zu Privilegien ausgewachsen, die den fremden in der Türkei eine bessere Stellung sicherten, als sie die Landesangehörigen dort besaßen.
Diese Bevorzugung der Fremden wurde immer mehr als eine Verletzung der nationalen Würde der Türkei empfunden, namentlich seitdem Japan die Befreiung von der Konsulargerichtsbarkeit durchsetzte und als erste Großmacht nichtchristlicher Kultur in den Verein des europäischen Völkerrechts aufgenommen wurde.
Dazu kam der Umstand, 'daß die Türkei durch die Umwälzungen des Jahres 1908 zu einem Verfassungsstaat geworden war und infolgedessen die in den Kapitulationen liegende Beschränkung der Souveränität geradezu unerträglich erschien.
Man kann wohl mit vollem Recht sagen, daß schon vor Ausbruch dieses Weltkrieges die Befreiung von den Kapitulationen von dem ganzen Osmanischen Volke einhellig gefordert wurde.
Diese Stimmung machten sich unsere Feinde zunutze, um der Gefahr eines Anschlusses der Türkei an die Zentralmächte durch das Angebot des Verzichts auf die Kapi- (ly tulationen zu begegnen.
Es ist bekannt, daß die klardenkenden und zielbewußten Leiter der türkischen Politik aus diesem Angebot eine für unsere Feinde sehr überraschende Folgerung zogen; sie erklärten, daß die türkische Neutralität nicht käuflich sei, daß aber die Kapitulationen mit der jetzigen staatsrechtlichen Lage der Türkei und der türkischen Souveränität unvereinbar seien, und daß sie infolgedessen diese Kapitulationsrechte einseitig mit Wirkung vom 1.
Oktober 1914 aufhöben.
Wenige Monate später traten die Türken als Bundesgenossen an unsere Seite.
Sie haben sich von diesem Augenblick an als treue Waffenbrüder bewährt (Bravo!)
und durch ihre glänzende Tapferkeit Erfolge erzielt, von denen viele Seiten in den Annalen dieses Weltkrieges ruhmvoll berichten.
(Bravo!)
Die deutsche Regierung konnte die einseitige Aufhebung der Kapitulationen vom Standpunkte des Völkerrechts nicht als wirksam anerkennen; denn die Rechte, welche den Deutschen auf Grund des bisherigen Systems zustanden, waren durch Verträge verbrieft.
Wohl aber erkannte Deutschland an, daß die Befreiung von den Fesseln der Kapitulationen für die Türkei das vornehmste, ja vielleicht das einzige Kriegsziel ist; denn die Türkei ist ebensowenig wie Deutschland in diesen Weltkrieg hineingezogen, um seine Nachbarn zu zerschmettern, um fremde Länder zu erobern und fremde Völker politisch und wirtschaftlich niederzuschlagen, sondern lediglich, um im Kreise der anderen Völker frei und sicher leben zu können.
Hierzu bedarf sie eines Rechtszustandes, der es den politischen Agenten habsüchtiger Mächte in Zukunft unmöglich macht, unter dem Deckmantel der Kapitulationen ganze Provinzen der Türkei zu insurgieren und auf den Zerfall des Osmanischen Reichs hinzuarbeiten, wie es (v) die russischen Vertreter in Armenien, die englischen un Mesopotamien und die französischen in Syrien getan haben.
Daß die Türken dieses Kriegsziel erreichen, dazu will ihnen Deutschland nach Kräften helfen.
Dies erfordert nicht allein die Treue, die wir unseren Bundesgenossen schuldig sind; es liegt auch in unserem eigensten Interesse.
Denn vor allen anderen Mächten muß ganz besonders Deutschland aus wirtschaftlichen und politischen Gesichtspunkten Wert darauf legen, daß die ihm verbündete und befreundete Türkei sich in Zukunft kraftvoll und selbständig entwickeln kann.
Wenn die Kaiserliche Regierung daher auf den Wunsch der türkischen Regierung, in Verhandlungen über die Beseitigung der Kapitulationen einzutreten, bereitwillig eingegangen ist, so ist es doch ohne weiteres klar, daß sie sich mit dieser Negative nicht begnügen konnte.
Es ist nicht leicht, Jahrhunderte alte Ordnungen einseitig zu beseitigen; sie müssen durch neue Ordnungen ersetzt werden, die dem bisherigen Zustand, so sehr sie sich auch von ihm unterscheiden, doch sorgfältig Rechnung tragen und dem Mißverständnis und der Willkür in Zukunft nach Möglichkeit vorbeugen.
Die Reichsleitung glaubt, durch me Ihnen vorgelegten Verträge diese Aufgabe gelöst zu haben.
Aus welchem Wege man zum Ziele gelangt ist, wird Ihnen nunmehr von sachverständiger Seite auseinandergesetzt werden.
Im Interesse der weiteren Pflege der guten und freundschaftlichen Beziehungen zu der eng verbündeten Türkei, im Interesse unserer beiderseitigen Kriegsziele bitte ich Sie, meine Herren, den Ihnen vorliegenden sieben Verträgen nunmehr möglichst bald und möglichst einhellig Ihre Genehmigung erteilen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mat 1917.
3199 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Aufgabe, die den deutschen und den türkischen Delegierten bei den Verhandlungen über das Ihnen jetzt vorliegende Vertragswerk gestellt war, erwies sich deshalb als besonders schwierig, weil nicht nur der neu zu schaffende Rechtszustand von dem bisherigen grundsätzlich abwich, sondern auch die deutschen und die türkischen Rechtsanschanungen in wichtigen Punkten auseinandergehen.
Das sogenannte Kapitulationssystem, das, soweit Deutschland in Betracht kommt, auf dem preußischtürkischen Vertrage von 1761 beruht und in dem deutschtürkischen Handelsvertrag von 1890 ausdrücklich aufrecht erhalten ist, gewährt den Deutschen in der Türkei, ebenso wie den Angehörigen der übrigen Kapitulationsmächte, eine privilegierte, gewissermaßen exterritoriale Stellung.
Diese besteht im wesentlichen darin, daß die Angehörigen der Kapitulationsmächte mit gewissen Ausnahmen nicht der türkischen, sondern der eigenen Gerichtsbarkeit unterstehen, und daß die Konsuln, die diese Gerichtsbarkeit ausüben, Rechte und Privilegien genießen, wie sie nach allgemeinem Völkerrechte nur diplomatischen Vertretern gewährt zu werden pflgen.
Nach dem Kapitulationsrecht unterliegen Rechtsstreitigkeiten zwischen Deutschen der ausschließlichen Jurisdiktion ihrer Konsuln; aber auch Fremde, die einen Deutschen verklagen wollen, haben sich zu diesem Zwecke an den deutschen Konsul zu wenden.
Rechtsstreitigkeiten zwischen Deutschen und Türken müssen allerdings vor den türkischen Gerichten anhängig gemacht werden; doch waren auch hier die deutschen Interessen durch das konsularische Asststenz (V recht gewahrt, wonach ein Urteil gegen einen Deutschen, um rechtskräftig und vollstreckbar zu werden, der Unterschrift des bet den Verhandlungen zugezogenen, deutschen Konsularbeamten bedurfte.
Völlig ausgenommen von der deutschen Jurisdiktion blieben nur die Grundstückssachen, bei denen seit Jahrzehnten von den Großmächten die türkische Gerichtsbarkeit als ausschließliche anerkannt war.
Auch auf dem Gebiete des Strafrechts brauchen die Deutschen nach dem Kapitulationsrecht im allgemeinen nur vor dem deutschen Richterkonsul Recht zu nehmen.
Die türkische Gerichtsbarkeit tritt allerdings ein, soweit es sich um eine Verletzung türkischer Rechtsgüter handelt; aber auch in diesem Falle wird die Vollstreckung der Untersuchungshaft und der Strafhaft von den Konsuln in Anspruch genommen.
In weitem Umfang sind ferner die Konsuln der Kapitulationsmächte für die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit zuständig; insbesondere sind sie für ihre Angehörigen die Vormundschafts- und die Nachlaßrichter.
Daneben fungieren sie, obwohl dies mit der Konsulargerichtsbarkeit nicht zusammenhängt, für ihre Angehörigen als Notare und Standesbeamte.
Wie auf dem gerichtlichen, so sind auch auf dem polizeilichen Gebiete die Angehörigen der Kapitulationsmächte in der Türkei vielfach eximiert.
So können sie beispielsweise ohne Genehmigung ihrer Konsuln nicht durch die türkischen Behörden des Landes verwiesen werden.
Von besonderer Wichtigkeit endlich sind die auf den Kapitulationen beruhenden wirtschaftlichen Privilegien der Fremden.
Die Kapitulationsmächte nehmen für ihre Angehörigen das Recht in Anspruch, daß ihnen Steuerpflichten nur auferlegt werden dürfen, soweit dies von den Mächten ausdrücklich anerkannt ist.
Auch die Wareneinfuhr in der Türkei war an bestimmte, ursprünglich sehr niedrige Zollsätze gebunden, die erst allmählich unter Zu- (v) stimmung der Kapitulationsmächte erhöht worden sind.
Meine Herren, man stelle sich vor, daß ein solches System auf Deutschland Anwendung fände, daß beispiels-i weise Franzosen und Engländer in Deutschland Privilegien in Anspruch nehmen könnten wie die Angehörigen der Kapitulationsmächte in der Türkei, und man wird begreifen, welch ein grundsätzlicher Unterschied zwischen dem deutschen Fremdenrecht und dem Kapitulationsrechte besteht, andererseits aber auch, wie verbitternd derartige Vorrechte und Privilegien auf die Landesangehörigen wirken müssen.
Denn während in anderen Ländern im allgemeinen die Landesangehörigen die bessere Stellung haben, mußten die Türken es auf ihrem eigenen Gebiet mit ansehen, wie die Fremden ihnen gegenüber eine weitaus bevorzugte Stellung einnahmen.
Die Hauptforderung der türkischen Delegierten war denn auch, daß das neue Vertragsrecht auf der Grundlage des allgemeinen europäischen Völkerrechts sowie der vollkommenen Gleichheit und Gegenseitigkeit aufgebaut werden müsse.
Diese Forderung ist von der Kaiserlichen Regierung als berechtigt anerkannt und in dem ganzen Vertragswerk loyal durchgeführt worden.
Wie die Herren aus den einzelnen Bestimmungen der Verträge ersehen werden, sind der Türkei gegenüber in keinem Punkte Rechte für unsere Konsuln und unsere Angehörigen verlangt worden, die wir nicht auch den türkischen Konsuln und den türkischen Staatsangehörigen bewilligt haben.
Ohne dieses Entgegenkommen wären die Verhandlungen von vornherein zum Scheitern verurteilt gewesen.
Wie war es nun möglich, auf dieser Grundlage die deutschen Interessen zu wahren, die bisher durch die Kapitulationen sichergestellt waren
Es ist sa einleuchtend, daß nicht ohne Grund in der Türket wie in anderen Ländern mohammedanischer Kultur das System der Personalität der Gerichtsbarkeit, wie es auch in den alten (v) deutschen Volksrechten herrschte, gegenüber dem modernen System der Territorialität der Gerichtsbarkeit so lange standgehalten hat.
Stärker als in anderen Ländern ist ja in mohammedanischen Staaten das Rechtsleben mit religiösen Anschauungen und Einrichtungen durchsetzt »die eine völlige Gleichstellung der Fremden und der Einheimischen erschweren.
Dieser Eigenart der osmanischen Kultur mußte auch unter dem neuen System Rechnung getragen werden.
Das ist zunächst in umfassendem Maße auf dem Gebiete der Ziviljustiz geschehen.
Hier sind die Eheangelegenheiten und die sonstigen Angelegenheiten des Familienrechts der türkischen Gerichtsbarkeit nach wie vor entzogen worden, da diese hierbei Normen würde anwenden müssen, die mit den abendländischen Anschauungen kaum vereinbar wären.
In der Tat nimmt auch die türkische Staatsgewalt selbst in derartigen Angelegenheiten eine staatliche Gerichtsbarkeit gar nicht in Anspruch; sie überläßt diese vielmehr selbst für ihre eigenen Untertanen der Gerichtsbarkeit der geistlichen Behörden.
Das gleiche wie für die Familienangelegenheiten gilt für die Fragen der Geschäftsfähigkeit, insbesondere der Entmündigung, da auch solche Fragen in der Türkei vielfach anders als in Deutschland beurteilt werden.
So ist für alle diese Angelegenheiten die heimische Gerichtsbarkeit als ausschließliche bestehen geblieben wohlgemerkt aber eine Gerichtsbarkeit, die in Deutschland ausgeübt wird, und nicht eine neue Konsulargerichtsbarkeit.
Wenngleich auf diese Weise unseren Angehörigen ein gewisser Mehraufwand an Zeit und Kosten verursacht wird, so ist doch der Vorteil, den sie dabei erreichen, ein ganz überwiegender; denn sie unterstehen in diesen für ihr persönliches Leben so überaus wichtigen Fragen nach wie vor richterlichen Behörden, die ihnen volles Ver441 ''3200 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mar 1917.
(Dr. Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt.)
) ständnis entgegenbringen und nach deutschen Normen Recht sprechen.
Auf dem Gebiete des Strafrechts hat der Aus'lieferungsvertrag der Verschiedenheit der rechtlichen und sittlichen Begriffe insofem Rechnung getragen, als in die Liste der Auslieferungsdelikte verschiedene Vergehen und Verbrechen aufgenommen sind, die nur in dem einen oder dem anderen Lande als besonders straffällig erscheinen.
Allerdings ist die Aufnahme in diese Liste so lange nur theoretisch, als der Grundsatz der identischen Norm der Auslieferung entgegensteht, das heißt, solange nicht die Straftat von beiden Rechtssystemen unter Strafe gestellt ist.
Die Türkei hat aber auf dem Gebiete gewisser Sittlichkeitsdelikte, die hier besonders in Frage kommen, das Zugeständnis gemacht, daß sie hier auch über den Rahmen der identischen Norm hinaus die Auslieferung bewilligen will.
Auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit sind den deutschen Konsuln auch nach dem Wegfall der Kapitulationen weitgehende Befugnisse verblieben, sodaß sie ihre Fürsorge für unsere Angehörigen ausüben können, ohne mit der Landesgewalt in Konflikt zu kommen.
Die Rechte, die hier unseren Konsuln in der Türkei und ebenso natürlich den türkischen Konsuln in Deutschland bewilligt worden sind, finden sich in drei Artikeln des Konsularvertrags, die, wie man wohl sagen darf, drei Sonderverträge von großer Bedeutung enthalten; es sind das ein Notariatsabkommen, ein Vormundschaftsabkommen und ein Nachlaßabkommen.
Zunächst ist im Artikel 15 des Konsularvertrags ein Notariatsabkommen enthalten.
Danach hat der Konsul volle Notariatsbefugnis für Rechtsgeschäfte unserer Angehörigen unter sich sowie für Geschäfte, die in Deutschland zur Ausführung kommen, darüber hinaus auch noch für eine Reihe anderer Fälle.
Ein Vorbehalt ist für (6) Grundeigentum in der Türkei gemacht worden; doch kommt auch dieser Vorbehalt in Wegfall bei dem wichtigen Akte der Testamentserrichtung.
Das zweite Abkommen ist im Artikel 18 des Konsularvertrages enthalten und betrifft das Vormundschaft« und Pflegschaftsrecht.
Hier ist dem deutschen Konsul im allgemeinen die Stellung des Vormundschaftsrichters verblieben, sodaß er sich gerade auf diesem wichtigen Gebiet unserer Angehörigen in gleicher Weise wie bisher annehmen kann.
Besondere Vorsorge mußte getroffen werden, um die naheliegenden Kompetenzkonflikte mit den Landesbehörden zu vermeiden, die sich namentlich auf dem Gebiete der Entmündigung und bei der Verwaltung unbeweglichen Mündelvermögens ergeben können; wie dies im einzelnen geschehen ist, werden die Herren aus den Bestimmungen des Artikel 18 ersehen haben.
Der wichtigste der drei Unterverträge endlich ist das im Artikel 19 enthaltene Nachlaßabkommen.
Nach diesem Vertrage steht den Konsuln in Ansehung der Nachlasse von Reichsangehörigen das Recht zu, die Sicherung und Inventarisierung der Erbschaft herbeizuführen, ferner das Erbschaftsvermögen zu verwalten, die Nachlaßgläubiger aufzurufen, die Erben zu vertreten und ihnen Erbscheine auszustellen, endlich den Nachlaß an die Erben auszuantworten.
Die Landesbehörden haben ein gewisses Mitwirkungsreckt, das sich verstärkt, soweit osmanische Staatsangehörige als Miterben oder Gläubiger an dem Nachlaß beteiligt sind.
Auch enthält der Vertrag eine wichtige Ausnahme von dem sonst zur Anwendung kommenden deutschen bürgerlichen Rechte in Ansehung solcher Erbschaften, die in der Türkei liegendes Grundeigentum umfassen.
Hier hielt die türkische Regierung daran fest, daß solches Grundeigentum nach türkischem Rechte und unter türkischer Gerichtsbarkeit reguliert werden müsse.
Da es sich in diesem Punkte nur darum handelte, das (0) bereits bestehende Recht aufrecht zu erhalten, haben wir insoweit nachgegeben.
Daß eine solche Anwendung eines doppelten Erbrechts an sich möglich ist, hat bereus der deutsch-russische Nachlaßvertrag bewiesen, der auf derselben Grundlage aufgebaut ist.
Das ganze hier geschilderte System des Rechtsschutzes der Deutschen in der Türkei, dem selbstverständlich ein entsprechender Rechtsschutz der Türken in Deutschland gegenüber steht, hat nun zur Voraussetzung, daß den beiderseitigen Staatsangehörigen in dem Gebiete des anderen Teiles ein weitgehendes Niederlaffungsrecht zur Seite steht.
Denn ohne das Recht des Aufenthalts und der Niederlassung würden alle Bestimmungen über den Rechtsschutz so gut wie illusorisch gemacht werden können.
Hierin liegt die besondere Bedeutung des deutschtürkischen Niederlassungsvertrags.
Die Bestimmungen dieses Vertrags sind im wesentlichen unseren Niederlassungsverträgen mit den Niederlanden und der Schweiz nachgebildet, gehen aber in wesentlichen Punkten über diese Vorbilder hinaus.
Der deutsch-türkische Niederlassungsvertrag begründet nicht nur für natürliche Personen ein umfassendes Recht der Niederlassung und des Aufenthalts; er gewährleistet nicht nur den beiderseitigen Angehörigen auf dem Gebiete des anderen Teils die üblichen Befreiungen von gewissen staatsbürgerlichen Wichten, die eng mit den staatsbürgerlichen Rechten zusammenhängen, sondern er regelt zugleich die Rechtsstellung der kommerziellen, industriellen und finanziellen Gesellschaften des einen Landes im Gebiete des andern, und ferner die in der Türkei besonders schwierige Frage der Enteignungen und militärischen Requisitionen.
Endlich ordnet er die Fürsorge für Mttellose und Hilfsbedürftige sowie die Ausweisung lästiger Personen in einer der geographischen und kulturellen Eigenart der beiden Länder entsprechenden Weise.
1 (v) Eine Sonderstellung nimmt der Vertrag über die gegenseitige Zuführung von Wehrflüchtigen und Fahnenflüchtigen ein.
Er konnte in den Kreis der Rechtsverträge aufgenommen werden, weil das politische und militärische Bündnis zwischen den beiden Ländern eine militärische Hilfsleistung, wie sie in einem solchen Kartellvertrag liegt, im beiderseitigen Interesse empfahl.
Vorbilder für derartige Verträge finden sich in früheren Kartellverträgen, die wir mit anderen Staaten geschloffen haben.
Der deutsch-türkische Vertrag konnte aber wesentlich einfacher gestaltet werden, da er sich in vielen Beziehungen an die Bestimmungen des gleichzeitig abgeschlossenenAuslieferungsvertrags anlehnen durste.
Seine Sonderstellung zeigt sich auch darin, daß für ihn eine kürzere, nämlich eine zehnjährige, Dauer vorgesehen ist als für die anderen Verträge, die mit zwanzigjähriger Frist abgeschlossen sind.
Men diesen sogenannten Hauptverträgen treten nun Nebenoertröge zur Seite, welche die entsprechenden Rechtsmaterien für die Beziehungen unserer Schutzgebiete zu der Türkei regeln sollen.
Zwei dieser Nebenverträge, nämlich der Vertrag über die Anwendung des Konsularvertrags sowie über die Anwendung des Rechtsschutz- und Nechtshilfevertrags, liegen diesem hohen Hause zur Zustimmung vor.
Denn beide Verträge greifen nach gewisser Richtung in das kraft Reichsgesetzes geltende bürgerliche Recht der Schutzgebiete ein und fallen daher unter die Vorschrift des Artikel 11 Absatz 3 der Reichsverfassung.
Im übrigen enthalten diese Verträge gewisse Sonderbestimmungen über den Rechtsschutz der Mohammedaner, und zwar sowohl der Mohammedaner unserer Schutzgebiete, die in der Türkei leben, wie umgekehrt der mohammedanischen Türken, die sich in den Schutzgebieten aufhalten.
Während nämlich, wie ich auszuführen die Ehre hatte, die verschiedenen deutschen und türkischen Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
3201 (I) r. Kriege »Direktor im Auswärtigen Amt.)
(ä) Rechtsanschauungen es notwendig machten, auf dem Gebiete des Familienrechts und des Erbrechts die Angehörigen des einen Teiles von der Gerichtsbarkeit des anderen Teiles auszunehmen, liegen die gleichen Gründe für mohammedanische Staatsangehörige nicht vor.
Sowohl die Mohammedaner unserer Schutzgebiete in der Türkei wie die türkischen Mohammedaner in den Schutzgebieten finden daselbst eine Gerichtsbarkeit vor, die ihren rechtlichen und sittlichen Anschauungen entspricht; deshalb kann hier der Landesgerichtsbarkeit auch die Behandlung der sonst der heimischen Gerichtsbarkeit vorbehaltenen Materien unbedenklich überlassen werden.
Meine Herren, die kurze Übersicht, die ich Ihnen hier gegeben habe, wird Ihnen den Umfang des Vertragswerks und die Schwierigkeiten seines Abschlusses vor Augen geführt haben.
In der Tat sind noch niemals zwischen zwei Nationen die Rechtsbeziehungen zu gleicher Zeit in so eingehender und erschöpfender Weise geregelt worden.
Mit diesem Umfang der Aufgabe und dem großen Unterschied der auszugleichenden Rechtssysteme waren aber die von den Delegierten zu überwindenden Schwierigkeiten noch nicht abgeschlossen.
Es kam dazu, daß wir entsprechend einem von der Reichsleitung seit geraumer Zeit für Rechtsverträge beobachteten Grundsatz das ganze Bertragswerk nicht in der bisher üblichen französischen Diplomatensprache, sondern in den beiderseitigen Landessprachen abschließen wollten.
(Bravo!)
Selbstverständlich kam es darauf an, dem Sinne und dem Wortlaut nach eine vollständige Übereinstimmung der Texte herzustellen, um dadurch künftige Meinungsverschiedenheiten nach Möglichkeit zu vermeiden.
Sie können sich denken, wie schwierig es ist, bei zwei von Grund aus so verschiedenen Sprachen wie der deutschen und der türkischen eine solche Übereinstimmung zu erzielen.
Wir haben zu M diesem Zwecke hervorragende Kenner der türkischen Sprache und des türkischen Rechts zugezogen, und wir möchten glauben, auf diese Weise mit dem türkischen Texte nach gewisser Richtung vielleicht eine neue türkische Rechtssprache geschaffen zu haben.
Große Mühe machte auch die Herstellung eines völlig korrekten Druckes des türkischen Textes.
Hier haben uns Mitglieder der türkischen Botschaft sowie unsere Reichsdruckerei vortreffliche Dienste geleistet.
Meine Herren, die Kaiserliche Regierung hat das Vertragswerk auf dem Boden des allgemeinen Völkerrechts und der vollkommenen Gegenseitigkeit durchgeführt, in der festen Zuversicht, daß die befreundete Türkei die von ihr mit aller Entschiedenheit unternommenen Reformen auf dem Gebiete der Gesetzgebung und der Rechtspflege zum glücklichen Ende bringen wird.
Sie verbindet damit die Hoffnung, der verbündeten Türkei zugleich ein Muster für die Regelung ihrer Rechtsbeziehungen mit den übrigen Mächten zu geben sowohl mit den Mächten, mit denen wir im Bündnis stehen, als auch mit den neutralen Staaten und letzten Endes auch mit unseren jetzigen Feinden.
Die Kaiserliche Regierung hegt die Überzeugung, daß das so geschaffene neue Recht die Beziehungen zwischen den Vertragstaaten auf eine gesunde und den beiderseitigen Interessen Rechnung tragende Grundlage stellen und daß unter diesem Rechte die Türkei als wahrhaft freie und selbständige Macht in einer friedlichen Staatengemeinschaft ihre besonderen Gaben und Kräfte entfallen wird, nicht zuletzt zu Nutz und Frommen des verbündeten Deutschen Reichs.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine Politischen Freunde haben sich dahin schlüssig gemacht, den uns in der Drucksache 755 vorgelegten Verträgen (ozwischen dem Osmanischen Reich und dem Deutsche »Reich ihre Zustimmung zu erteilen.
Nach den Darlegungen, die wir soeben vom Bundesratstische aus gehört haben, habe ich keinen Anlaß, auf Einzelheiten dieser Verträge einzugehen.
Ich habe dies um so weniger, als die Verträge durch uns und unsere Beratung eine Abänderung nicht erfahren können, wir sie vielmehr unverändert annehmen müssen.
Es ist hingewiesen auf den Wert, den diese Verträge für die Rechtsentwicklung in der Türkei haben.
Es ist hingewiesen auf die Besonderheiten, die diese Verträge mit der Türkei haben gegenüber Verträgen, die wir bereits mit anderen Staaten abgeschlossen haben, deren letzter ja von uns mit Bulgarien abgeschlossen worden ist.
Meine Herren, den Wunsch hegen wir, daß diese Verträge der Türkei den Gewinn in bezug auf ihre innere Gestaltung bringen mögen, den sie von dem Abschluß dieser Verträge erhofft.
Wir hoffen aber auch, daß die Verträge den Deutschen, die sich in der Türkei aufhalten, diejenige politische, religiöse, kulturelle, wirtschaftliche Bewegungsfreiheit sichern, die ihnen durch die Bestimmungen der türkischen Verfassung gewährleistet sind.
Die Verträge sind eine Frucht des Bündnisses, das zwischen uns und der Türkei besteht, und das mit dem Blute der beiderseitigen Heere besiegelt ist.
Wir hoffen, daß diffe Verträge für die Dauer dieses Bündnisses eine starke Stütze sein werdrn.
(Beifall im Zentrum.)
Meine Herren, wir haben aus diesen Gesichtspunkten heraus den Wunsch, unsere Zustimmung der Türkei auch dadurch wertvoll zu machen, daß wir diese Vorlagen möglichst schnell erledigen.
Ich hoffe, daß das am heutigen Tage endgültig geschehen kann.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde, die den Anspruch eines jeden Volkes aus Freiheit anerkennen, gönnen es dem tüchtigen, kräftigen türkischen Volke von ganzem Herzen, daß es durch Abschüttelung der Kapitulationen, die es vom Ausland abhängig machten, Herr im eigenen Lande wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir beglückwünschen unsere türkischen Verbündeten dazu, daß es ihnen gelingt, sich von lästigen und drückenden Fesseln zu befreien, die das türkische Volk bisher an der vollen Entfaltung seiner staatlichen Kraft gehindert haben, und wir hoffen, daß unsere türkischen Bundesgenossen recht bald in der Lage sein werden, uns diese unsere Glückwünsche zurückzugeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die türkischen Staatsmänner sind sich bewußt, daß umfassende Reformen der Verwaltung ihres Staates nötig sind, wenn nicht die Aufhebung der Kapitulationen zu einer Schädigung der nicht türkischen Bewohner des türkischen Reichs führen soll.
Wir trauen ihnen die Kraft zu, der Aufgabe gerecht zu werden, zu deren Lösung sie berufen sind.
Wenn ich nun zu einigen der Verträge noch einige besondere Bemerkungen zu machen mich anschicke, so bedaure ich außerordentlich, daß wir nicht in der Lage sind, an Einzelheiten der Verträge Änderungen zu treffen.
Könnten wir das, so würden wir Abänderungsanträge stellen.
Wir müssen aber die Verträge, wie sie uns vorliegen, im ganzen annehmen oder ablehnen.
Zur Annahme eines der uns vorliegenden Verträge können sich meine politischen Freunde nicht verstehen.
Das ist der Anslieferungsvertrag.
Er zählt in Artikel 2 3202 Reichstag.
10b.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mat 1917.
(Landsberg »Abgeordneter.)
(L.) die strafbaren Tatbestände auf, bei deren Vorhandensein jeder der vertragschließenden Staaten berechtigt ist, vom andern die Auslieferung eines flüchtigen Delinquenten zu verlangen.
In Artikel 3 wird dann gesagt, daß eine Auslieferung wegen politischer Verbrechen und Vergehen nicht stattfindet.
Das wird aber wieder eingeschränkt durch den letzten Satz, wonach anarchistische Berbrechen oderVergehen nicht als politische Straftaten anzusehen sind.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, mir zu sagen: ist ein einziger von Ihnen in der Lage, dieBegriffe „Anarchie ''und „anarchistisches Verbrechen ''zu definieren
Bisher haben noch alle reaktionären Regierungen die Gepflogenheit gehabt, Gegenbewegungen, die sie durch ihre eigene Tätigkeit hervorgerufen haben, als anarchistisch und die Wortführer dieser.
Bewegungen als Anarchisten zu bezeichnen.
Hätten wir den uns vorliegenden Auslieferungsvertrag mit Abdul Hamid geschlossen, so würde er auf Grund desselben von uns die Auslieferung von Männern verlangt haben, die wir kürzlich hier in Berlin als Gäste begrüßt haben.
Mit derart unklaren Begriffen darf man in Verträgen nicht operieren.
Man mache doch den einfachen Unterschied zwischen gemeinen und politischen Verbrechen, der vollständig klar ist und die beiden vertragschließenden Staaten völlig sichert, zumal da doch kein Mensch daran denkt.
Verbrechen, deren Verüber sich ein politisches Mäntelchen umhängen, um gemeine Instinkte zu verdecken, als politische Verbrechen zu bezeichnen.
Niemandem ist es bisher eingefallen, die sogenannten Anarchisten Stellmacher und Kämmerer s tutti als politische Verbrecher zu bezeichnen.
Da der uns vorliegende Auslieferungsvertrag die im höchsten Maße unklare Anarchistenklausel enthält, die dazu führen kann, daß ein Schutz wirklicher politischer Verbrecher nicht besteht, sind wir nicht in der Lage, dem (L) Auslieferungsvertrage zuzustimmen.
Meine Herren, ich habe noch ein anderes Bedenken gegen den Auslieferungsvertrag, das aber hoffentlich durch eine Erklärung vom Regierungstisch beseitigt wird.
Der Artikel 28 des Vertrags besagt: Die im Artikel 2 aufgeführten Verbrechen und Vergehen, deretwegen die Auslieferung zwischen den vertragschließenden Teilen begründet ist, können jederzeit durch Vereinbarung der Regierungen beider Teile mit der Maßgabe ergänzt werden, daß auf die hinzugefügten Derbrechen und Vergehen dieser Vertrag ebenso Anwendung findet, als ob sie in Artikel 2 aufgeführt wären.
Also die Liste der zu dem Auslieferungsverlangen berechtigenden Verbrechen und Vergehen, die im Artikel 2 aufgeführt sind, kann verlängert werden durch Abreden der Regierungen, denen die Parlamente, also auch der Deutsche Reichstag, nicht zuzustimmen brauchen.
Nun, meine Herren, halte ich es für selbstverständlich, daß auf diesem Wege nicht etwa das, was am Artikel 3 des Vertrags gut ist, beseitigt werden kann.
Die beiden Regierungen sind auf Grund der ihnen im Artikel 28 erteilten Vollmacht also nicht etwa befugt, nachträglich zu vereinbaren, daß auch wegen politischer Verbrechen und Vergehen die Auslieferung verlangt werden darf.
Ich halte, wie gesagt, diese Auslegung für ganz selbstverständlich, aber ich würde es doch gern sehen, wenn ihre Richtigkeit vom Regierungstische aus bestätigt würde.
Meine Herren, Kritik müssen meine politischen Freunde ferner an dem uns vorliegenden Niederlassungsvertrag üben, und zwar deshalb, weil er es bei der bisherigen Rechtlosigkeit des Fremden im Deutschen Reich in vollem Umfange beläßt.
Der Artikel 5 des Vertrages besagt: Durch die Bestimmungen der Artikel 1 —4 der Artikel also, die das Recht der Niederlassung von Angehörigen der beiden vertragschließenden Länder im (O) anderen Lande gewährleisten wird nicht berührt das Recht jedes vertragschließenden Teils, Angehörigen des anderen Teils die Niederlassung oder den Aufenthalt zu untersagen aus Gründen der inneren oder äußeren Sicherheit des Staates.
Mit anderen Worten: Es bleibt bei dem Rechte der Polizei, den sogenannten „lästigen Überläufer ''auszuweisen, ohne daß ihm rechtlich Gehör gewährt wird.
Meine politischen Freunde sind nun der Ansicht, daß die Polizeiallmacht, die hier wieder einmal befestigt oder doch nicht eingeschränkt wird, endlich hätte beseitigt werden können und müssen.
Wir begreifen nicht, weshalb sich nicht die beiden vertragschließenden Regierungen gegenseitig das Recht zugestanden haben, daß ein von der Polizei ausgewiesener Angehöriger eines ihrer beiden Länder die Befugnis hat, die Nachprüfung der Rechtmäßigkeit seiner Ausweisung durch eine richterliche Behörde zu beanspruchen.
Beide Länder hätten davon nur Vorteile, keinen Nachteil.
Es wird wirklich Zeit, daß mit den bestehenden weitgehenden Befugnissen der Polizei, die in zahllosen Fällen zur Vernichtung der Existenz anständiger, harmloser Menschen geführt haben, aufgeräumt wird.
(Sehr richtigI bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir in Deutschland in dieser Beziehung nicht alles erlebt.
Es sind bei uns Männer ausgewiesen worden, die durch den Besuch politischer Versammlungen ihr Interesse an bestimmten politischen Bestrebungen, die der Polizei mißliebig gewesen sind, zum Ausdruck gebracht haben.
Es sind Männer ausgewiesen worden, die sich einer freien Gewerkschaft, um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen, einer „bewährten Organisation '', angeschlossen haben.
Dem Ausländer, der sich im Vertrauen auf die Kultur des Deutschen Reichs bei uns nieder- (v) gelassen hat, muß Schutz gegen Willkür gewährt werden; er darf nicht ausgewiesen werden, ohne daß ein unparteiisches Gericht in die Lage gesetzt wird, zu prüfen, ob seine Ausweisung im Interesse des Deutschen Reichs notwendig ist.
Meine politischen Freunde verlangen dringend, daß nach dem Kriege ein Fremdenrecht geschaffen wird, das anständigen Fremden gestattet, in Deutschland friedlich ihren Geschäften nachzugehen, und das sie von der Furcht vor einer unbegründeten Ausweisung befreit.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Liszt (Glogau).
Dr. v. Liszt (Glogau), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde tragen keine Bedenken, den Rechtsverträgen zwischen Deutschland und der Türkei, soweit sie uns nicht bloß zur Kenntnisnahme, sondern zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorgelegt sind, diese Genehmigung zu erteilen.
Wir haben um so weniger Bedenken, als ja in der türkischen Kammer die sämtlichen Verträge bereits Ende März die Zustimmung gefunden haben.
Meine Herren, wir gehen aber einen Schritt weiter.
Wir begrüßen diese Rechtsverträge als das äußere, weithin erkennbare Zeichen der nunmehr unbestrittenen und unbestreitbaren Gleichberechtigung der Türkei mit den anderen Staaten, und wir freuen uns darüber, daß gerade die Freundschaft und das Bündnis zwischen der Türkei und dem Deutschen Reiche der Türkei die Gelegenheit gegeben haben, jene einseitige Aufhebung der Kapitulationen nun in die Form einer völkerrechtlichen Vereinbarung zu überführen und ihr so die erforderliche Sanktion zu verschaffen, und daß auf diese Weise das Deutsche Reich der Türkei die Möglichkeit gegeben hat, von den Fesseln sich Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
3203 (vr.
v. Liszt »Mlogau), Abgeordneter.)
M zu befreien, die trotz der Aufnahme der Türkei in den europäischen Mächtekonzern im Jahre 1856 dennoch bis zum Kriege die Türkei in ihrer Bewegungsfreiheit gehemmt und ihre nationale Würde und ihre politische Unabhängigkeit beeinträchtigt haben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch den Bevollmächtigten der beiden Staaten, die die langwierige und schwierige Aufgabe glücklich zu Ende geführt haben, unseren Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Wir sind uns alle darüber klar, daß mit der Aufgabe der konsularischen Jurisdiktion wichtige Vorrechte und Privilegien des Deutschen Reichs und der deutschen Staatsangehörigen von uns preisgegeben worden sind.
Aber ich möchte hervorheben, diese Beseitigung erfolgt nicht bloß dem Deutschen Reich, sondern allen anderen Staaten gegenüber, und wir dürfen wohl annehmen —es würde sich das wohl auch aus dem Einführungsgesetz Artikel 1 ergeben daß die tatsächliche Beseitigung, daß der endgültige Verzicht des Deutschen Reichs nur gleichzeitig mit der Aufhebung der konsularischen Jurisdiktion sämtlichen Staaten gegenüber erfolgen wird.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, gerade gegenüber den Bedenken, die im Schoße meiner politischen Freunde geltend gemacht worden sind, daß die Jurisdiktion doch nicht bloß eine Lichtseite, sondern auch eine Schattenseite hat.
Allerdings muß der englische Gläubiger in den Ländern, wo die konsularische Jurisdiktion besteht, den deutschen Schuldner vor dem deutschen Konsulargericht verklagen.
Umgekehrt muß aber auch der deutsche Gläubiger den englischen Schuldner vor dem englischen Konsulargericht verklagen.
Ich weiß nicht, wie die Verhältnisse nach dem Kriege sich gestalten werden, ob es da nicht für unsere deutschen Staatsangehörigen wertvoller ist, selbst im Hinblick auf den Verzicht, den wir aus (L) gesprochen haben, nun nicht vor den Konsulargerichten der mit uns kriegführenden Staaten ihr Recht zu suchen, sondern vor dem türkischen Gericht, und wir vertrauen auch darauf, daß der Geist und die entschlossene Tatkraft der leitenden Männer der Türkei und des ganzen türkischen Volkes heute imstande sein wird, in kürzester Frist auch der türkischen Gesetzgebung und der türkischen Rechtspflege auf dem Gebiete des Privatrechts und des Staatsrechts jene Richtlinien einzuprägen, die der Gesetzgebung, der Rechtspflege in den übrigen Staaten die bestimmende Gestalt gegeben haben.
Die große Tragweite der Verträge im ganzen ist durch die sehr übersichtliche Darstellung des Herrn Direktors des Auswärtigen Amts vollkommen klargelegt worden, und es wäre überflüssig, hier noch irgend etwas hinzufügen zu wollen.
Auf Einzelheiten einzugehen, verbietet sich schon durch den Umstand, daß wir ja nur im ganzen Ja oder im ganzen Nein sagen können.
Wer von uns hätte nicht in bezug auf diese oder jene Bestimmung in diesem oder jenem der Verträge mehr oder weniger schwerwiegende Bedenken
Wir glaubten, diese Bedenken zurückdrängen zu müssen.
In bezug auf die Bedenken, die der Herr Kollege Landsberg hervorgehoben hat, möchte ich nur ganz kurz meinen Standpunkt kennzeichnen.
Ich glaube, er deckt sich mit dem meiner politischen Freunde.
Auch ich hatte Bedenken bezüglich der Fassung des Artikels 3 und des Artikels 28 des Auslieferungsvertrages.
Da eine Begriffsbestimmung des politischen Verbrechens —es ist das ein sehr bestrittener, sehr zweifelhafter Begriff in dem Vertrage fehlt, sind nach dem Muster des mit Paraguay geschloffenen Vertrages die anarchistischen Derbrechen von der Nichtauslieferung ausgenommen.
Das ist allerdings nicht unbedenklich, und wenn uns die Denkschrift darauf aufmerksam macht, daß bet der Abgrenzung des anarchistischen vom politischen Verbrechen wohl jene Grundsätze von den Gerichten angewendet werden würden, (0) die auf der internationalen Konferenz zur Bekämpfung der anarchistischenVerbrechen seinerzeit erörtert und angenommen worden sind, so muß ich für meine Person nur sagen, daß die damaligen Auseinandersetzungen und Beschlußfassungen durchaus nicht vollständige Beruhigung gewähren können.
Aber wir dürfen schließlich auf den gesunden Sinn der entscheidenden Behörden vertrauen.
Ich glaube, daß, wenn es auch für den Juristen sehr schwer sein wird, politische und anarchistische Verbrechen von einander zu unterscheiden, doch schließlich in dem einzelnen Falle das gesunde Rechtsgefühl des Richters die richtige Entscheidung treffen wird.
Es kann also für uns das Bedenken, das wir haben, den Grund nicht abgeben zu einer Ablehnung des ganzen Auslieferungsvertrages.
Was den Artikel 28 betrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in der Denkschrift auf Seite 192 ausdrücklich gesagt ist: die Aufnahme eines politischen Verbrechens und Vergehens in den Kreis der die Auslieferungen begründenden Straftaten auf dem Wege der vorgesehenen Vereinbarung zwischen den beiden Regierungen also unter Ausschluß der parlamentarischen Zustimmung ist nach Artikel 3 ausgeschlossen.
Wenn das n der Denkschrift Gesagte mündlich uns hier noch wiederholt würde, so wäre, wie der Herr Kollege Landsberg hervorgehoben hat, das dagegen vorgebrachte Bedenken auch auf seiner Seite beseitigt.
Auch bezüglich des Artikel 5 des NiederlassungsVertrags stehen, wie ich wohl annehmen darf, meine Freunde grundsätzlich auf dem Standpunkte, den der geehrte Herr Vorredner eingenommen hat.
Ich möchte ihn aber darauf aufmerksam machen, daß die Regelung des Fremdenrechts wohl am besten durch innerstaatliche Gesetzgebung, durch ein Reichsgesetz zu erfolgen hat und daß daher der Artikel 5 uns zwar den Anlaß geben kann, (v) diesen von uns oft betonten Wunsch zu wiederholen, nicht aber dem Niederlaffungsvertrage selber unsere Zustimmung zu versagen, was ja der Herr Kollege Landsberg auch nicht tun will.
Alle Bedenken, auch die bezüglich der politischen und anarchistischen Verbrechen, müssen meines Erachtens zurücktreten hinter der hohen politischen Bedeutung dieses Systems von Verträgen, auf die ja der Herr Staatssekretär in seinen einführenden Worten bereits aufmerksam gemacht hat.
Es wird die Annahme und die Inkraftsetzung dieser Verträge den Abschluß von im wesentlichen übereinstimmenden Verträgen zwischen der Türkei und unseren anderen Verbündeten und zwischen diesen anderen Verbündeten untereinander erleichtern, sodaß wir so zu einem mitteleuropäischen Recht und zu einer mitteleuropäischen Rechtsgemeinschaft gelangen, die eine vielleicht heute noch gar nicht übersehbare weitere Entwicklung vor sich haben wird.
Weiter wird die Annahme dieser Verträge auch die handelspolitischen Verhandlungen wesentlich erleichtern, die wir nunmehr auch mit der Türkei, wenn ich recht unterrichtet bin, gleichzeitig mit ÖsterreichUngarn eingeleitet haben, sodaß wir auch als wirtschaftspolitische Einheit beim Friedensschluß unseren Willen geschlossen dem Willen der Gegner werden gegenüberstellen können.
Meine Herren, wir sind in meiner Partei von jeher überzeugte und warme Anhänger des Bündnisses zwischen dem Deutschen Reiche und der Türkei gewesen, dieses Bündnisses, das im Kriege entstanden und im Kriege bewährt ist und uns auch für die hoffentlich sehr lange dauernden Jahrzehnte des Friedenszustandes ein reiches und dankbares Feld für gemeinsame kulturelle Arbeit gewähren wird.
Und gerade als Freunde dieses Bündnisses entbieten wir gleichzeitig mit der Erklärung unserer Zu3204 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Dr. v. Liszt (Glogau), Abgeordneter.)
() stimmung zu den Verträgen unseren tapferen Waffenbrüdern in der Türkei unsere herzlichsten und wärmsten Grüße.
(Bravo!)
Mit ihnen wissen wir uns einig in der unerschütterlichen Zuversicht in eine baldige und für unsere Waffen siegreiche Beendigung des großen Krieges.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nicht in Einzelheiten einlassen; nur sei mir die kurze Bemerkung gestattet, daß, wie schon der Herr Vorredner angedeutet hat, für die sozialdemokratische Fraktion bereits bei der Beratung des Vertrages mit Paraguay Gelegenheit gewesen wäre, ihre Bedenken gegen den Paragraphen, der sich gegen die anarchistischen Verbrechen richtet, zum Ausdruck zu bringen.
Man kann unmöglich annehmen, daß die Herren den Anarchisten den angenehmen Aufenthalt in der Türkei, am Goldenen Horn, lieber sichern wollen als den vielleicht etwas ungesunden in Paraguay.
Diese Verträge verlassen das System der Kapitulationen und stehen auf der Grundlage der Verträge völliger Gleichberechtigung zwischen dem Deutschen Reich und der Türkei.
Es ist für uns ein angenehmer Gedanke, daß das Deutsche Reich die erste Großmacht gewesen ist, die mit der Türkei solche Verträge abgeschlossen hat.
Meine Herren, der „kranke Mann ''— so beliebte man ja die Türkei seit fast einem Jahrhundert zu nennen hat in diesem Kriege Beweise von einer Gesundheit und Kraft gegeben, die den Gegnern der Türkei außerordentlich fühlbar geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
(V) Die Verdienste des türkischen Heeres und des türkischen Volkes um die erfolgreiche Führung dieses Krieges, insbesondere die unerschütterliche Haltung der türkischen Truppen bei Gallipoli, werden ein besonders wertvolles Blatt der Kriegsgeschichte bilden.
Der Generalfeldmarschall von der Goltz, mein verewigter Landsmann, der sein Werk in und an der türkischen Armee, deren Leistungen uns jetzt überaus wertvoll geworden sind, mit seinem Tode in der Mitte der von ihm befehligten türkischen Heeresgruppe gekrönt hat, (Bravo!
rechts) würde seine Helle Freude darüber haben, wenn er diese Verträge noch erlebt hätte.
Es gibt auch kaum einen Menschen, der die inneren Beziehungen zwischen der Türkei und Deutschland durch seine erfolgreiche Tätigkeit und durch die Schlichtheit seines Auftretens so eng geknüpft hat, wie der verewigte Generalfeldmarschall.
(Bravo!)
Wir haben Vertrauen in die Entwicklung und in die Zukunft des türkischen Volkes.
Wir sind überzeugt, daß die weit blickenden Staatsmänner, die an der Spitze der Türkei stehen, ihre Zukunft so gestalten werden, daß sich auf der wirtschaftlichen Gesundung des Osmanischen Reichs sicher auch feine politische Machtenfaltung aufbauen wird.
Mir hat ein höherer türkischer Offizier, dessen Mitteilungen ich manchen Einblick in die Gedankenwelt der Türken verdanke meine Herren, wir sind auf diesem Gebiete wohl etwas zu sehr ohne genügende Unterrichtung geblieben —, gesagt, dieser Krieg hätte für die Türkei zwei wichtige Momente gebracht, zunächst die Befreiung von den Kapitulationen von Kapitulationen kann ja m Zukunft keine Rede mehr sein; die Kapitulationen pflegen, wie wir gesehen haben, auf der anderen Seite zu sein, zum Beispiel die Kapitulation der Engländer von Kut-el-Amara —, und damit die Herrschaft im eigenen Hause.
Die Türkei, die in der Möglichkeit, ihr Zollsystem so (cy einzurichten, wie es ihren Wünschen und Lebensbedingungen entspricht, eingeschränkt war, wird ihre wirtschaftliche Gesundung doch nur auf der Grundlage erreichen können, daß sie selber sich unabhängig von fremdem Einspruch ihr Zollsystem gestaltet.
Der Fortfall der Kapitulationen wird, so hoffe ich, der erste Schritt auf diesem Wege sein.
Als zweites, glückverheißendes Moment in diesem Kriege wurde mir die Tatsache bezeichnet, daß sich zum ersten Male in der türkischen Geschichte eine Großmacht selbstlos an die Seite der Türkei gestellt habe; mir sagte der erwähnte Offizier: die Freundschaften der Großmächte wären früher der Türkei immer besonders teuer zu stehen gekommen, und insbesondere hätte England niemals der Türkei seine Unterstützung zugewendet ohne wesentliche Zugeständnisse auf wirtschaftlichem Gebiete.
Meine Herrn, wenn wir, wie der Herr Vorredner zutreffend ausgeführt hat, an der geschichtlichen und wirtschaftlichen Entwicklung der Türkei in hohem Maße interessiert sind, so werden wir diesem Gedanken am meisten förderlich sein, wenn wir unsere wirtschaftliche Förderung und politische Unterstützung durchaus uneigennützig gewähren (sehr richtig!)
und den Gedanken gar nicht aufkommen lassen, daß wir die Türkei als ein Ausbeutungsobjett ansehen.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Türkei, insbesondere dem türkischen Heere für seine hervorragenden Leistungen.
an allen Fronten stark überlegenen Gegnern gegenüber, zu großem Danke verpflichtet.
(Bravo!
rechts.)
Wir werden diesen Dank am besten abstatten und uns das Zusammengehen mit der Türkei am besten sichern, wenn wir, von der Gemeinsamkeit unserer Interessen (v) überzeugt, uns alle Mühe geben, wirtschaftlich und politisch der Türkei mit der Selbstlosigkeit beizustehen, die ein Grundzug des deutschen Wesens ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, namens meiner politischen Freunde, aber auch persönlich als einem eifrigen Beobachter der deutschtürkischen Beziehungen die uns vorgelegten fünf Verträge samt ihren Ergänzungen und dem Aussührungsgesetz willkommen zu heißen.
Dieses Vertragswerk ist, wie wir gehört haben, auch unseren türkischen Freunden willkommen; befreit es sie doch von altüberkommenen lästigen Gebundenheiten und ebnet dadurch einer freien rechtlichen Entwicklung der wertvollen Beziehungen zwischen den verbündeten Reichen die Wege.
über Einzelheiten der vorgelegten Verträge sind, wie wir bereits der Debatte entnommen haben, Meinungsverschiedenheiten recht wohl möglich, doch hat die Erörterung derselben wenig Zweck, da wir ja die Verträge nur im ganzen annehmen oder ablehnen können.
Daher kann es sich nur um allgemeine Ausführungen handeln und um die Erörterung der Folgerungen, die sich aus den neuen Rechtsverhältnissen ergeben.
Sie bestehen auf alle Fälle in einer in erfreulichem Maße wachsenden Annäherung und Angleichung der beiden verbündeten Reiche.
Gute Beziehungen zur Türkei sind ja ein altes Erbe in der deutschen auswärtigen Politik, (sehr richtig!
bei den Nationalliberülen) das namentlich unter der Kanzlerschaft des Fürsten Bülow gepflegt wurde und sich seitdem in steigendem und erfreulichem Maße entwickelt hat.
Um wieviel mehr muß jetzt Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
3205 (I) r. Thoma, Abgeordneter.)
(D) unser Interesse für die Türkei erwachen, nachdem sich das Osmanische Reich in dem Daseinskampf der mitteleuropäischen Welt gegen ihre Feinde ringsum vorbehaltlos an unsere Seite gestellt und das Bündnis treu bewahrt hat, (Bravo!
bei den Nationalliberalen) nachdem die deutsche und die türkische Streitmacht in eine Verbindung getreten sind, die in der Geschichte der beiden Völker wohl dauerd fortleben wird!
Die vertragliche Regelung der handelspolitischen Beziehungen zum Osmanischen Reiche steht, wie wir gehört haben, nochaus.
DasvorliegendeVertragswerkaberistinfolge der umfassendenRechtsregelung, wievorher nochkeinezwischen zwei Staaten stattgefunden hat, die logische Voraussetzung für die gesunde und freie Entwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen zum türkischen Reiche, die für sich allein ein großes Zukunfsprogramm bilden.
Die vorliegenden Verträge sind für diese Beziehungen von eminenter Bedeutung.
Wenn man sich die einzelnen Bestimmungen in dem Vertrage über gegenseitigen Rechtsschutz und in dem Niederlassungsvertrag ansieht, wird man mir beipflichten, wenn ich sage, daß ohne diese vorgängige vertragliche Regelung eine freie Entwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen nicht in dem Maße denkbar wäre, wie sie nun glücklicherweise zu hoffen ist.
Diese wirtschaftspolitischen Beziehungen sind um so wichtiger und verdienen um so mehr unser Interesse, als sie ja nicht nach berühmten Mustern zu dem Zwecke verkappter Eroberung türkischen Gebiets stattfinden sollen, sondern unter der Voraussetzung der Selbständigkeit uno Unabhängigkeit der beiden, Staaten und auf der Grundlage unbedingter Gleichberechtigung der verbündeten Reiche.
Eine loyale Ausführung der Verträge und eine sorgsame Pflege der deutsch-türkischen Beziehungen überhaupt ist eine Forderung des Tages, und zwar nicht nur seitens der Regierung, seitens des Auswärtigen Amtes, dem sich (o) hier allerdings ein weites Feld verständnisvoller Tätigkeit eröffnet, sondern auch durch uns, durch jeden einzelnen Deutschen.
Das wäre die schönste Ergänzung der diplomatischen Arbeit, die hier geleistet worden ist.
Die Mittel und Wege zur Pflege dieser Beziehungen sind verschieden: Anschluß an Organisationen und Studiengesellschaften, Austausch von industriellen Arbeitskräften, vor allem aber das Studium von Land und Leuten, der türkischen Geographie sowie die Kenntnis der türkischen Sprache.
Meine Herren, wir begrüßen die Neuerung in der Drucksache 755, welche die geschlossenen Verträge statt in Französisch in den beiderseitigen Landessprachen einander gegenüberstellt, als einen bedeutsamen Fortschritt.
Ich sehe darin ein beachtliches Hilfsmittel, der türkischen Sprache näher zu kommen.
Es gibt aber auch bereits Literatur bei uns, welche uns dies erleichtert, und ich habe mir erlaubt, für die Herren, die sich dafür interessieren, zwei Exemplare der unabhängigen deutsch-türkischen Wochenschrift „Die Neue Türkei ''auf den Tisch des Hauses niederzulegen, welche genau wie unsere Gesetzesvorlage ihren Inhalt in deutschen und türkischen Lettern gegenüberstellt.
Es ist früher schon einmal von einem meiner politischen Freunde von dieser Stelle aus bedauert worden, daß man sich mit gebildeten Türken in der Regel nur in der französischen Sprache verständigen kann, daß Frankreich es verstanden hat, von langer Hand her in der Türkei weit über 500 französische Schulen zu begründen, denen nur ein paar Dutzend deutsche gegenüberstehen.
Hier zeigt sich dem deutschen Sprachverein und dem deutschen Schulverein ein großes Gebiet künftiger Wirksamkeit, aber auch der deutschen auswärtigen Politik.
Ein wichtiger Vorschub kann der Pflege der deutsch-türkischen Beziehungen auch dadurch geleistet werden, daß wir auf gesellschaftlichem Gebiete uns an gebildete Türken anschließen.
Reichstag.
II.
19141917.
10b.
Sitzung.
In diesem Punkte möchte ich einem Manne, der sich (0) um die Pflege der gesellschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschen und Türken in Berlin hohe Verdienste erworben hat und den wir in diesen Tagen mit Bedauern aus der türkischen Botschaft scheiden sehen, dem bisherigen Militärattache Oberst Schükri, auch von dieser Stelle aus herzlichen Dank und ein herzliches Lebewohl aller deutschen Freunde der Türkei zurufen.
(Bravo!)
Die Verträge selbst begegnen seitens meiner politischen Freunde keinen Widerspruch.
Wir werden sie nach Lage der Sache in ihrer Gesamtheit durch unsere Zustimmung annehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, namens der Deutschen Fraktion erkläre ich die Zustimmung zu den uns vorgelegten Verträgen, und zwar einschließlich des Auslieferungsvertrages, dessen Bestimmungen uns von unserm monarchischen Standpunkt aus den Anforderungen der Billigkeit sowohl wie der Staatsnotwendigkeiten zu entsprechen scheinen.
Auch ich will vermeiden, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich halte es aber für eine Pflicht der Gerechtigkeit wie der Dankbarkeit, bei diesem Anlaß unserer osmanischen Verbündeten rühmend zu gedenken.
(Bravo!)
Das Bündnis zwischen demTürkischen und dem Deutschen Reich ist ja kein Erzeugnis plötzlicher Eingebung, augenblicklicher Notwendigkeit, kein Erzeugnis von Stimmungen oder Verstimmungen, von Eigennutz oder Angst, wie wir dies vielfach bei unseren Feinden finden.
Seine Pfeiler sind gesenkt in einer mehr als hundertjährigen Freundschaft.
Die Grundlage dazu wurde von unserm großen Preußenkönig Friedrich II.
gelegt, der, wie heute Deutsch- (v) land, seinerzeit gegen eine ganze Welt von Feinden kämpfen mußte, durch das Handels-, Freundschaftsund Schiffahrtsabkommen vom Jahre 1761.
Seitdem sind ja Wandlungen vorgegangen hüben und drüben.
Auch die Türkei ist inneren Kämpfen ausgesetzt gewesen, aber eine klug vorausschauende, mit der Wirklichkeit rechnende Regierung hat in der Türkei dazu geführt, daß dieses große Reich sich immer enger an das deutsch-österreichische Bündnis als den stärksten und mächtigsten Hort des Friedens in Europa anlehnte.
Als nun die Schicksalsstunde dieses Weltkrieges schlug, da hat die Türkei den Ernst und die Bedeutung dieser Stunde Wohl erfaßt und zögerte nicht, obwohl selbst noch aus frischen Wunden blutend, an die Seite Deutschlands zu treten.
Das hat auch ihr, wie wir es ja selbst am eigenen Leibe ermessen können, Opfer und Entbehrungen gebracht, aber andererseits doch auch Tage unvergänglichen Ruhmes.
Ich brauche nur zu erinnern an Heldentaten wie die von Gallipoli, von Kut-el-Amara und Gaza, Siege, die auch bei uns das Gefühl des Jubels ausgelöst haben und begrüßt worden sind, als wären es unsere eigenen.
(Bravo!)
Meine Herren, der Abschluß der Berträge bringt der Türkei die Erfüllung manchen lange gehegten Wunsches.
Wir sind aber überzeugt, daß sie auch Dem Deutschen Reiche Vorteile und Segen bringen werden im Kriege wie im Frieden, in einem Frieden, den wir nicht zu erbitten brauchen, sondern mit unserm Schwerte erkämpfen werden.
Es wird ein Frieden sein dessen können wir, dessen können auch unsere osmanischen Verbündeten gewiß sein —, der Deutschland und allen unseren Verbündeten die Sicherheit ihrer Ehre, ihrer Größe und ihrer Freiheit gewährleistet bis in die fernsten Zeiten.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
442 3206 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die uns vorgelegten Verträge sind ja aus Anlaß der Aufhebung der Kapitulationsverträge gemacht worden.
Daß die Kapitulationen gefallen sind und dadurch ein souveränes Recht eines Staates dem Staate wieder eingeräumt ist, ist zweifellos für die Türkei ein Vorteil.
Was im übrigen die Verträge anlangt, so ist es außerordentlich bedauerlich, daß nicht schon jetzt das Recht besteht, das meine Fraktion beantragt hat, nämlich daß vor Abschluß von Bündnissen der Reichstag gefragt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sonst würde eine ganze Reihe von Punkten erheblich anders ausgefallen sein.
Das haben ja auch die Herren teilweise bestätigt, die trotzdem denVerträgen dieZustimmung geben wollen, weil sie nichts mehr daran ändern können.
Vieles ist auch deshalb zweifelhaft geblieben, weil es nicht klar ist, ob und inwieweit der alte Vertrag von 1761 noch besteht.
Der Herr Abgeordnete Spahn schien anzunehmen, er sei aufgehoben; denn er hat ja mit Recht vermißt, daß Kultus- und Gewissensfreiheit in diesem Vertrag verbürgt worden ist, wie es sonst in allen solchen Verträgen geschieht.
Er nahm an, das sei vielleicht durch die türkische Verfassung hinlänglich gewährleistet.
Ich stimme da nicht mit ihm überein, da sich die türkische Verfassung ja nicht auf Ausländer bezieht.
Soweit mir bekannt, ist durch die Aufhebung der Kapitulationen der Vertrag von 1761 beseitigt, und nach dem Vortrage, den wir vorhin gehört haben, muß man annehmen, daß an die Stelle der Kapitulationen diese Reihe von Verträgen getreten ist.
Damit würde eine ausdrückliche Gewährleistung der selbstverständlichen Kultus- und Gewissens (L) freiheit nicht mehr gegeben sein.
Ich will im einzelnen auf die Verträge nicht eingehen.
Es sind eine große Anzahl von Punkten, denen ich keineswegs zustimmen kann.
Es ist ja bedauerlich, daß wir jetzt den Verfassungszustand haben, daß wir hier fertige Verträge vorgelegt erhalten, bei denen wir vorher nichts zu sagen hatten und die jetzt nur im ganzen anzunehmen oder abzulehnen sind.
Bezüglich des Konsularvertrags weise ich zum Beispiel darauf hin, daß infolge der eigentümlichen Rechtsstellung, die das Osmanische Reich nun einmal den Grundstücken gegenüber einnimmt, eine volle Unverletzlichkeit selbst des Konsularwohngebäudes meines Erachtens nicht besteht, ebensowenig eine solche derjenigen Gebäude, die sich ein Deutscher erworben hat.
Auch da ist die Rechtslage außerordentlich zweifelhaft.
Ich will indessen die Sachen hier nicht des näheren erörtern, da eine Änderung ja nicht möglich ist.
Meine Herren, über die großen Unebenheiten des Konsularvertrags und auch des Rechtsschutzvertrags kann man hinwegsehen, denen könnte man die Zustimmung geben.
Meine Freunde und ich vermögen aber nicht die Zustimmung zu geben dem Auslieferungsvertrag und dem Niederlassungsvertrag.
Es ist schon von anderen Rednem betout worden, daß in dem Auslieferungsvertrag eine: Klausel steht, die der modernen Entwicklung geradezu ins Gesicht schlägt.
Wie kann ein Vertrag abgeschlossen werden, der die Möglichkeit gibt, wegen politischer Verbrechen oder Vergehen auszuliefern
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was in die moderne Zeit und überhaupt in eine Zeit politischer Entwicklung nicht hineinpaßt; das ist etwas, was weit zurücksteht hinter dem internationalen und politischen Gewissen des Altertums.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gehe auch darauf nicht des näheren ein, weil ich die (6) Debatte nicht verlängern will.
Aber der Artikel 3 des Niederlassungsvertrags geht ja noch weit darüber hinaus.
Er erweckt den Anschein, als ob er politische Delikte nicht verfolgen will, und er gibt tatsächlich durch eine Hintertür der Verfolgung politischer Ansichten breitesten Raum.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn der Artikel 3 sagt: „Wegen eines politischen Verbrechens oder Vergehens findet keine Auslieferung statt.
Nun kommt aber das Gegenteil, etwas kraß, etwas eigentümlich, etwas waschlappig, etwas dehnbar, etwas gummiartig ausgedrückt; es lautet nämlich: „Als politisches Verbrechen oder Vergehen soll der Angriff auf das Lebe »eines Staatsoberhauptes oder Mitglieder seines Hauses nicht angesehen werden.
Ebensowenig sind anarchistische Verbrechen oder Vergehen als politische Straftaten anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat bereits darauf hingewiesen, daß es einen Begriff des anarchistischen Verbrechens oder gar des anarchistischen Vergehens nicht gibt.
Die Erfahrungen, die wir gemacht haben, zeigen uns, daß man da etwas vorsichtiger sein soll, als die meisten der Herren Redner gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete v. Liszt hat sich damit begnügt, daß er meinte, wenn er auch die zwischen den Regierungen getroffenen Vereinbarungen über Anarchismus nicht ganz billige und nicht für ganz richtig halte, so würden sie doch allmählich in einer Art angewendet werden, mit der man sich einverstanden erklären könne.
Ich verstehe diese Auffassung deswegen nicht, weil uns überhaupt nichts darüber gesagt ist, was die Regierung sich eigentlich unter Anarchismus vorstellt; die Motive sagen vielmehr folgendes: „Bestehen Zweifel darüber ''— es ist also als Regel angenommen, daß jedes politische Verbrechen oder Vergehen ein anarchistisches ist, denn sonst ist der Ausdruck „bestehen Zweifel darüber ''unverständlich „Bestehen Zweifel darüber, ob ein Verbrechen oder Vergehen einen anarchistischen Charakter trägt, so hat der ersuchende Teil dem ersuchten Teil den Nachweis hierfür zu bringen.
Für die Beurteilung der Frage, was im Einzelfall als anarchistisches Verbrechen oder Vergehen anzusehen ist, werden in erster Linie die Grundsätze anzusehen sein, die bei den internationalen Besprechungen ''— nicht Verträgen „über die Bekämpfung anarchistischer Verbrechen aufgestellt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was sind das für Besprechungen
Soll damit gemeint sein jene berüchtigte Konferenz in Rom im Jahre 1898, glaube ich, über die Bekämpfung anarchistischer Verbrechen
Sollen spätere Besprechungen gemeint sein oder was sonst
Es ist bedauerlich, daß auch nicht ein Atom einer Begriffsbestimmung gegeben ist weil keine Begriffsbestimmung gegeben werden kann.
Anarchistische Verbrechen oder Vergehen sollen im Sinne der Vertragsstaaten offenbar diejenigen politischen Verbrechen oder Vergehen sein, die man verfolgen will.
Dann ist eben ein politisches Verbrechen oder Vergehen ein anarchistisches.
Daß dem so ist, dessen sollten wir uns in Deutschland erinnern.
„Anarchistisches Verbrechen oder Vergehen ''ist ja überhaupt eine eigentümliche Bezeichnung.
Ich weiß wahrlich nicht, was die Herren darunter verstanden haben.
Ich weiß nur das eine, daß hier im Reichstag unter dem Sozialistengesetz wiederholt davon geredet ist, und daß unter dem Sozialistengesetz der damalige Minister Herr v. Puttkamer eine abgrundtiefe Unkenntnis des Anarchismus offenbart hat.
Ich erinnere daran, daß Herr v. Puttkamer in einer Reichstagsrede verraten hat, daß es ihm lieb wäre, wenn in Deutschland der Anarchismus anstelle der Sozialdemokratie wucherte.
Er sagte ungefähr, die Reichstag.
toö.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 191

3207 (Stadthagerr, Abgeordneter.)
(D Anarchisten a a Most seien ihm lieber als die deutschen Sozialdemokraten, denn jene trügen doch wenigstens keine Maske, während die Sozialdemokraten verkappte Anarchisten seien.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Most ist derjenige, dessen Zeitung, die „Freiheit '', von dem Gelde der politischen Polizei in Preußen unterhalten worden ist.
Man kann also auch so definieren: Anarchist ist derjenige, der mit der politischen Polizei in freundschaftlicher Beziehung steht.
(Lachen.)
Das wäre eigentlich begriffsmäßig das richtige.
Seinerzeit es kann 1885 oder 1886 gewesen sein hat mein verstorbener Freund Wilhelm Liebknecht hier versucht, der deutschen Regierung und insbesondere dem Herrn v. Puttkamer ein kleines Kolleg darüber zu halten, was denn eigentlich Anarchismus und Sozialdemokratie sei.
Er hat dargelegt, daß es nur drei Gruppen gäbe, die sich Anarchisten genannt haben und die den Namen eigentlich auch verdienten.
Einmal die extreme Bourgeoisie (Heiterkeit) —darüber ist kein Zweifel; wer das bezweifelt, zeigt, daß er nicht weiß, was Anarchismus ist —; ich referiere: zweifellos ist der Anarchismus ein Kind der Bourgeoisie.
Die extreme Bourgeoisie, meint Liebknecht, welche die Gesellschaft in ihre Atome auflösen, den Staatsbegriff und alles „dem freien Spiel der Kräfte ''— das richte ich an die abwesenden Herren von rechts —, der gegenseitigen Anziehung oder Abstoßung der Atome oder Individuen überlassen will.
Faucher, der ja bis in die sechziger Jahre hinein ein ganz erhebliches volkswirtschaftliches Ansehen genoß, erklärte die Anarchie für das Ideal der freihändlerischen Bourgeoisie.
Ich bitte, das nicht zu vergessen- Wenn jetzt von konservativer Seite gesagt wird, aus dem Gebiete des Getreidehandels müsse (L) das freie Spiel der Kräfte walten, so ist das im Sinne der authentischen Deklaration Anarchie.
Wenn man diesem Teil des Vertrags überhaupt einen Sinn beilegen will, was ich bezweifeln möchte ich habe vorhin gesagt, ich glaube nicht, daß überhaupt ein reeller Sinn mit dem Worte „anarchistisches Verbrechen oder Vergehen ''zu verbinden ist —, würde man auch diejenigen Teile, die das freie Spiel der Kräfte beispielsweise in der Ernährungsfrage verteidigen, als Anarchisten bezeichnen können.
Es ist dann von Liebknecht auf Proudhon und Bakunin hingewiesen worden.
Ich gehe nicht weiter darauf ein.
Wenn aber in den achtziger Jahren ein Mann, der Minister des Deutschen Reichs war, wie Herr v. Puttkamer (Zurufe) —er war preußischer Minister, er war aber eigentlich der Herrscher für das Reich auf dem Gebiete des Sozialistengesetzes —, nicht einmal die Bekämpfung der Anarchie, des Anarchismus durch Marx und Engels kannte, sondern wenn er die Polizeisudeleien, die ihm in die Hand gegeben waren, ohne weiteres als bare Wahrheit nahm, was habe ich dann für einen Anlaß anzunehmen, daß bei den mir unbekannten Besprechungen ich wiederhole noch einmal: nicht Verträgen der Regierungen etwas anderes herausgekommen wäre
Meine Herren, etwas weiteres!
Wir haben es ja hier im Deutschen Reich nach Puttkamer erlebt, wir haben es, wohl aus Anlaß der römischen Besprechungen zu Anfang dieses Jahrhunderts, erlebt, daß zur Bekämpfung anarchistischer Bestrebungen russische Spitzel, eine ganze Spitzelgarde mit einem Baron mit 20 000 Mark Gehalt an der Spitze, hier eingerichtet worden ist.
Was hat er bekämpft
Ich habe schon einmal dargelegt: nach meiner Überzeugung hat er und seine Spitzelgarde in Ostpreußen und Schlesien spioniert und leider mit gutem Erfolg.
Er hat alles bekämpft, was freiheitlich war.
Er hat die Sozialdemokratie bekämpft, er hat polnische Staatsbürger bekämpft.
Sowie (v sie ihm nicht paßten, sowie sie nicht anerkannten, daß der russische Zarismus das Heil aller Welt ist, waren sie Anarchisten, und es sind dadurch unendlich viele ins Unglück gestürzt.
Meine Herren, ich erinnere an den russischen Hochverratsprozeß.
Ich gehe jetzt nicht weiter darauf ein.
Das genügt, uni aufzudecken, zu welchen Irrungen, zu welchen Wirrungen, zu welchen Verbrechen geradezu diese Art und Weise der Auffassung von Anarchismus geführt hat.
(Sehr richtig!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist vorhin immer von internationalen Besprechungen der verschiedenen Regierungen über Anarchismus die Rede gewesen.
Auch in den Motiven werden sie erwähnt.
Ich nehme an, daß dabei auch Amerika zugegen war.
Meine Herren, Sie wissen, wie in Deutschland im bürgerlichen Blätterwalde die Wogen hochgingen, als jene vier Leute unschuldsvoll in Chikago am 11.
November 1887 vom Leben zum Tode befördert wurden wegen angeblicher anarchistischer Treibereien, die durch Bombenwerfen dort passiert sein sollten.
Sie wissen, daß nach deren Tode der oberste Beamte anerkannt hat, daß es ein grausames Fehlurteil gewesen war (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß das sogenannte anarchistische Attentat ein Polizeiattentat gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, auch da finden wir internationale Polizeiattentate, Polizeiverbrechen als anarchistische Verbrechen, oder lieber umgekehrt: was die Regierung polizeilich anstiftet, das schiebt sie dann anderen als anarchistische Verbrechen zu.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich darf noch auf etwas anderes eingehen.
Auch die Herren vom Zentrum stehen nicht sehr fern dem Schuß, einmal als Anarchisten kat 'exochen erachtet zu werden.
Ich erinnere an die Zeit, in der aus Anlaß (v) des Attentats Kullmann hier im Reichstage die Behauptung fiel, daß der Attentatsversuch von Kullmann an den Rockschößen des Zentrums hängen bleibe, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) jene durchaus unberechtigte Behauptung, die ein lebhaftes Pfui seitens unseres späteren Reichstagspräsidenten Graf Ballestrem hervorrief.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß ähnliche Irrtümer, ähnliche Verkehrtheiten, ähnliche durch politische Voreingenommenheit hervorgerufene falsche Ansichten jetzt ausgestorben sind, jetzt in der Zeit, wo an politischen Irrtümern auf der Regierungsseite wahrhaftig keinerlei Mangel ist
Meine Herren, die Liberalen brauchen nicht zu glauben, daß sie ausgenommen sind.
Nicht nur, daß ich vorhin auf Faucher Hinweisen konnte.
Ich erinnere die mehr links Stehenden daran, wie der Hochverratsprozeß gegen Waldeck eingeleitet und begründet wurde.
Ich habe leider heute den Beschluß nicht finden können, er ist in der Bibliothek nicht gewesen.
Aber ich habe ihn ja wiederholt zitiert.
Darin heißt es, daß Waldeck durch die Verbreitung kommunistischer, sozialdemokratischer Tendenzen, die daraus loszielten, eine einheitliche deutsche Republik zu errichten, sich des Hochverrats usw.
schuldig gemacht habe.
Jener Prozeß war wiederum eingeleitet von der Polizei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war, wie damals der Staatsanwalt erklärte, ein Bubenstück, ersonnen, einen Ehrenmann zu vernichten.
Meine Herren, in der damaligen Zeit, die mit dem Waldeck-Prozeß 1849 anfing und bis in die fünfziger Jahre hineinreichte lesen Sie die alten Jahrgänge nach!
istKommunismus, Sozialdemokratie, Liberalismus, Anarchismus alles in dieselbe Düte, alles in denselben Sack hineingeworfen, ist immer behauptet worden, daß das alles dasselbe sei.
442'3208 Reichstag.
105 Sitzung.
Donnerstag dm 10.
Mai 1917.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) Und, meine Herren, denken Sie an die Masse von Polizeispitzeln, von Polizeiattentaten, deren Zeugen wir hier in Preußen damals sein mußten.
Meine Herren, damals genügten acht Groschen dazu, daher der Name „Achtgroschenjunge '', heute ist man ja höher hinaufgegangen, weil der Wert des Geldes gefallen ist, man geht bis 3000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber das System ist geblieben, darüber wollen wir uns keiner Täuschung hingeben.
Was wollen wir also in diesem Vertrage mit diesem Ausdruck, der jede ehrliche Überzeugung, mag sie sein, welche sie will, jede politische Überzeugung der Verfolgung aussetzt
Meine Herren, was nützt mir der erste Satz: politische Verbrechen werden nicht verfolgt, wenn dieser Absatz kommt, der alles wieder aufhebt
Es ist vorhin schon von dem Herrn Abgeordneten Landsberg dargelegt worden, daß die Jungtürken unter der früheren Regierung gewiß als Anarchisten betrachtet und behandelt worden waren und wahrscheinlich auch in Deutschland, nachdem die internationalen Besprechungen, über die ein tiefes Dunkel waltet ich weiß nicht, ob Protokolle darüber existieren —, stattgefunden haben.
Meine Herren, ein solcher Vertrag ist schon wegen dieser Bestimmung ganz unannehmbar.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt noch hinzu, daß ausdrücklich im Artikel 21 steht, daß bei politischen Verbrechen und Vergehen nicht etwa Rechtshilfe verweigert werden muß, sondern daß sie abgelehnt werden kann.
Die Tendenz ist also: wir wollen diejenigen, die der jeweiligen Regierung nicht genehm sind, wegen ihrer Ehrlichkeit, wegen ihrer Überzeugung, wegen ihrer politischen Betätigung verfolgen.
Nein, meine Herren, das ist nicht Fortschritt im völkerrechtlichen Vertragszug, sondern das Gegenteil.
Der Herr Abgeordnete Kreth ich weiß nicht bestimmt, ob Herr Kreth (s) damals schon im Hause gewesen ist, ich glaube nicht, daß mein Gedächtnis mich täuscht aber wenn er im Hause gewesen ist, wird er sich erinnern, daß wir uns beim Vertrage mit Paraguay gegen diesen Vertrag gewendet haben.
Leider haben wir nicht die nötige Unterstützung gefunden.
Meine Herren, solch Auslieferungsvertrag ist das Gegenteil des Rechtes.
Und die Verträge sollen doch da sein, um die Beziehungen der Völker enger zu knüpfen; Mensch zu Mensch hat Beziehung zu einander, Rechtsbeziehungen, das Volk, der Staat hat die einzelnen Staatsbürger zu schützen, die Beziehungen zu erweitern über die engere Heimat hinaus bis über die ganze Welt.
Das hier ist aber das Gegenteil eines Rechtsschutzes, das ist der Anfang einer Verfolgung.
Ich möchte außerdem erwähnen, daß im Auslieferungsvertrage eine Reihe von Delikten aufgeführt sind, die in anderen nicht aufgeführt sind.
Man kann zum Beispiel ausgeliefert werden wegen Hausfriedensbruchs.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich vor, das wäre in den 70er Jahren passiert.
Wäre damals ein solcher Vertrag vorgelegt worden, in dem der von mehreren Rednern bereits erwähnte Artikel 28 enthalten gewesen wäre, nachdem die Liste der Auslieferungsgründe auch ohne Zustimmung des Reichstags beliebig vermehrt werden kann: der Reichstag hätte einen solchen Vertrag zerrissen, hätte ihn mit großer Mehrheit abgelehnt.
Daran ist meines Erachtens nach der Stellung, die damals die Liberalen und Nationalliberalen eingenommen haben, die ja insbesondere die Weltstellung anstrebten, gar kein Zweifel.
Es steht das ja geradezu im Gegensatz zu dem Gedanken, den sie sonst haben, daß der einzelne Bürger in der ganzen Welt als Rechtssubjekt geachtet werden soll.
Meine Herren, der Niederlafsungsvertrag steht im striktesten Gegensatz zu der von uns früher wiederholt aufgestellten Forderung der Einführung eines Fremdenrechts.
Darauf, was der Herr Abgeordnete v. Liszt (6) vorhin sagte, kann ich mich nicht verlassen.
Er meinte, dazu gehöre ein Gesetz des eigenen Staats.
Daß ein solches kommt, darauf kann ich mich nicht verlassen, wenn ein Niederlafsungsvertrag geschlossen wird, in dem solche Ausweisungsbefugnisse gegeben werden, und solch Vertrag steht ja dem endlichen Werden eines Fremdenrechtsgesetzes entgegen.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit die verschiedenen Kategorien von Niederlassungsverträgen mit ihren Ausweisungsbefugniffen dargelegt.
Ein Teil unserer Verträge schließt jede Ausweisung aus.
Ein anderer sagt: es darf ausgewiesen werden, wenn die Betreffenden sich durch ein übles, verbrecherisches Vorleben usw.
lästig gemacht haben.
Meine Herren, in diesem Niederlassungsvertrag wird aber weit darüber hinausgegangen.
Hier wird eine Ausweisungsbefugnis gegeben, die direkt dem Begriff der Niederlassung widerspricht.
Gleich im ersten Artikel wird erklärt, es soll ausgewiesen werden können, wer eine Polizeiverordnung nicht beobachtet.
Nun, meine Herren, Hand aufs Herz: Wer von den Herren im Hause, geschweige denn außerhalb des Hauses, hat noch keine polizeiliche Verordnung natürlich unbewußt übertreten
Wer übertritt nicht beinahe Tag für Tag Polizeiverordnungen
Wer weiß, wann er eine Polizeiverordnung übertritt
Soll ich aber annehmen, daß die nach deutschem Muster eingerichtete Türkei weniger Polizeiverordnungen hat als Deutschland.
Wenn ein Türke hierherkommt und übertritt eine Polizeiverordnung, dann kann er ausgewiesen werden, es heißt nicht: er muß ausgewiesen werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Immer und überall die Willkür der Polizei.
Dann wird aber in Artikel 5 noch darüber hinausgegangen, indem hier erklärt wird: Durch die Bestimmungen der Artikel 1 bis 4 (v) wird nicht berührt das Recht jedes vertragschließenden Teiles, Angehörigen des anderen Teiles die Niederlassung oder den Aufenthalt zu untersagen, sei es infolge eines strafgerichtlichen Urteils, damit kann man einverstanden sein sei es aus Gründen der inneren oder äußeren Sicherheit des Staates, sei es aus sonstigen polizeilichen Gründen, insbesondere aus Gründen der Gesundheits-, Sitten- oder Armenpolizei.
Meine Herren, das ist lediglich ein polizeiliches Ausweisungsrecht, das fast noch schlimmer ist als das Ausweisungsrecht, daß wir augenblicklich haben.
Schon augenblicklich wird in manchen Fällen ohne Gesetz, ohne Recht, entgegen bestehenden Verträgen ich habe das wiederholt hier dargelegt ausgewiesen.
Wir sehen, daß aus Deutschland Leute ohne jedes Recht ausgewiesen werden, Leute, die nicht das geringste pekziert haben, lediglich weil sie anständige, ehrliche, politisch treue Leute sind oder weil sie es abgelehnt haben, sich als Polizeispitzel anwerben zu lassen.
Meine Herren, aus diesen Gründen vermögen wir für den Niederlassungsvertrag und für den Auslieferungsvertrag nicht zu stimmen, ebensowenig für den Vertrag, der sich auf die Auslieferung von Wehrflüchtigen bezieht.
Meine Herren, ich gehe auf Einzelheiten nicht ein, das hätte ja auch wenig Zweck, da doch im einzelnen au den Verträgen nichts geändert werden kann.
Aber wenn man irgendwie geneigt sein könnte, vielleicht wie es der Herr Abgeordnete Dr. v. Liszt getan hat in einem oder anderen Punkte Vertrauen zu haben, so muß ich für meine Person erklären, daß ich dieses Vertrauen weder nach Deutschland noch nach der Türkei hin besitze.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß uns von dem Lehrer der Reichstag.
lOü.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mar 1917.
(Sladthagcn, Abgeordneter.)
tL) deutschen Schule in Konstantinopel und von dem Leiter der dortigen Mission also ganz gewiß von unverdächtigen Zeugen Bekundungen zugegangen sind, die dieBehandlung derArmenier alsganzhaarsträubendschilder ».
Ich gehe auf Einzelheiten nicht ein, sondern verweise nur darauf, daßTauscnde von Armeniern hingemordet sein sollen, daß Tausende von Frauen geschändet, in Harems verkauft sein sollen, Tausende von Frauen nnd Kindern in furchtbarster Weise durch Krankheit und Hunger gepeinigt worden sind, dem Elend überlassen worden sind.
Das sind ja die Schreie, die aus dem Munde dieser beiden unverdächtigen Zeugen herauskommen.
Das würde für mich, wenn ich überhaupt irgendwie Vertrauen hätte, genügen zu sagen: da kann ich nicht noch polizeiliche Befugnisse Deutschen gegenüber geben.
Das sind die Gründe, die uns veranlassen, gegen die von mir bezeichneten drei Verträge zu stimmen.
Gewiß, die Aufhebung der Kapitulationen ist ein Vorteil für die Türkei.
Die übrigen Verträge haben manche Mängel, die uns aber nicht veranlassen würden, eine besondere Lanze hier zu schwingen.
Aber diese drei Verträge sind meines Erachtens aus dem allgemeinen Rechtsgefühl heraus unannehmbar, und ich möchte trotz der Kundgebungen, die hier von einzelnen Rednern erfolgt sind, doch noch einen Appell an Sie richten: lassen Sie nicht das jeweilige Gefühl, das durch den Krieg hervorgerufen ist, jetzt entscheiden, sondern lassen Sie entscheiden das klare Rechtsgefühl.
Dann können Sie meines Erachtens dem Niederlassungsvertrag, dem Auslieferungsvertrag und dem Vertrag bezüglich der Auslieferung der Wehrflüchtigen nicht zustimmen.
Ich bitte, stellen Sie noch einmal diese Prüfung an.
Kommen Sie zu einem anderen Resultate, sind Sie schon soweit eingenommen, daß Sie jeden Vertrag annehmen wollen, wir können es nicht ändern.
Wir stimmen dagegen, und ich würde es außer s) ordentlich bedauern, wenn anders gestimmt wird, im Interesse des Rechts, im Interesse der Menschlichkeit.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Vorredner mit dem Appell, den er eben an das hohe Haus gerichtet hat, bei der großen Mehrheit des Hauses kein Glück hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ja vielleicht in mancher Beziehung richtig, daß dieser und jener Einzelpunkt in den Verträgen sich etwas anders hätte fassen lassen.
Aber die allgemeine Kritik, die der Herr Vorredner an einen Teil der Verträge angelegt hat, können wir doch unter keinen Umständen als richtig anerkennen.
Der Vorredner scheint mir doch zu vergessen, daß es sich hier um Verträge handelt, die zwischen zwei eng befreundeten, durch Bundesgenossenschaft miteinander verknüpften Nationen abgeschlossen werden, und daß da natürlich in mancher Beziehung weitergegangen werden kann, als es sonst vielleicht der Fall sein könnte.
Im übrigen aber möchte ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß die Bedenken, die vielleicht früher gegenüber der Türkei am Platze gewesen sein mögen, jetzt, nachdem die Türkei ein moderner Staat geworden ist, mit modernen verfassungsmäßigen Einrichtungen, doch in ein Nichts zusammenschwinden, wie bereits von den anderen Rednem mit Recht gesagt worden ist.
Wir werden diesen Verträgen unsere Zustimmung geben, und alle die einzelnen Punkte, die erwähnt worden sind, als vielleicht zu diesen oder jenen Ausstellungen Veranlassung gebend, treten doch unter allen Umständen S ÜS zurück hinter der großen politischen Bedeutung, welche (0) diese Verträge haben.
Der Herr Vorredner hat uns auch hier des längeren und breiteren über Anarchismus unterhalten.
Dieser einzelne Punkt des Ausliefernngsvertrags ist aber doch ein relativ so geringfüger gegen die große und starke politische Zukunftsbedeutung, die diese Verträge haben, sowohl für das Deutsche Reich, vor allem aber für die Türkei selbst.
Diese Verträge sind der Anfang vom Ende der Kapitulationen.
Wir Deutsche sind die erste Macht, welche hier der Türkei dazu verhelfen will, den Kapitulationen ein Ende zu bereiten.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Beseitigung der Kapitulationen ein Hauptkriegsziel des türkischen Staates und des türkischen Volkes sein muß.
Wenn man sich vergegenwärtigt, was diese Kapitulationen in der vergangenen Zeit für die Türkei bedeutet haben, so wird man das verstehen.
Erst mit ihrem Aufhören kann eine neue Epoche für das ganze türkische Staatswesen anbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Geschichte der Kapitulationen ist ja bekanntlich eine sehr eigenartige.
Ursprünglich waren sie eine Art wohlwollende Begünstigung, die die türkischen Sultane den Untertanen christlicher Staaten zuteil werden ließen gegenüber Zuständen, wie sie im Anfange des Bestehens des türkischen Reichs waren.
Aus diesen Begünstigungen ist dann langsam, aber mit immer steigender Sicherheit ein Recht, ein starkes Recht für Angehörige anderer Staaten im türkischen Reiche geworden, und das hat allmählich so weit geführt, daß gewissermaßen im türkischen Reiche Staaten im Staate entstanden sind und daß bei nicht loyaler Anwendung der durch die Kapitulationen gewährten Vorrechte eine direkt staatsgefährliche Tätigkeit in der Türkei einsetzen konnte.
Wir Deutsche, meine Herren, wissen uns davon frei, (v) Wir Deutsche haben die Rechte, die uns die Kapitulationen gaben, ausgenutzt in erster Linie in kulturellem Sinne durch Errichtung von Schulen, Kirchen und Spitälern und durch andere nützliche Anstalten und andere nützliche Tätigkeit auf dem Gebiete der Industrie und des Handels.
Unsere Feinde haben nicht in der Art verfahren.
Sie haben sie zu staatlichen und politischen Zwecken im ureigensten Interesse und nicht im Interesse der Türkei ausgenutzt.
Darüber kann wohl heutzutage gar kein Zweifel mehr bestehen.
Wenn Sie daran denken, wie die Engländer vorgegangen sind auf Grund der Kapitulationen im Persischen Golf, wie sie dort versucht haben, gewissermaßen dem türkischen Reiche ein Gebiet nach dem andern zu entreißen, es ihnen zu entfremden, dann werden Sie es verstehen, was ich damit meine.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß die Franzosen namentlich durch die Mittel, welche ihnen dieMilanos kranMss an die Hand gegeben hat, alles daran gesetzt haben, um in ihrem Interesse, aber, wie ich schon sagte, nicht im Interesse der Türkei, dem türkischen Reiche die allergrößten Schwierigkeiten zu bereiten und eine Widerspenstigkeit in manchen Teilen der türkischen Bevölkerung gegen die Autorität der türkischen Regierung hervorzurufen.
Hierbei will ich auf das, was der Herr Vorredner andeutete, nicht näher eingehen, aber auch an diesen Vorgängen sind in erster Linie mit die Zustände, die in der Beziehung in der Türkei infolge der Kapitulationen entstanden sind, schuld.
Dazu kommt, daß ja bekanntlich die französische Regierung sich stets auf den Standpunkt gestellt hat, daß das französische Reich das Recht des Protektorats über sämtliche Christen im Orient habe.
Dieses Protektoratsrecht war allmählich bei den Franzosen, man kann das wohl sagen, zu einer Art fixer Idee geworden, denn die 3210 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 191

(Freiherr v. Richthofcu, Abgeordneter.)
M Franzosen bemühten sich, unter allen Umständen es immer wieder von nenem zur Geltung zu bringen.
Auch hier, meine Herren, hat der türkische Staat die größten Schädigungen erdulden müssen, ohne in der Lage zn sein, etwas dagegen zu tun.
Es ist daher durchaus verständlich gewesen, daß der erste Schritt nach der Kriegserklärung der gewesen ist, daß die türkische Regierung diese Kapitulationen von sich ans aus eigener Machtvollkommenheit beseitigt hat.
Daß hieraus völkerrechtliche Folgen zunächst nicht zu ziehen waren, lag auf der Hand, und so sind wir es nun, welche Hier zuerst die völkerrechtlichen Konsequenzen ans diesem Verfahren ziehen.
Die Aufhebung der Kapitulationen, meine Herren, ist —das müssen wir uns klar vor Augen halten die Vorbedingung für die Durchführung des ganzen großzügigen Programms, das sich die Männer der neuen Türkei für die Zukunftgestaltung ihres Staates gestellt haben.
Wir wissen, daß dieses Programm großzügig ist, und wir wissen auch, daß es unseren Sympathien im höchsten Maße begegnet.
Daß die Türkei selbst bei all den schwierigen Verhältnissen, denen sie gegenübersteht, dieses Programm nicht ganz allein durchzuführen imstande ist, das haben türkische Staatsmänner selbst oft klar und deutlich ausgesprochen, und sie rechnen dabei in erster Linie auf die Hilfe des ihnen verbündeten Deutschen Reichs.
Diefe Hilfe muß und kann materieller Natur sein, sie muß aber in erster Linie auch derart sein, daß wir der Türkei mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Das türkische Reich muß eine Neubildung seiner Justiz, seines Finanzwesens, seiner allgemeinen Verwaltung erfahren.
Und gern und freudig werden wir dazu ausgezeichnet ausgesuchte deutsche Männer zur Verfügung stellen, um der türkischen Staatsregierung auf diesem ihrem Wege zu helfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
(L) Aber ich wiederhole, daß der Schritt, den wir heute mit der Beschlußfassung über die uns von der Regierung vorgelegten Verträge tun, die Grundlage ist, auf der die türkischen Staatsmänner unter der Beihilfe der ihnen zuzuteilenden deutschen Ratgeber das große Werk des Neuaufbaues des türkischen Staates vollziehen werden.
Meine Herren, es ist vielleicht eine eigentümliche Fügung, daß die Verträge, die jetzt an die Stelle des im Jahre 1761 geschlossenen preußisch-türkischen Vertrages treten sollen, in historisch ähnlichen Zeitläuften abgeschlossen werden, wie sie damals bestanden.
Es war während des Siebenjährigen Krieges, als Friedrich der Große sich bemühte, ein Bündnis mit dem Türkischen Reich zu erhalten.
Dieser Vertrag vom Jahre 1761 war von Friedrich dem Großen in erster Linie als ein Anfang, als ein elfter Schritt gedacht, um dieses Bündnis mit dem Türkischen Reich gegen die Übermacht seiner Feinde zu bekommen.
Wir gehen jetzt und das ist unendlich viel besser —den umgekehrten Weg.
Das Bündnis mit dem Türkischen Reich haben wir, das Waffenbündnis, welches sich so glänzend und ausgezeichnet bewährt hat, und wir ziehen jetzt, die Konsequenzen aus diesem Waffenbündnis.
Wir schließen einen Staatsvertrag, von dem die ganze Zukunft und die Fortbildung des Türkischen Reiches mit abhängen wird.
Wir hoffen von diesem Vertrage, daß er eine enge Verbindung zwischen uns und der Türkei bringen möge, nicht nur in Knegszeiten, sondern vor allem auch in den Zeiten des Friedens.
Und so bringen wir, wenn ich mich so ausdrücken darf, vielleicht als eine Art Geschenk aus dem steten Willen unserer Regierung und unseres Volks heraus diese Verträge dem Türkischen Reich dar, gewissermaßen als eine Morgengabe auf dem Wege des türkischen Staates zur vollen Neubildung seiner ganzen inneren Verhältnisse.
Wir geben unseren Bundosgenossen damit einen Grundstein für das feste Gebäude des neuen modernen Türkischen Reiches, an dessen Errich- (y tung seine bedeutenden Staatsmänner bereits mit so viel Erfolg herangegangen sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, zu den Ausführungen der Herren Vorredner noch zwei kurze Bemerkungen zu machen.
Die Herren Abgeordneten Landsberg und v. Liszt haben den Wunsch ausgesprochen, von Regierungsseite eine authentische Erklärung über den Zusammenhang der Artikel 3 und 28 des deutsch-türkischen Auslieferungsvertrags zu erhalten.
Ich kann daraufhin nur die Auffassung des Herrn Abgeordneten v. Liszt bestätigen, daß die Reichsleitung selbstverständlich durchaus auf dem Standpunkt der Bemerkungen in der Ihnen vorgelegten Denkschrift zum Artikel 28 im 2.
Absatz steht.
Diese Bemerkung lautet: Die Aufnahme politischer Verbrechen und Vergehen in den Kreis der die Auslieferung begründenden Straftaten auf dem Wege der hier vorgesehenen Vereinbarung das heißt auf dem Wege des Artikel 28 ist durch die Bestimmung im Artikel 3 des Vertrags ausgeschlossen.
Hiernach kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die politischen Delikte nicht etwa auf Grund einer Sondervereinbarung, wie sie im Artikel 28 vorgesehen ist, zu Auslieferungsdelikten gemacht werden können.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Stadthagen die Ansicht ausgesprochen, daß die sozialdemokratische Fraktion gegen den Auslieferungsvertrag mit Paraguay doch jeden-, falls im Hinblick auf die Anarchistenklausel Einspruch erhoben haben werde.
Das ist nicht zutreffend.
Ich habe die Reichstagsverhandlungen soeben durchgelesen und festgestellt, daß der Paraguayvertrag damals in allen Lesungen ohne irgendwelche Bemerkungen angenommen worden ist.
Präsident: Die erste Beratung über die Verträge und den Gesetzentwurf ist beendet.
Eine Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Nach dem Gang der Debatte glaube ich, vorschlagen zu können, Punkt 1 der Tagesordnung Litera s., l , t, § sn liloo annehmen zu wollen.
Eine besondere Abstimmung wird wegen des Widerspruchs gegen den Auslieferungsvertrag, des Niederlassungsvertrags und des Vertrages über die gegenseitige Zuführung von Wehrflüchtigen und Fahnenflüchtigen bei v, ä, s notwendig sein.
Präsident: Ich habe zunächst zu fragen, ob bezüglich der Verträge zu Punkt 1 der Tagesordnung a, b, 1, Z hinsichtlich der beantragten Enblocannahme ein Widerspruch erhoben wird.
Dies ist nicht der Fall.
Wenn nunmehr kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich fest, daß die Verträge unter a, K, k und « n l »Ioo angenommen sind.
Anders liegt es bezüglich der Verträge unter v, ä und e. Wir treten in die Einzelberatung der zweiten Beratung ein.
Ich rufe auf Vertrag unter o, Auslieferungsvertrag, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den to.
Mai 1917.!
N (Präsident.)
30, 31, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu dem folgenden Vertrage, dem Nicderlaffungsvertrag.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Vertrag über die Zuführung der Wehrflüchtigen usw.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Überschrift und Einleitung.
—Angenommen.
Wir kommen zu dein Gesetzentwurf.
Ich rufe auf Kl, 2, 3, 4, 5, 16, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung beendet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Di-, Spahn.
Di-.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die dritte Beratung sofort vorzunehmen und die Verträge unter u und 1, on 51oo anzunehmen.
Präsident: Die dritte Beratung kaun nur stattfinden, wenn niemand widerspricht.
Widerspruch erfolgt nicht, wir treten in die 3.
Beratung ein.
Ich eröffne zunächst die allgemeine Besprechung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zu der speziellen Beratung.
Da ist die Enblocannahme für die Verträge u und b beantragt.
Widerspruch gegen die Enblocabstimmung wird nicht erhoben.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt und das ist nicht der Fall stelle ich fest, daß die Verträgeund 5 in der dritten Beratung vn Iiloo angenommen sind.
Wir kommen dann zur speziellen Beratung des Vertrages a, Auslieferungsvertrag.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, w) 6, 7, —18, 1— 9, —110, 1 —111, 1 —112, 1 —113, 1— 14, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1— 21, 1 —122, 1 —123, 1 -124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1— 28, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —1Einleitung1und Überschrift.
Angenommen.
(Zuruf.)
—Wenn es gewünscht wird, lasse ich auch über jeden einzelnen der Verträge in der Gesamtabstimmung abstimmen.
Ich darf annehmen, daß die Verträge s, und d in der Gesamtabstimmung angenommen sind.
Ich bitte nun die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Vertrag v annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag o ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Vertrag ä Niederlassungsvertrag.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, io, 11, 12, 13, 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Vertrag ä. Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Niederlaffungsvertrag annehmen wollen, sich'von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen, zu dem Vertrage« Zuführung von Wehrflüchtigen und Fahnenflüchtigen.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift-, Angenommen.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Vertrag s annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Vertrage Nr.
1.
Das ist der (0) Vertrag über die Anwendung des Konsularvertrags auf die deutschen Schutzgebiete.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Herren, die den Vertrag 1 in der Gesaintabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, wollen wir die Verträge in der dritten Lesung nicht mr dloc; annehmen
Präsident: Wird gegen den Antrag Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Dann stelle ich fest, wenn kein Widerspruch erhoben wird, daß der Vertrag k nn blov in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
(Bravo!)
Wir kommen zu dem Gesetz.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie und eröffne die spezielle Beratung.
Ich rufe ans K 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmmig annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmnng angenommen.
(Bravo!)
Ich erbitte mir die Ermächtigung des Reichstags, an die Ottomanische Deputiertenkammer ein Telegramm'zu schicken und unseren Glückwunsch zur glücklichen Erledigung dieses großen Werkes übermitteln zu dürfen.
(Bravo!)
Wir kommen nun zum folgenden Punkt der Tagesordnung; es sind die mündlichen Berichte des 23.
Ausschusses (Ernährungsfragen) I über den Wirtschaftsplan für das Erntejahr 191718 (Nr.
797 der Drucksachen), b) über den zehnten Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges, und zwar über Erste Gruppe und Zweite Gruppe Ziffer 1 und 2 (Nr.
799 der Drucksachen), v) über eingegangene Petitionen (Nr.
800 der Drucksachen).
Ich schlage vor, daß die Beratung über diese drei Gegenstände verbunden wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Beratung.
Ich gebe zunächst den drei Herren Berichterstattern das Wort.
Das Wort hat Herr Dr. Matzinger.
Dr. Matzinger Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstag überwies diesmal die Vorberatung der Ernährungsfragen nicht wie bisher dem Ausschuß für den Reichshaushalt, sondern bestellte für die Behandlung dieser wichtigen Fragen einen eigenen, den 23.
Ausschuß von 28 Mitgliedern.
Dieser Ausschuß befaßte sich in erster Reihe mit der Beratung des neuen Wirtschaftsplans für das Erntejahr 191718.
1'Einleitend wurde der gegenwärtige Stand der Ernährung besprochen.
Es wurde von verschiedenen Seilen betont, daß die Schwierigkeiten in der Versorgung der Bevölkerung mit den notwendigsten Lebensmitteln im heurigen Winter ganz außerordentlich gewachsen seien.
3212 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Dr. Matzinger, Berichterstatter.)
() einmal infolge des andauernden und ungewöhnlich harten Frostes, und zum anderen wegen der eingetretenen Transportschwierigkeiten für die Heranbringung von Speisekartoffeln, für Getreide und Mehl sowie für Nährmittel und für Vieh.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts versicherte in seinen einleitenden Ausführungen, daß auf die Vermeidung aller überflüssigen Transporte hingewirkt würde.
Alle Kriegswirtschaftsstellen stünden in engster Fühlung mit der Eisenbahnverwaltung.
Im Transportwesen erfahrene Beamte dieser Verwaltung seien den Kriegswirtschaftsstellen überwiesen.
Welche Möglichkeiten das Ergebnis der Bestandsaufnahme für Brotgetreide am 15.
Februar dieses Jahres für die Lebensmittelversorgung in den letzten vier Monaten des laufenden Wirtschaftsjahres mit sich bringen werde, sei im Augenblick nicht zu übersehen, aber das Durchkommen werde unter allen Umständen sichergestellt werden.
Dieser Anschauung, daß die zur Verfügung stehenden Lebensmittelvorräte eine richtige, umsichtige Organisation vorausgesetzt für die Ernährung unseres Volkes ausreichen werden, wurde auch aus dem Ausschuß mehrfach beigepflichtet.
Dem deutschen Volke wurde für seine heldenmütige Standhaftigkeit in der Ertragung der Ernährungsschwierigkeiten allseitig rückhaltlose Bewunderung nnd aufrichtiger Dank gezollt.
Nach den Darlegungen des Präsidenten des Kriegsernährungsamts waren zur Zeit dieser Beratungen in Norddeutschland erhebliche Mengen von Getreide noch nicht ausgedroscheu, hauptsächlich infolge des Mangels an Dreschkohlen, an Arbeitskräften und auch an Maschinen, ferner läge viel gedroschenes Getreide zur Abfuhr bereit, könnte aber wegen Mangels an Transportmitteln nicht abgefahren werden.
Neben diesem Mangel an Transportmitteln spiele dabei auch die Sackfrage eine wichtige Rolle.
Die Aussichten auf Lebensmittelzufuhren ans dem neutralen lü) Auslande seien unzuverlässig: Deutschland müsse sich von Anfang an auf eigene Füße stellen.
Die Milch- und Butterversorgung werde erst wesentlich besser init der Weide und der Grünfütterung.
An Futterschrot bestehe Mangel, dagegen seien noch größere Vorräte an Kleie vorhanden.
Wieviel von den abzuliefernden Körnern und von den Speisekartoffeln durch Verfütterung verbraucht worden sei, lasse sich schwer feststellen.
Geheimrat Heim, den er für den genauesten Kenner der süddeutschen und bayerischen Verhältnisse halte, habe bekanntlich erklärt, daß sehr große Mengen von Brotgetreide, namentlich von Roggen, verfüttert worden seien.
Die Vertreter der Landwirtschaft stellten dieses jedoch entschieden in Abrede.
Eine systematische Untersuchung des Mageninhalts der Schlachttiere auf den Schlachthöfen größerer Städte habe im wesentlichen ein negatives Ergebnis gezeitigt.
Die Organisation der Heranbringung der Lebensmittel sei im Laufe der letzten Monate werter ausgebaut worden.
In den meisten Bezirken bestünden bereits Sammelstellen, um möglichst alles rasch an die Bedarfsstellen heranzufchaffen.
In einzelnen Bundesstaaten sei das gesamte Ernährungswesen zusammengefaßt worden.
So in Preußen durch die Ernennung eines besonderen Staatskommissars für Volksernährung und jn Mitteldeutschland durch die Gründung eines gemeinsamen Ernährungsamts der thüringischen Staaten.
Für die Versorgung bis zum August sei die Beschaffung von Frühgemüse nick von Frühkartoffeln besonders belangreich.
Lieferungsverträge für diese Nahrungsmittel würden in nächster Zeit zwischen den Bedarfsverbänden und den Erzeugern zum Abschluß kommen.
Auch für Lieferungsverträge für Herbstgemüse zeige sich sehr großes Interesse.
Es herrsche Knappheit an Saatgut für Frühkartoffeln, da infolge des Frostes größere Mengen verdorben seien.
Es dürften daher (0) Frühkartoffeln überhaupt nicht mehr zu Speisezwecken hergenommen werden, sondern es müßten alle noch vorhandenen Bestände für die Aussaat sichergestellt werden.
Dieser Auffassung wurde von verschiedenen Seiten durchaus zugestimmt und dabei betont, daß auf die Beschaffung von möglichst gutem und tunlichst reichlichem Saatgut das größte Augenmerk zu richten sei.
Aber nicht minder wichtig erschien dem Ausschuß auch die rechtzeitige Zufuhr von Düngemitteln; hauptsächlich Kalisulfat eigene sich noch unmittelbar vor der Aussaat der Kartoffeln zur Düngung.
Dieses liege in den verschiedensten Kaliwerken in genügenden Mengen bereit und harre nur der Abfuhr.
Die entgegenstehenden Transportschwierigkeiten fanden im Verlaufe der allgemeinen Aussprache eine eingehendeBehandlung.
Die anwesenden Vertreter der preußischen Eisenbahnverwaltung sicherten das tunlichste Entgegenkommen dieser Verwaltung zu.
Auf eine Anfrage aus der Mitte des Ausschusses, ob die von einigen Seiten befürwortete Einstellung des gesamten Personenverkehrs oder auch nur eine noch weitere Einschränkung desselben den Transport von Gütern, die zur menschlichen Ernährung und zur landwirtschaftlichen Erzeugung notwendig sind, wesentlich fördern und erleichtern würde, wurde von seiten der Eisenbahnverwaltung die Erklärung abgegeben, daß durch eine solche Verkehrseinstellung auch für mehrere Wochen keine besondere Vermehrung des Güterverkehrs zu erzielen wäre.
Es fehle nämlich weniger an Wagen als an geeigneten Maschinen.
Die Personenzugsmaschinen seien nicht gut zu verwenden für die Gütertransporte.
Der Schaden einer solchen Maßnahme wäre größer als der Nutzen.
Es wurde aber zugestanden, daß für den Transport von Saatgut aller Art sowie für Düngemittel die vorzugsweise Beförderung zugelassen werden soll.
Neben den Zügen für die Heeresverwaltung sollten auch die Transportzüge für solche Güter bei der Aufstellung des (ist Fahrplans im Vordergrund stehen.
Die Personenzüge würden erst zwischen diese hineingeschoben.
Die Wiederherstellung der ausbesserungsbedürftigen Wagen werde immer entschiedener betrieben, kurz, es geschehe alles, um die Transportschwierigkeiten nach Tunlichkeit zu vermindern.
Oft aber liege die Schuld an der Verzögerung der Lieferung auch an der Anfuhr und Abfuhr zu und von den Bahnhöfen.
Diese Schwierigkeiten würden sich in der Hauptsache mit dem Eintritt besserer Verkehrswege beheben lasten.
Im Rahmen der einleitenden Besprechung über die augenblickliche Lage der Ernährung fand die Anordnung des Kriegsernährungsamts, das Brotgetreide aus 94 Prozent ausmahlen zu lassen, die Zustimmung des Ausschusses.
Von einem Mitglied des Ausschusses wurde die möglichst gleichmäßige Durchführung dieser Maßregel im ganzen Reiche verlangt.
In Bayern sei diese Ausmahlung seit dem 1.
März d. I. allenthalben durchgeführt.
Die dortigen Mühlen seien in ihrer großen Mehrzahl auf eine derartige Ausbeute des Getreides gut eingerichtet.
Nachdem diese Mühlen noch dazu meist mit Wasserkraft betrieben würden, sei es schon im Interesse der Kohlenersparnis gerechtfertigt, wenn die Reichsgetreidestelle diesen Mühlen nach Tunlichkeit, Getreide zur Ausmahlung überweise.
Es wurde dabei hingewiesen auf das vorbildliche Vorgehen in Ursberg, einer großen Anstalt für Gebrechliche in Schwaben, welche es fertig bringe, den Roggen bis auf 96 Prozent auszumahlen und dabei neben einer bedeutenden Ersparnis auch ein sehr gut bekömmliches Brot zu erzielen.
Die Herstellung eines guten nahrhaften Einheitsbrotes solle angeordnet, das Backen von weißen Semmeln aber verboten werden.
Um das Durchhalten zu erleichtern, sollte auch der Hafer noch viel mehr als bisher zur unmittelbaren menschReichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den io.
Mai 1917.
3213 (Dr. Matzingcr, Berichterstatter.)
(L) lichen Ernährung herangezogen werden.
Die Heeresverwaltung wurde ersucht, ihre Ansprüche an Haferlieferung auf das tunlichst geringe Maß einzuschränken, um so möglichst viel Hafer für die Bereitung von Grütze, Hafermehl und sonstigen Nährmitteln freizubekommen.
Von der Einfuhr aus Rumänien versprach inan sich keine wesentliche Hilfe für die Zeit vor der neuen Ernte.
Dagegen war man allgemein der Ansicht, daß neben den Frühkartoffeln möglichst viel Frühgemüse, und zwar hauptsächlich im Feldgemüsebau denn nur dieser habe entscheidenden Einfluß auf die Ernährung der großen Massen des Volkes —, herangebracht werden sollte.
In erster Linie schienen zum feldmäßigen Anbau am geeignetsten die Rüben, und zwar die Mohrrüben, ferner Weißrüben und Kohlrüben.
Für kräftige Stecklinge dieser Rübenarteir sollte durch die Gärtnereien in ausreichendem Maße Vorsorge getroffen werden.
Zur Beratung des Wirtschaftsplans für die neue Ernte 191718 hatte das Kriegsernährungsamt dem Ausschuß einige Aufzeichnungen über neue Preisfestsetzungen für die Erzeugnisse des Bodens und der Viehhaltung, sowie über die Lieferungs- und Verwaltungsbedingungen unterbreitet.
Diese liegen als schriftliche Beilage zum mündlichen Bericht Nr.
797 der Drucksachen dem Reichstag vor.
Für das vergangene Erntejahr 191617 hatte ein solcher Wirtschaftsplan erst gegen Mitte Juli aufgestellt werden können, also unmittelbar vor der Ernte.
Es war nach allgemeiner Anschauung ein wesentlicher Fortschritt, daß in diesem Jahre der neue Plan noch vor der Frühjahrsbestellung zur Beratung gestellt werden konnte.
Im großen und ganzen fußte dieser neue Wirtschaftsplan nach der Erklärung des Präsidenten des Kriegscrnährungsamts auf den bekannten Dorschlägen der elf Hochschulprofessoren.
Und die obenerwähnte Vorlage des Kriegsernährungsamts hielt sich im wesentlichen an diese ln) Vorschläge.
Sie ließ erkennen, daß die Preise für Schlachtvieh sehr erheblich, nämlich um 15 bis 25 Prozent gesenkt werden sollten und daß auch die Preise für Gerste und Hafer ebenfalls eine ausgiebige Herabsetzung erfahren sollten.
Dagegen war für Roggen und Weizen eine Erhöhung der Preise vorgesehen.
Diese Maßnahmen erklärte der Präsident des Kriegsernährungsamts und in Übereinstimmung mit ihm verschiedene Mitglieder des Ausschusses für unumgänglich notwendig, um den Zweck, den der neue Wirtschaftsplan verfolge, zu erreichen.
Der neue Wirtschaftsplan wolle nämlich alle pflanzlichen Stoffe, die zur menschlichen Ernährung brauchbar seien, dieser unmittelbar zuführen.
Die Ernährung der Bevölkerung müsse fürderhin auf diese Stoffe in der Hauptsache aufgebaut werden.
Deutschland sei ganz auf sich selbst gestellt; auch wenn Friede würde, würde das nicht gleich Brot bedeuten.
Die Welteruten seien schlecht.
Brot und Fleisch und Fett könnten nicht in ausreichendem Maße erzeugt werden.
Das wichtigste seien Brot, Körner, Nährmittel aus Körnern, und Kartoffeln.
Diese müßten restlos und direkt an den Menschen herangebracht werden, nicht erst auf dem Wege über den Tierinagen.
Es müsse also jede Verfütterung von Brotgetreide, von Kartoffeln und Hülsenfrüchten an das Vieh hintangehalten werden.
Die Gefahr dieser Verfütterung bestehe in großem Maßstabe.
Ihr könne nur entgegengewirkt werden durch die vorgeschlagene Preisregelung.
Mehreren Mitgliedern des Ausschusses war diese Neuregelung aus dem angegebenen Grunde nicht durchgreifend genug.
Sie befürworteten eine noch bedeutendere Herabsetzung der Diehpreise, als vom Kriegsernährungsamt vorgeschlagen war.
Ein Abgeordneter führte hierzu aus, den Bauern müsse ein für allemal die Lust vertrieben werden, pflanzliche Erzeugnisse, die für den menschlichen Genuß tauglich und 'brauchbar seien, an das Vieh zu Reichstag.
II.
19141917.
105.
Sitzung.
verfüttern, und dazu gebe es nur ein Mittel, nämlich die (0) Preise für Vieh möglichst niedrig zu gestalten.
Aus dieser Erwägung heraus hatten nach der Mitteilung des Kriegsernährungsamts außer den 11 Professoren auch einzelne Sachverständige, wie die Betriebsabteilung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft sowie der Leiter der Zentralgenoffenschaft der Bayerischen Bauernvereine, Geheimrat Dr. Heim, dem Gedanken der ausgleichenden Preisgestaltung zugestimmt.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat allerdings habe sich mit aller Entschiedenheit dagegen ausgesprochen.
Hierzu wurde aus dem Ausschüsse heraus noch die Feststellung gemacht, daß auch die anderen landwirtschaftlichen Organisationen in Deutschland, namentlich die Vereinigung der Deutschen Bauernvereine mit ihren fast 400 000 Mitgliedern, sowie der Bund der Landwirte, einmütig die vorgeschlagene Neuregelung abgelehnt nnd sie für geradezu produktionsgefährdend erklärt haben.
Die Frage der Derfütterung von Brotgetreide und Speisekartoffeln stand sowohl während der allgemeinen Aussprache wie auch bei der besonderen Beratung der einzelnen Vorschläge über die Gestaltung der Getreideund Viehpreise im Mittelpunkte des Widerstreits der Meinungen.
Es ist das ohne weiteres begreiflich; denn es war aus den Ausführungen des Vertreters des Kriegsernährungsamts sowohl als auch aus den Darlegungen verschiedener Mitglieder des Ausschusses zu erkennen, daß diese Frage so ziemlich den Angelpunkt der neuen Preisregelung und des gesamten neuen Wirtschaftsplans bildet.
Die eine Seite schilderte die drohende Gefahr der Verfütterung in vollstem Ernste und sah auch für die laufende Versorgungsperiode ohne weiteres als feststehend an, daß im größten Maßstabe verfüttert worden sei.
Zum Beweise wurden die Schätznngszahlen der letzten Ernte an Getreide und Kartoffeln mit den im Frühjahre noch vorhandenen knappen Vorräten in diesen Lebensmitteln in Vergleich gebracht und daraus der Schluß gezogen, diese (i ) Differenz ergebe, daß mindestens 1 Million Tonnen Roggen verfüttert worden sei.
Als ausschlaggebend für diese Erscheinung wurde die bisherige Preisgestaltung für Vieh angeführt, sowie der Umstand, daß das sogenannte Futtergeireide, nämlich Gerste und Hafer, im Preise höher standen, als das Brotgetreide, Roggen und Weizen.
Da hätten die Bauern ja Esel sein müssen, wenn sie nicht ihren Roggen zur Verfütterung besser ausgenutzt hätten.
Man berief sich in dieser Frage hauptsächlich auf die Ausführungen, welche der jetzige Leiter des Preußischen Landesamts fürVolksernährung Unterstaatssekretär Exzellenz Michaelis im preußischen Abgeordnetenhaus über diese Sache gemacht hatte.
Von der anderen Seite wurde ebenso entschieden bestritten, daß eine Verfütterung von Brotgetreide und Speisekartoffeln in großem Maßstabe stattgefunden habe.
Bei den Schätzungen im Herbste sei die Ernte viel zu günstig beurteilt worden.
Auch die sogenannten Nachprüfungen hätten vielfach nur auf Schätzungen beruhen können.
In Wirklichkeit habe sich beim Ausdrusch oft ein geradezu klägliches Ergebnis gezeigt, insbesondere bei Roggen, der in manchen Gegenden kaum 25 Prozent der geschätzten und erwarteten Menge ergeben habe.
In Bayern habe der verhältnismäßig günstige Ausfall der jüngsten Bestandsaufnahme von Brotgetreide und Kartoffeln den glatten Beweis erbracht, daß dort von einer Maffenverfütterung in keiner Weise gesprochen werden könne.
Es hätten dort ebenfalls an verschiedenen städtischen Schlachthöfen amtliche Erhebungen über den Mageninhalt der geschlachteten Tiere stattgefunden; das Ergebnis dieser Untersuchungen sei im großen und ganzen auch ein negatives geblieben, eine Angabe, welche durch den Präsidenten des Kriegsernährungsamts ausdrücklich bestätigt wurde.
Ein Mitglied des Ausschusses berichtete, 443 3214 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Dr. Matzinger, Berichterstatter.)
(ä) daß im Großherzogtum Hessen über 100 unvermutete Stallkontrollen vorgenommen worden seien.
Aber es sei in den Futtertrögen der Schweine keinerlei Brotgetreide gefunden worden.
Auch daß die bisherige Preisgestaltung das ausschlaggebende Moment für eine Berfütterung sei, wurde mit aller Entschiedenheit in Abrede gestellt.
Wer wirklich verfüttern wolle, der greife eben nach dem, was er gerade habe, und zwar, wie die Erfahrung beweise, in der Regel ohne Rücksicht auf den höheren oder niedrigeren Preis.
Weizen und sogar der so teure Reis sei von einzelnen an das Geflügel gefüttert worden, wobei doch von einer Berechnung oder von einer Rentabilität der Berfütterung schlechterdings keine Rede sein könne.
Von einem Vertreter des Kriegsernährungsamts wurde zugegeben, daß der Preis tatsächlich nicht das Ausschlaggebende für die Berfütterung sei, aber er biete immerhin einen großen Anreiz zu derselben.
Gegenüber den angeführten Äußerungen des preußischen Staatskommissars Michaelis im Abgeordnetenhause wurde darauf hingewiesen, daß gerade die Reichsgetreidestelle das Ernteergebnis überschätzt habe und auch in der Berfütterung von Brotgetreide ihrerseits kein gutes Beispiel gegeben habe, als sie im Herbst 1915 aller Welt kundgetan habe, es seien von ihr 3 Millionen Zentner Roggen zur Berfütterung verschrotet worden.
Dieses Roggenschrot habe sie den Landwirten um teures Geld angeboten.
Das habe vielfach ungünstigen Einfluß ausgeübt, besonders im Süderl, wo der Bauer im allgemeinen heute noch gewohnt sei, das Brotgetreide als „Gottesgabe ''zu betrachten, das nicht für das Vieh gewachsen sei.
Bei der Besprechung der Preisgestaltung für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse überhaupt wurde von mehreren Mitgliedern des Ausschusses die Herstellung einer richtigen Relation zwischen pflanzlichen und tierischen (L) Erzeugnissen gefordert.
Ferner sollten die Preise der einzelnen Getreidearten in ein Verhältnis zu einander gebracht werden, das dem im Frieden geltenden mehr entspräche.
Es ergaben sich aber erhebliche Meinungsverschiedenheiten darüber, nach welchen Grundsätzen diese Relation aufgestellt werden sollte.
Schon im Frieden sei es ungemein schwer gewesen, zwischen Futterpreisen einerseits und Viehpreisen andererseits ein gewisses Verhältnis aufrechtzuerhalten.
Im Kriege sei das noch um vieles schwieriger.
Auch die Preise für die einzelnen Getreidearten wechselten in ihrer gegenseitigen Relation je nach dem Ausfall der Ernte oder auch nach der Menge der Einfuhr einer Getreideart.
Gerste, besonders die feine Jndustriegerste, sei wiederholt weit über die übrigen Getreidepreise hinaufgeschnellt.
In Süddeutschland sei Gerste in der Regel höher bezahlt worden als der Roggen.
Mit der Preisregelung für die Kartoffeln, wie sie durch die Bundesratsverordnung bereits festgelegt war, erklärte sich der Ausschuß einverstanden.
Ebenso auch mit den Grundsätzen, welche hinsichtlich der Bewirtschaftung der Kartoffeln, und zwar sowohl der Frühkartoffeln als auch der Spätkartoffeln, in Aussicht genommen war.
Es wurde anerkannt, daß sich für die Frühkartoffeln die öffentliche Bewirtschaftung nicht eignet.
Die Frühkartoffel ist wie das Frühgemüse leicht verderblich und muß rasch und unmittelbar an den Verbraucher gebracht werden.
Für den Anbau von Spätkartoffeln war von einem Mitglied des Ausschusses ein strenger Zwang gefordert worden.
Dieses wurde von den meisten anderen Mitgliedern des Ausschusses sowie auch vom Präsidenten des Kriegsernährungsamts als undurchführbar und als schädlich für die Erzeugung abgelehnt.
Dagegen sollte den Kommunalverbänden die Befugnis eingeräumt werden, von jenen Landwirten, die imstande wären, wenigstens ihren eigenen Bedarf selbst zu bauen, im Falle sie dies nicht täten, (6) sondern Kartoffeln beziehen wollten, einen bedeutend höheren Preis für diese abzuverlangen.
Die vom Kriegsernährungsamt vorgeschlagene Herabetzung der Diehpreise wurde von einem Teil des Anschusses glattweg abgelehnt, ein anderer Teil war geneigt, n eine geringere Senkung der Viehpreise bis zur Höchstgrenze von 10 Prozent einzuwilligen, und zwar erst von: Herbste ab, wo die Ernte schon zu übersehen wäre.
Dagegen erschien einigen Mitgliedern die vorgeschlagene Erniedrigung für viel zu gering, denn der Piehstand sollte nach ihrer Auffassung bedeutend vermindert werden.
Darin liege der Hauptzweck der ganzen Maßregel.
Man solle weniger Vieh halten, dieses aber dafür leistungsfähiger machen.
Mastvieh solle überhaupt nicht mehr herangezogen werden.
Von der anderen Seite wurde zugegeben, daß dieser Zweck allerdings damit erreicht würde, das wäre aber ein gewaltiger Fehler und würde schließlich zum ungeheuren Nachteil für die Verbraucher ausschlagen.
Die geringere Zahl des Viehes könnte nämlich auch nicht leistungsfähiger gemacht werden; denn dazu fehlten uns im Kriege die 'Kraftfuttermittel.
Daher sei es für die gesamte Volkswirtschaft besser, etwas mehr Vieh zu halten, wenn dieses auch nicht auf der vollen Höhe der Leistungsfähigkeit stünde.
Vornehmlich gegen die so bedeutende Senkung der Schweinepreise wurde von einer größeren Zahl der Mitglieder des Ausschusses Stellung genommen.
Für die untersten Gewichtsstufen wurde eine einheitliche Bewertung verlangt.
Diesem Verlangen schloß sich der Ausschuß schließlich fast einstimmig an und legte es fest in Ziffer 3 des gemeinsamen Antrags.
Zur Begründung wurde angeführt, daß die kleineren Leute, die ihre Schweine mit den eigenen Futtermitteln Klee und Weidegang in der Regel nicht über ein Gewicht von 70 bis 75 Kilo- M gramm hinaufbringen könnten, sonst geradezu verleitet würden, zur Erzielung eines höheren Gewichtes und des höheren Preises einen Griff in den Körnersack zu.
tun.
Von einigen Abgeordneten wurde das Schwein als der gefährlichste Konkurrent des Menschen auf dem Gebiete der Nahrungsmittel bezeichnet und beschleunigte Verminderung des Schweinebestandes gefordert in der Form einer erneuten Auflage des „Schweinemords ''vom Februar des vorigen Jahres.
Um 1 Pfund Schweinefleisch zu erzielen, müsse man 4 bis 5 Pfund Gerste oder sonstiges Getreide verfüttern.
Darin liege eine Verschwendung.
Diese Mengen müßten dem Menschen unmittelbar in der Form von Mehl oder Nährmitteln zugeführt werden.
Von anderer Seite wurde diese Auffassung als reine Theorie gekennzeichnet, die vor der Praxis nicht bestehen könne.
Auch die rein vegetabilische Ernährung des Volkes könne auf die Dauer nicht durchgeführt werden, denn der Mensch brauche doch neben dem Brot und neben pflanzlichen Nährmitteln auch Fett.
Daher würde ein völliges Unterbinden der Schweinezucht und der Schweinemast von den allerernstesten Folgen für unsere Volksernährung begleitet sein.
Allgemein mußte zugegeben werden, daß durch die Herabsetzung der Viehpreise in erster Linie die kleineren und mittleren Bauern am meisten zu Schaden kommen würden.
Denn diese seien die hauptsächlichsten Träger der Viehwirtschaft.
Diese Schädigung ließe sich doch zum Teil hintanhalten, wenn man sich seitens des Kriegsernährungsamts entschließen könnte, nur eine geringere Preissenkung vorzunehmen, dafür aber die Spannungen zwischen den Viehpreisen und den tatsächlichen Preisen für das Fleisch entsprechend zu vermindern.
Diese Spannungen wurden allseitig als viel zu hoch bekämpft.
Die Zwischengebühren der Kommunalverbände müßten bedeutend erReichstag.
10ö.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Rai 1917.
S lL (Dr. Matzinger, Berichterstatter.)
(A.)
mäßigt werden, ebenso auch die Gebühren der Biehhandelsverbände.
Hierbei wurde auf das Vorgehen Bayerns in dieser Frage hingewiesen.
Dort seien am 1.
März d. I. die Viehkommissionäre auf festes Gehalt angestellt.
Zu diesem träten noch Zulagen je nach dem erzielten Umsatz.
Vom preußischen Landesfleischamt wurden die Viehhandelsvcrbände gegenüber den Beschuldigungen, die aus der Mitte des Ausschusses gegen sie erhoben wurden, in Schutz genommen.
Auch die zurzeit geltenden Gebühren der Viehhandelsverbände wurden verteidigt.
Über die Verwendung der Überschüsse der Verbände wurde Auskunft erteilt und dabei festgestellt, daß diese Überschüsse bei weitem nicht so bedeutend seien, wie vielfach in der Öffentlichkeit und im Hauptausschuß behauptet sei.
Gegen das in Bayern eingeführte System, die Viehkommissionäre und Aufkäufer mit festem Gehalt und einigen Provisionsgebühren abzufinden, sprach sich das preußische Landesfleischamt durchaus aus.
Volle Übereinstimmung herrschte aber darüber, daß jedwede Herabsetzung der Viehpreise dem Verbrauche im vollsten Maße zugute kommen müsse, und zwar in der Form von entsprechend ermäßigten Fleischpreisen.
Diese Forderung fand auch Ausdruck in Ziffer 2 des Ausschußantrages.
Bei der Neugestaltung der Getreidepreise ging das Kriegsernährungsamt von den nämlichen Grundsätzen aus, die schon bei der Regelung der Viehpreise eingehende Behandlung gefunden hatten: nämlich alles für die menschliche Ernährung brauchbare Getreide müsse dieser unmittelbar zugeführt, eine Verfütterung ans Vieh auch durch entsprechende Preisregelung verhindert werden.
Demgemäß wurde vorgeschlagen, das Brotgetreide im Preise hinauszusetzen, und zwar den Weizen auf 290 Mark pro Tonne, den Roggen auf 270 Mark pro Tonne.
Das Futtergetreide wurde im Preise bedeutend erniedrigt, und G) zwar Gerste und Hafer auf 270 Mark pro Tonne nach der Berliner Preisbasis.
Bei der Aussprache über diese Vorschläge traten einige Mitglieder des Ausschusses für einen Einheitspreis von 280 Mark für sämtliche Getreidearten ein.
Sicherlich würde durch eine solche einheitliche Preisfestsetzung der Widerstreit zwischen den einzelnen Gebieten des Reichs, welche durch verhältnismäßig bedeutenderen Anbau dieser oder jener Getreideart an der Preisgestaltung für diese besonders interessiert sind, aus dem Wege geräumt worden sein.
Auch die mehrfach beklagte Beobachtung, daß die bessere Bewertung der einen Getreideart in manchen Gegenden eine Vernachlässigung des Anbaues der anderen billigeren mit sich bringe, wurde zur Begründung eines Einheitspreises ins Feld geführt.
Von anderer Seite aber wurde hervorgehoben, daß doch der Weizen gegenüber den übrigen Getreidearten immer einen Vorrang im Preise genossen habe.
Der Anbau von Weizen müsse mit allen Mitteln gefördert werden, auch durch die bessere Preisbewertung.
Daher wurde von einer Zurücksetzung des Weizenpreises gegenüber dem Vorschlage vom Kriegsernährungsamt abgesehen, aber von verschiedenen Mitgliedern eine Gleichstellung der Gerste insbesondere der feinen Industrie- und Braugerste mit dem Weizen im Preise verlangt.
Dieser Forderung pflichtete schließlich die Mehrheit des Ausschusses bei.
Zu ihrer Begründung wurde daraus hingewiesen, daß der Gerste in Zukunft auch der Charakter des Brotgetreides zukomme, genau wie dem Weizen.
Sie höre auch in Norddeutschland auf, Futtergetreide zu sein, in Süddeutschland habe sie schon immer als ein wertvolleres Erzeugnis derLandwirtschaft gegolten als Hafer und Roggen.
Eine Unterscheidung zwischen der feineren Braugerste und der gewöhnlicheren leichten Futtergerste wurde vom Kriegsernährungsamt nicht zugestanden.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts warnte davor, feine Gerste in großem Umfange zu bauen, da diese größere (v) Anforderungen an die Kultur stelle und im Verhältnis zur groben Futtergerste weniger Ertrag vom Hektar liefere.
Demgegenüber wurde aus dem Ausschuß heraus betont, daß die feinere Gerste viel wichtiger und wertvoller für die Volksernährung sei als die grobe.
Aus der feinen Gerste lasse sich mehr Mehl und besseres Mehl gewinnen, als von der anderen.
Der Anbau der Feingerste bedinge allerdings eine intensivere Kultur des Ackerbodens, aber durch das Aufhören dieses Anbaues würde die Pflege des Ackers einen bedauernswerten Rückschritt erleiden.
Schon aus diesem Grunde würde die schlechtere Preisgestaltung für die Gerste von dem größten Nachteil sein.
Hiervon würden hauptsächlich der Süden und der Westen des Reichs, wo die meiste Gerste gebaut werde, betroffen werden.
Besonders Bayern sei außerordentlich interessiert an einer günstigeren Regelung des Preises für Feingerste.
Denn Bayern liefere fast ausschließlich hochwertige Industrie- und Braugerste, und zwar beinahe ein Fünftel der gesamten Gerste des Reichs.
Von mehrerenAbgeordneten wurde auch mit allem Nachdruck verlangt, daß 40 Prozent der Gerste auch weiterhin wie bisher dem Erzeuger zur freien beliebigen Verwendung belassen werden müßten.
Die vielen kleineren und mittleren Betriebe, die beim Gerstenbau vornehmlich in Frage kämen, seien nach der ganzen Gestaltung ihres Betriebes auf diese freie Gerste angewiesen.
Sie würden mit doppelten Ruten geschlagen, indem einerseits eine so gewaltige Preissenkung für ihre Feingerste eintreten solle, andererseits aber auch ihnen die bisher freigebliebenen Mengen nicht mehr zugebilligt werden sollten.
Einige Mitglieder forderten wenigstens dieBelassung vonlODoppelzentnern für die kleinen und kleinsten Betriebe.
Demgegenüber wurde sowohl von Mitgliedern des Ausschusses, wie auch von seiten des Kriegsernährungsamts darauf hingewiesen, daß die Gerstenbauer bisher (») einen bedeutenden Vorzug genossen hätten gegenüber jenen Landwirten, die nur solches Getreide angebaut hätten, welches ihnen vollständig abgefordert worden sei.
Ein Mitglied behauptete, daß mit der freien Gerste manchmal Mißbrauch getrieben worden sei, und daß die Malzschiebereien durch die bisherige Freilassung der Gerste gefördert worden seien.
Dem wurde entgegengehalten, daß die ausgedehntesten Schiebereien in Norddeutschland gerade mit Roggen, der doch vollständig ablieferungspflichtig sei, vorgekommen seien.
Für Bayern wurden Mißbräuche der behaupteten Art in Abrede gestellt.
Die bayerischen Bauern hätten an Gerste weit über ihre Pflichtmenge abgeliefert, während in Norddeutschland noch nicht einmal die Pflichtquote erreicht sei.
Sollten nun die bayerischen und die übrigen süd- und westdeutschen kleineren Besitzer büßen müssen für das, was etwa an Verfütterung und Nichtablieferung in anderen Reichsteilen gesündigt worden sei
Von einem Mitgliede des Ausschusses wurde die dringende Bitte vorgetragen, den hauptsächlich Gerstenbau treibenden Gegenden mindestens soviel Gerste zu belassen, daß der für die landwirtschaftliche Bevölkerung übliche Haustrunk in Bier hergestellt werden könne.
Dies sei besonders für die bayerische Landwirtschaft von großer Wichtigkeit.
Es wurde dabei auf das Entgegenkommen hingewiesen, das von seiten des Kriegsernährungsamts in der Frage der Zubilligung eines Haustrunks bereits gezeigt worden sei, gegenüber den Obstgegenden in Württemberg, sowie gegenüber den Weinbau treibenden Gebieten.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts gab zu, daß diesem Gedanken eine gewisse Berechtigung nicht abzusprechen sei.
Er anerkannte die Bereitwilligung und den Eifer der kleineren und mittleren Gerstenbauern, insbesondere von Bayern in der Betätigung der Ab443 3216 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 191

(Dr. Matziuger, Berichterstatter.)
liefernng der Gerste.
Er erklärte sich einverstanden, daß ein entsprechender Anteil von Gerste zur Bereitung eines Haustrunks in Bier für die ländliche Bevölkerung in Bayern ausgeschieden werde, nach Maßgabe der Ergebnisse der neuen Ernte.
Schließlich fand dieser Gedanke auch die einmütige Zustimmung des Ausschusses und Aufnahme in dem Antrage des Ausschusses Ziffer 5.
Im übrigen aber neigte die Mehrheit des Ausschusses dahin, daß die Gerste vollständig gleich bewirtschaftet werden sollte wie die übrigen Getreidearten.
Freigelassen sollten für den Erzeuger nur werden gewisse Mengen zur Herstellung von Graupen und Grütze und zur Mehlbereitung nach dem Verhältnis der Kopfzahl, ferner auch für den Viehstand, den Bestand an Schafen und Geflügel mitinbegriffen, jene Mengen, welche das Kriegsernährungsamt bestimmen würde.
Dieser Grundsatz wurde auch für die Bewirtschaftung von Hafer und von Hülfenfrüchten gutgeheißen und in Ziffer 5 des Antrages des Ausschusses festgelegt.
Gegen die vorgeschlagene Herabsetzung des Haferpreises wurde von verschiedenen Seiten Einspruch erhoben und dabei geltend gemacht, daß bei Hafer im großen und ganzen die Heeresverwaltung als Käufer auftrete.
Diese habe von der Herabsetzung den finanziellen Hauptvorteil, während der große Nachteil aus dieser Preissenkung vielfach gerade die ärmsten und kleinsten Bauern der Gebirgsgegenden des bayerischen Waldes, des Fichtelgebirges, der Rhön usw.
treffe.
Für diese bilde meistens der Erlös aus ihrer Haferernte die einzige nennenswerte Einnahme des mageren Betriebes.
Trotzdem wurde von seiten des Kriegsernährnngsamts an den vorgeschlagenen Preissätzen festgehalten und lediglich die Erhöhung für Qüalitätshafer beibehalten.
Allgemeine Zustimmung fand die Anregung eines Ausschußmitgliedes, daß der Hafer noch vielmehr als bisher zur unmittelbaren mensch, r, lichen Ernährung mit herangezogen werden sollte.
Die 'Heeresverwaltung sollte ersucht werden, größere Bestände von Hafer für diese Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Dem Hafer sollte etwa bis zu 25 Prozent an Mehl entzogen werden und die Pferde hinter der Front mit der noch immerhin gehaltreichen Kleie gefüttert werden.
Auf jeden Fall sollte die Heeresverwaltung ihre Anforderungen an Hafer auf das tunlichst geringste Maß beschränken.
Zur Brotstreckung sollten außerdem die großen Bestände von Kleie, die aufgestapelt seien, ebenfalls bis zum neuen Prozentsatz von 94 Prozent durchgemahlen werden, um so noch möglichst viel für die menschliche Ernährung zu gewinnen.
Hinsichtlich der Wirkung der neuen Gestaltung der Preise für Getreide auf den Verbrauch wurde von einigen Seiten eine Verteurung des Brotes für die Verbraucher befürchtet.
Demgegenüber wurde die Überzeugung zum Ausdruck gebracht, daß die Brotpreise in keiner Weise hinausgesetzt werden dürften uno müßten.
Die vorgeschlagene und vom Ausschuß gebilligte geringe Erhöhung des Preises für Weizen und für Roggen könne meistens schon ausgeglichen werden durch eine Verminderung der Spannung, die in vielen Kommunalbezirken heute noch bestünde zwischen den Preisen für Brotgetreide und jenen für Mehl.
Auch zwischen Mehl und Brot selbst zeigten sich häufig noch so große Preisunterschiede, daß ihr Ausgleich so ziemlich hinreiche zur Niederhaltung des Brotpreises.
Und wo diese Niederhaltung des Brotpreises tatsächlich nicht auf solche Weise herbeigeführt werden könnte, da sollten die Erniedrigungen und Einsparungen, welche die Heeresverwaltung infolge der Verbilligung des Hafers erziele, verwendet werden zur Verhinderung einer Verteurung des Brotes.
Schließlich ging die allgemeine Anschauung dahin, es sollte in einem solchen Falle die Reichskasse die nötigen Zuschüsse gewähren.
Dieser Gedanke ( y fand auch Aufnahme in Ziffer 1 des Ausschußantrages.
Hinsichtlich der Wirkung der Neuregelung der Getreidepreise auf die Erzeuger war man sich darüber klar, daß durch die Erhöhung des Preises für Roggen und Weizen auf der einen Seite und durch die bedeutende Herabsenkung der Preise für Gerste und Hafer auf der anderen Seite eine wesentliche Verschiebung der Einnahmen der Landwirschaft in den einzelnen Gebieten des Reichs herbeigeführt werde, daß aber die Gesamteinnahmen der Landwirtschaft gegenüber den bisherigen Einnahmen aus dem Getreideban keinen nennenswerten Unterschied aufweisen werden.
Dem Ausschuß lagen für die Beurteilung dieser Frage entsprechende Tabellen mit ziffermäßigen Berechnungen vor.
Die eintretenden Verschiebungen in den Einnahmen gehen in der Hauptsache zugunsten des Ostens und Nordens des Reichs, dem die erhöhten Preise für Brotgetreide aus dem Grunde in erster Linie zugute kommen, weil eben im Osten vornehmlich Roggen gebaut wird.
Dort herrscht im ganzen auch der Großbetrieb in der Landwirtschaft vor.
Der Süden und Westen des Reichs aber baut verhältnismäßig mehr Gerste und Hafer.
Die Herabsenkung der Preise für diese Getreidearten bringt also eine Minderung der Einnahmen für diese Gebiete.
Diesen verleiht die kleinere uno mittlere Bauernwirtschaft das Gepräge.
Es tritt daher eine Verschiebung der Einnahmen aus dem Getreidebau auch in der Hauptsache zugunsten des landwirtschaftlichen Großbetriebes und zuungunsten des Kleinbetriebes ein.
Außer den Getreidepreisen unterstand auch der Entwurf für die Gestaltung der Preise für Hackfrüchte der Besprechung des Ausschusses.
Hiervon waren die Preise für Zuckerrüben bereits vor der Beratung im 23.
Ausschüsse durch Bundesratsverordnung ans 2, 50 Mark pro Zentner festgesetzt worden.
Es wurde nun festgestellt, daß der Ernährungsbeirat sich bei der seinerzeitigen Be- ( ü ratung dieses Gegenstandes in der Mehrheit dafür ausgesprochen hatte, daß ein Preis von 2 Mark hinreichend hoch wäre.
Trotz dieses Beschlusses hatte der Bundesrat dem Drängen der Produzenten und der Zuckerfabriken nachgegeben und ihnen einen höheren Preis zugebilligt.
Dieses Vorgehen des Bundesrats wurde von mehreren Seiten mißbilligt und dabei die übermäßigen Gewinne der Zuckerraffinerien einer scharfen Kritik unterzogen.
Man solle deren Gewinne gehörig beschneiden, aber nicht den Preis für Verbrauchszucker erhöhen.
Ein Mitglied des Ausschusses verlangte einen einheitlichen Preis für Berbrauchszucker über das ganze Reich.
Es gehe nicht an, hier noch weiter bedeutende Preisunterschiede zwischen den einzelnen Reichsgebieten bestehen zu lassen.
Die Rübenpreise seien gleichheitlich geregelt für das ganze Reichsgebiet; desgleichen die Kosten der Verarbeitung und der Raffinierung.
Durch die Einrichtung einer einheitlichen Frachtbasis müsse sich der Verbrauchszucker ebenso gleichheitlich gestalten lassen wie die Preise für die übrigen Verbrauchsgegenstände gleicher Gattung.
DerVertreter des Kriegsernährungsamts würdigte diese Gründe und stellte für das neue Wirtschaftsjahr die Erfüllung dieses Wunsches in Aussicht.
Dadurch würden im Westen und Süden etwas günstigere Verhältnisse in den Zuckerpreisen geschaffen werden.
Diese Gegenden waren bisher gegenüber dem Osten und den mittleren Gebieten des Reichs hierin im Nachteil.
Die weiteren Vorschläge des Kriegsernährungsamts über die Preisgestaltung für die verschiedenen Arten von Hülsenfrüchten und Hackfrüchten, wie sie Seite 3 und 4 der Drucksache Nr.
797 aufgeführt sind, fanden im großen und ganzen die Billigung des Ausschusses.
Im Zusammenhange mit der Preisregelnng für die landwirtschaftlichen Produkte wurden aus dein Ausschüsse Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mal 1917.
321
(Ui '.
Matziuger, Berichterstatter.)
(V) schwere Vorwürfe erhoben dahingehend, daß die Landwirtschaft ungeheure Gewinne aus der Not des Volkes ziehe.
Das Kriegsernährnngsamt legte demgemäß zahlenmäßige Berechnungen vor, welche ersehen ließen, daß durch die neue Preisregelung der Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit keinerlei Mehreinnahmen von Belang zustießen werden.
Auch wurde von mehreren Mitgliedern des Ausschusses betont, daß die sonstigen Bedarfsartikel allgemein um vieles teurer geworden seien als gerade die landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
Und doch sei besonders die landwirtschaftliche Erzeugung ungemein verteuert und erschwert.
Die Erträge pro Hektar seien immer weiter im Rückgänge; schon dadurch ergebe sich eine Benachteiligung der Landwirtschaft.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts erklärte es für untunlich, die Gesamteinnahmen der Landwirtschaft noch weiter herabzusetzen.
Das läge auch nicht im Interesse der Konsumenten, denn diese hätten mehr Interesse daran, daß wirklich etwas erzeugt werde und für den Verbrauch vorhanden sei, als daß der Preis um einige Pfennige differiere.
Die Gefahr eines starken Rückgangs der Produktion müsse abgewendet werden.
Die geplante Hinaufsetzung der Preise für das Brotgetreide solle nun gerade nach den Ausführungen eines Mitgliedes des Ausschusses den Zweck erfüllen, die Produktion auf den gleichen Flächen möglichst zu heben und zu steigern trotz der fortwährenden Mehrung der entgegenstehenden Schwierigkeiten.
Der Produktionszwang, welcher von einigen Mitgliedern des Ausschusses immer wieder gefordert wurde, bringe keine Steigerung der Produktion und sei schon aus diesem Grunde nicht zu empfehlen.
Dieser Anschauung pflichtete das Kriegsernährungsamt und die Mehrheit des Ausschusses bei.
Hierbei wurde auch vorgebracht, daß ein sozialdemokratischer Abgeordneter des preußischen Abgeordnetenhauses, der selbst ausübender Landwirt sei, in G) einer Kommission dort erklärt habe, daß sich mit dem Produktionszwange in der Landwirtschaft nichts anfangen lasse.
Nur freiwillige Betätigung führe eine Steigerung der Erzeugung herbei.
Von anderer Seite wurde beigefügt, daß der Zwang beim Anbau ja nicht Halt machen könnte, sondern sich auch auf die weitere Entwicklung der Frucht, schließlich sogar auf das Wachstum und auf die Witterung erstrecken müßte.
(Sehr richtig!)
Im Zusammenhange mit der Forderung des Produktionszwanges wurde von einer Seite auch rücksichtsloseres Vorgehen gegen die Landwirtschaft und restlose Durchführung der Beschlagnahme und der Enteignung aller ablieferungspflichtigen landwirtschaftlichen Erzeugnisse verlangt.
Gegen die Regierung wurde dabei der Vorwurf erhoben, daß sie hierbei aus halbem Wege Halt gemacht habe.
Die Landwirtschaft werde immer zu zimperlich angefaßt.
Die Landwirte fühlten sich immer noch als „kleine Könige ''.
Ja, die Landwirtschaft habe ihre Pflicht gegenüber dem Volke nicht erfüllt.
Gegen diese Vorwürfe wurde sowohl von seiten des Kriegsernährungsamtes wie auch aus der Mitte des Ausschusses heraus entschiedener Widerspruch erhoben.
Noch niemals sei der Grundbesitzer, der kleine wie der größere und auch der ganz große, auf seinem Hofe so wenig Herr gewesen wie gerade jetzt.
Der Bauer habe gar nicht einmal mehr das Verfügungsrecht über seine Erzeugnisse.
Der Viehhandelsverband komme aus der Stadt und suche sich im Stalle, das beste Stück Vieh heraus, das er haben wolle.
Die Kartoffeln nehme man dem Landwirt weg ohne Rücksicht auf seinen Bedarf an Saatgut, das er später wieder um teures Geld zukaufen müsse, vorausgesetzt, daß er überhaupt noch welches erhalten könne.
Das einzige Hochgefühl, das die landwirtschaftliche Bevölkerung heute noch beseele, sei das Bewußtsein, ihre Pflicht dem Vaterlande und dem ganzen Volke gegenüber bis zur äußersten Grenze sv) der Leistungsfähigkeit und bis zur Erlahmung ihrer Kräfte erfüllt zu haben trotz aller Mißkennung und Schmähungen.
Der tunlichsten Beschaffung von Gemüse wurde von dem Allsschuß große Bedeutung beigemessen für die Überwindung der Schwierigkeiten in der Ernährung.
Für die frühzeitige Heranbringung der nötigen Mengen an Samen sollte Sorge getragen werden.
Uber den Stand des Abschlusses von Lieferungsvertragen zwischen den Bedarfsbezirken und den Erzeugungsgebieten wurde auf Anfrage befriedigende Auskunft erteilt; ebenso über die Heranziehung der verschiedenen Organisationen und Genossenschaften zu diesen Verträgen.
Es wurde auch die Frage der Bereitstellung von Ammoniakdünger aus den Gasanstalten der vertragschließenden Städte eingehend besprochen.
Die Reichsgemüsestelle sollte die LieferungsVerträge überwachen.
Die Erzeugergebiete sollten zwischen den einzelnen Städten abgegrenzt werden und außerdem zwischen diesen und den Konservenfabriken eine Gebietsabgrenzung vorgenommen werden.
Die Preise für das Gemüse, sowohl für das Frühgemüse als auch für das Herbstgemüse sollten streng kontrolliert werden, und zwar auf dem ganzen Wege von dem Erzeuger bis zum Endverbraucher.
Als ein Mittel hierzu wurde das von der Reichsgemüsestelle vorgeschlagene Schlußscheinsystem für den Kleinhandel als richtig befunden.
Diese Schlußscheine sollten nicht notwendig sein, wenn der Erzeuger unmittelbar an den Endverbraucher verkauft.
Die Ausfuhrverbote aus den einzelnen Reichsgebieten müßten verschwinden.
Förderung in weitestem Umfange verdiene der Feldgemüsebau, der für die Ernährung der Masse der Bevölkerung am allerwichtigsten sei.
Auch eine rationelle Bewirtschaftung der besetzten Gebiete kann wesentlich beitragen znr Erleichterung der Volksernährung.
Von militärischer Seite wurden ein- (») gehende Aufschlüsse erteilt über die Art und über den Umfang dieser Bewirtschaftung, über die Anbauflächen, sowie über die Ernteergebnisse und über die Verwendung der geernteten Mengen.
Verlangt wurde auch eine möglichst intensive Ausnutzung der Weideflächen in der Etappe, sowie richtige Aufstapelung und Verwahrung der eingebrachten Rauhfuttermengen.
Bei der Besprechung der Organisationsfragen wurde hauptsächlich verlangt, daß die Sammelstellen zur Heranbringung der Lebensrnittel in allen Gebieten des Reichs gleich sorgfältig ausgebaut und ihre Tätigkeit auf das schärfste überwacht werde.
Als vorbildliche Einrichtungen wurden hierbei die betreffenden Organisationen in Württemberg, Bayern und im Unterelsaß, Straßburg, genannt.
Die eingehenden Verhandlungen führten zur Zusammenfassung der wichtigsten Anregungen über diesen Punkt in Ziffer 8 des Ausschußantrages.
Die Bestände, welche von der alten Ernte noch unausgedroschen seien, müßten möglichst bald ausgedroschen werden, unter Umständen durch eigene Druschkommandos.
Bei der neuen Emte sollte in den frühernteuden Gebieten des Reichs der Frühdrusch eventuell ebenfalls durch solche militärischen Kommandos durchgeführt werden, falls eine Lücke in der Getreide- und Brotversorgung zu befürchten fei.
Bei dem Ausdrusch habe über die Ergebnisse des Drusches eine genaue Kontrolle stattzufinden.
Man erhalte dadurch auch einen Anhalt für die Schätzung der übrigen Ernten.
Im Verlaufe der Besprechungen über den neuen Wirtschaftsplan war von mehreren Seiten die Bereitwilligkeit zutage getreten, unter Zurückstellung der einzelnen verschiedenen Auffassungen zu einem gewissen einmütigen Abschluß der ganzen Frage zu gelangen.
Dies sollte nun auch nach außen bekundet werden, indem die 3218 Reichstag.
105.
Ätzung.
Donnerstag den 10.
Mat 1917.
(Dr. Matzingcr, Berichterstatter.)
(L) verschiedenen Anträge, welche während der Verhandlungen von einzelnen Parteien zu den besprochenen Fragen gestellt worden waren, durch einen gemeinsamen Antrag des Ausschusses ersetzt werden sollten.
Es herrschte dabei der Gedanke vor, daß es sich vielleicht noch mehr um das Durchhalten in der Ernährung im Innern als im Kampfe der Waffen draußen handle.
Die gleiche Einmütigkeit, welche unsere siegreichen Kämpfer draußen gegenüber dem bewaffneten Feinde beseele, sollte auch im Innern in der Bewältigung der Ernährungsschwierigkeiten zutage treten.
Aus diesem Grunde kam schließlich auch eine Einigung zustande auf einen gemeinsamen Antrag, der dem hohen Hause als Antrag des Ausschusses nunmehr in Nr.
797 der Drucksachen vorliegt.
Die übrigen besonderen Anträge der einzelnen Parteien zum Wirtschaftsplan wurden zumeist zurückgezogen oder mit Stimmenmehrheit abgelehnt.
Bei der Abstimmung über den gemeinsamen Antrag wurden mit Ausnahme der Ziffer 3, gegen welche ein Mitglied des Ausschusses stimmte, alle Ziffern einstimmig angenommen.
AIs Berichterstatter obliegt mir noch die Aufgabe, dem hohen Hause ebenfalls die einstimmige Annahme des Ausschußantrages zu empfehlen.
Möge dann diese einmütige Kundgebung dem ganzen deutschen Volke ein Vorbild und eine Mahnung sein zu einigem, festem Zusammenarbeiten in den Schwierigkeiten der Ernährung!
Möge die neue Ernte mit des Himmels Segen günstiger ausfallen als ihre beiden Vorgängerinnen!
Dann werden unsere gemeinsamen Arbeiten das hohe Ziel erreichen, das deutsche Volk gut und auskömmlich zu ernähren und dadurch stark und kräftig zu erhalten.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Zur mündlichen Berichterstattung über den zehnten Nachtrag zur Denkschrift über tvirtschaft.

liche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges Nr.
799 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Mertin.
Merlin, Abgeordneter, Berichterstatter: Der von Ihnen eingesetzte Ernährungsausschuß hat den Wirtschaftsplan für das neue Jahr und die Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges, deren zehnter Nachtrag uns nunmehr vorliegt, getrennt beraten und mich zum Berichterstatter über die Denkschrift bestimmt.
Regte der neue Wirtschaftsplan eine Fülle von Fragen der Zukunft an, so brachte die Beratung der Denkschrift sinngemäß eine Rückschau auf das Geschehene.
Der Ausschuß hat sich aber in seinen eingehenden Beratungen nicht auf eine bloße unfruchtbare Kritik beschränkt.
Er hat sein Hauptaugenmerk darauf gerichtet, Wege zur Verbesserung, zur weiteren Ausgestaltung unserer Volksernährung zu weisen.
Das darf ich hier ausdrücklich feststellen, wenn ich Ihnen jetzt eine knappe.
Übersicht über das Ergebnis seiner Beratungen gebe.
Ich werde mich dabei bemühen, Dinge nicht zu berühren, die schon in dem dankenswerten Bericht des Herrn Kollegen Dr. Matzinger erörtert worden sind, wenn sich freilich auch Wiederholungen nicht immer vermeiden lassen, da die Grenzen von all diesen Fragen außerordentlich flüssig sind.
Im Vordergrund der Beratungen standen die Organisationsfragen, und hier entbrennt auf allen Gebieten immer wieder der Kampf zwischen der Notwendigkeit der Bewirtschaftung in öffentlicher Hand, der Erfassung und gleichmäßigen Verteilung der Nahrungsmittel auf der einen Seite, und der Freiheit des Erzeugers in der Selbstverwertung, des Verbrauchers in der Beschaffung, des Handels in der Vermittlung und Verteilung auf der anderen Seite.
Daß Englands schnöde Aushungerungspolitik uns zur öffentlichen Bewirtschaftung der wichtigsten Nahrungsmittel zwingt, wird wohl von keiner Seite mehr angezweifelt.
Nber das Maß der bei Erfassung der Vor- (0) räte anzuwendenden Energie gingen die Ansichten erheblich auseinander.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts legte die Umstände dar, die zur Herabsetzung der Brotration und zu den scharfen Maßregeln der Verordnung vom 22.
März 1917 über die Nachschau des Brotgetreides geführt haben.
Bis zum 1.
Januar 1917 seien bei der Reichsgetreidestelle 300 000 bis 400 000 Tonnen Brotgetreide mehr eingegangen als im Vorjahre.
Erst dann sei eine Stockung eingetreten, und zwar bedingt durch eine ganze Reihe von Umständen unglücklicher Art.
Die Hauptursache sei gewesen die Überschätzung der Ernte des Jahres 1916, die weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben sei.
Habe man im Jahre 1915 unterschätzt, so sei man bezüglich der Ernte des Jahres 1916 in das Gegenteil verfallen.
Weiter habe sich die Volkszählung vom 1.
Dezember 1916 in ihrem Ergebnis als unzuverlässig erwiesen.
In den großen Städten seien ganze Straßenzüge ungezählt geblieben.
In einer Stadt des Westens habe sich allein eine Differenz von 40 000 herausgestellt.
Brotkartenfälschungen in den Städten, betrügerische Maßnahmen zur Erhöhung des Gewichts der abgelieferten Brotkarten, die ja bekanntlich in größeren Gemeinden nicht gezählt, sondern gewogen werden, durch die Bäcker, Schiebungen in den Mühlen durch zu geringe Ausmahlung, Transportschwierigkeiten, der lange Frost, der erschwerte Ausdrusch infolge des Kohlenmangels, der Wegfall der Kartoffeln zur Brotstreckung hätten in ihrer Gesamtheit zu der Tatsache geführt, daß sich ein Fehlbetrag ergab.
Sicherlich sei auch Brotgetreide verfüttert worden, aber nicht in so erheblichen Mengen, wie das vielfach und auch in der Öffentlichkeit angenommen werde.
Dem Kriegsernährungsamt blieben Vorwürfe demgegenüber nicht erspart.
Auf der einen Seite wurde die Derfütterung von Brotgetreide sehr viel größer hingestellt (v) und gemeint, das Kriegsernährungsamt hätte viel früher und viel schärfer dagegen einschreiten müssen.
Von anderer Seite wurde festgestellt, daß Landwirte schon frühzeitig nach der Ernte 1916 vor einer Überschätzung der Getreideernte gewarnt hätten, daß man aber dieser Mahnung keinen Glauben geschenkt habe.
Wo eine Verfütterung von Brotgetreide stattgefunden habe, sei der Anreiz durch die verkehrte Preispolitik geschaffen worden.
Bei der nunmehr notwendig gewordenen Nachschau und der scharfen Erfassung aller irgendwie entbehrlichen Vorräte beim Erzeuger müsse und das stellte sich als Ansicht der Mehrheit des Ausschusses heraus alle unnötige Schärfe vermieden werden.
Sonst entstünden schwere Gefahren für die ohnedies durch die Fülle behördlicher Maßnahmen stark bedrohte Produktionsfreudigkeit, zumal die Einschränkung der Selbstversorger auf dem Lande die Arbeiterfrage in der Landwirtschaft immer schwieriger gestalte.
Die Versuche der städtischen Bevölkerung, sich außerhalb der öffentlichen Bewirtschaftung Nahrungsmittel zu verschaffen die sogenannte Hamsterei —, unterlagen gleichfallsJiner verschiedenen Beurteilung.
Man könne so wurde gesagt es der städtischen Bevölkerung nicht übelnehmen, wenn sie ihre Beziehungen zu Bewohnern auf dem Lande ausnutze, um'sich ein paar Kartoffeln oder ein paar Eier zu verschaffen.
Diesem Umstande gegenüber hätten die polizeilichen Revisionen auf den Bahnhöfen und den Zugangswegen sehr viel böses Blut erregt und viel Bitterkeit geschaffen.
Auf der anderen Seite wurde betont, daß vielfach gerade der Schleichhandel, nicht der einzelne Verbraucher sich solcher Wege bediene und daß die Allgemeinheit und die Notwendigkeit einer gerechten Zuteilung durch eine solche Hamsterei geschädigt werde.
Das Kriegsernährungsamt teilte mit, daß aus diesem Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
3219 (Merlin, Berichterstatter.)
M Grunde die polizeilichen Revisionen notwendig gewesen wären.
Der Umfang sei weit übertrieben worden; so seien z. B- in Berlin nur 12 Privatpersonen bestraft worden.
Zu der Frage der Beteiligung des Handels an der Nahrungsmittelversorgung, die übrigens bei den Beratungen fast aller einzelnen Gegenstände immer wiederkehrte, erkannte der Ausschuß in überwiegender Mehrheit an, daß der Handel sowie die landwirtschaftlichen Organisationen soweit als tunlich bei der Vermittlung und der Verteilung herangezogen würden.
Wenn ich nun auf die Organisationen im engeren Sinne eingehe, so führte die Besprechung der Zentralorganisationen zu Erörterungen über die Stellung des Kriegsernährungsamtes zu den bundesstaatlichen Behörden, insbesondere dem preußischen Laudwirtschaftsminister und dem preußischen Kommissar für das Ernährnngswesen.
Von einigen Ausschußmitgliedern wurden gegen den preußischen Landwirtschaftsminister lebhafte Vorwürfe erhoben.
Er habe die Maßregeln des Kriegsernährungsaimes zn durchkreuzen gesucht und einseitig die Interessen der landwirtschaftlichen Erzeuger wahrgenommen.
Ein Vertreter des preußischen Landwirtschaftsministeriums trat in Übereinstimmung mit einer Reihe von AusschußMitgliedern in eingehenden Darlegungen diesem Vorwurf entgegen.
Das Kriegsernährungsamt erklärte, sich an diesen Auseinandersetzungen nicht beteiligen zu wollen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion) trat aber der Auffassung entgegen, als bestünden zwischen ihm und dem preußischen Landeskommissar Reibungen.
Diese Behörde sei vielmehr auf Veranlassung des Kriegsernährungsamtes geschaffen worden; sie arbeite Hand in Hand mit dem Kriegsernährungsamt.
Die Kleinorganisationen fanden im Ausschuß eingehende Würdigung.
Von allen Seiten wurde die Notwendigkeit betont, die beim kleinen und mittleren Landwirt G) befindlichen geringfügigen Mengen durch geeignete Sammeleinrichtungen der öffentlichen Bewirtschaftung nutzbar zu machen.
Nur eine von unten her aufgebaute Organisation, wie sie sich in einzelnen süddeutschen Bundesstaaten bewährt habe, vermöge ihren Zweck richtig zu erfüllen.
Sie finden, meine Herren, diesen Gedanken in einigen in der Anlage zum mündlichen Bericht niedergelegten Anträgen wieder, die insbesondere die Heranziehung des Handels und der genossenschaftlichen Organisationen bei der Abfuhr und Versendung wünschen.
Das Kriegsernährungsamt billigte die Tendenz dieser Vorschläge und teilte mit, daß mit der Einrichtung von Sammel- und Annahmestellen verschiedener Art in den Bundesstaaten große Fortschritte gemacht seien.
Besondere Wünsche wurden für die ausreichende, rechtzeitige Versorgung der Kinderheilstätten mit Nahrungsmitteln geäußert und ihre Erfüllung vom Kriegsernährungsamt zugesagt.
Die Erörterung über die Preispolitik brachte lebhafte, bei fast allen einzelnen Gegenständen sich immer wieder erneuernde Klagen über die erhebliche Spannung zwischen den dem Erzeuger gezahlten und den vom Verbraucher gezahlten Preisen.
Einmütig wies der Ausschuß darauf hin daß, abgesehen von unlauteren Momenten, die Umständlichkeit des Weges vom Erzeuger zum Verbraucher, die vielen Zwischenorganisationen mit ihren erheblichen Provisionen ich erwähne hier nur die Provisionen der Viehhandelsverbände—, die vielfach überflüssigenTransportkosten, das Spazierenfähren, die Schuld an dieser verbitternden Spannung zwischen Erzeugerpreis und Kleinhandelspreis trügen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Mehrheit des Ausschusses stellte sich auch auf den Standpunkt, daß die dem Erzeuger gewährten Preise unter Vermeidung ungerechtfertigter Bevorzugung ebenso wie schablonenhafter Handhabung hoch genug sein müßten, um (0) den Anreiz zur Produktion und zur Ablieferung beziehungsweise bestimmungsgemäßen Verwendung zu erhöhen.
Das sei heute vielfach nicht der Fall.
Mit Zwang aber und polizeilichen Maßnahmen allein erreiche man meist nur das Gegenteil des Gewollten.
Die Zustände auf dem Gebiete der Ersatzmittel, sowohl für menschliche Nahrung wie für Futter, wurden allseitig einer scharfen Kritik unterzogen; der Schwindel feiere hier Triumphe.
Von einer Seite wurde eine vorherige Genehmigungspflicht, von anderer Seite ein Analyscnzwang, wenigstens für Ersatzfutter, gefordert.
Das Kriegsernährungsamt erklärte, es habe diese Fragen eingehend geprüft, sei aber zu einem verneinenden Ergebnis gekommen.
Die Beschaffenheit der Bestandteile in den Ersatzmitteln wechsle.
Es könnte ein Ersatzmittel heute recht gute Bestandteile und Rohstoffe haben, in der nächsten Zeit könnten aber schlechte Bestandteile und Rohstoffe dazu verwendet werden.
Sei nun durch behördliche Genehmigung solch ein Ersatzmittel gewissermaßen als brauchbar abgestempelt, dann würde beim Publikum das Vertrauen erweckt, daß man es hier mit einem zuverlässigen Ersatzmittel zu tun habe; hinterher aber, wenn verdorbene Rohstoffe oder minderwertige Bestandteile für diese Ersatzmittel verwendet würden, würde das Publikum doch am Geldbeutel und vielleicht auch an der Gesundheit geschädigt.
Also nur eine spätere nachträgliche Untersuchung und darauf beruhende scharfe Maßnahmen gegen die Hersteller von schlechten Ersatzmitteln versprächen wirksamen Schutz.
Auf der anderen Seite müsse man anerkennen, daß in der Lage, in der wir uns nun einmal befänden, Ersatzmittel nicht entbehrlich seien, und daß die Ersatzmittelindustrie doch auch viel Gutes gewirkt habe.
Es wurde schließlich bei Besprechung der organisatorischen Maßnahmen noch eine Reihe von Mißständen und Ungerechtigkeiten in der Znerkennung der Zulagen für M) Schwer- und Schwerstarbeiter gerügt.
Über die Unterbringung der Stadtkinder auf dem Lande, die aus der Mitte des Ausschusses freudig begrüßt wurde, gab das Kriegsernährungsamt eine längere Aufklärung.
Die Kinder sollten nicht allzuweit vom Elternhause entfernt verbracht werden.
Für jedes Kind soll ein Fürsorger bestellt, zwischen den einzelnen Bundesstaaten ein Ausgleich geschaffen werden.
Die Aufnahme der Kinder solle entweder unentgeltlich oder gegen eine Bezahlung von 50 Pfennig für den Tag erfolgen.
Die Generalunkosten tragen die Gemeinden.
Wo es möglich sei, werde für den Unterricht in den Dorfschulen gesorgt werden.
Die Aussprache über das Kapitel der Regelung der Ein- und Durchfuhr führte zu Beschwerden über die Einschränkung der Auslandspakete aus Dänemark und Holland, die doch einen erwünschten Zuschuß zu unserer Ernährung geboten hätten, vor allem aber zu einer eingehenden und lebhaften Erörterung der Tätigkeit der Zentraleinkaufsgesellschast.
Wenn auch ihre Erfolge und ihre große wirksame Organisation anerkannt wurden, so wurde doch von vielen Seiten betont, daß die Klagen nicht aufhören wollten und sich immer wieder in derselben Richtung bewegten, daß mit dem Moment eine Ware verschwinde und nicht zum Verbraucher gelange, wo die Zentraleinkaufs gesellschaft die Ware in Bewirtschaftung nehme, und daß durch die Tätigkeit dieser Gesellschaft die Ware für den Verbraucher auch verteuert werde.
11. (Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde verwiesen auf das Beispiel der Sardinen.
Es sei dem Großhandel gelungen, günstige Sardineneinkäufe zu machen und zu mäßigen Preisen den Verbrauchern zur Verfügung zu stellen.
Durch das Eingreifen der Zentraleinkaufsgesellschaft sei der Preis für Sardinen in ganz kurzer Zeit sehr erheblich in die Höhe getrieben worden.
3220 Reichstag.
105,.
Sitzung.
Donnerstag dm IO.
Mai 1917.
(Merlin, Berichlerstatter.)
(4) Die Zentraleinkaufsgesellschaft bestrebte sich lebhaft, diese Vorwürfe zu widerlegen.
Sie führte aus, die Beschwerden über ihre Tätigkeit gingen weniger von den Kreisen des reellen Großhandels aus als von den Kreisen des wilden Handels.
Erst das Eingreifen der Zentraleinkaufsgesellschaft habe den wilden Preistreibereien durch die Aufkäufer des Handels ein Ende gemacht.
Der reelle Großhandel habe im allgemeinen ihre Tätigkeit anerkannt.
Auch dem wurde aus der Mitte des Ausschusses widersprochen unter Hinweis darauf, daß noch in der jüngsten Zeit der alteingesessene Großhandel lebhafte Beschwerde über die Maßnahmen der Zentraleinkaufsgesellschaft auf mehreren Gebieten geführt hatte.
Frühere Beschwerden über das Auftreten der Angestellten der Zentraleinkaufsgesellschaft wurden wiederholt; auch die Mietung des teuren Hotels Lindenhof, die schon das Plenum beschäftigt hat, kam zur Sprache, wobei gegenüber der Darstellung, der abgeschlossene Vertrag sei vorteilhaft für die Zentraleinkaufsgesellschaft, auf die Tatsache hingewiesen wurde, daß die Reichsbehörden vergeblich versucht hätten, den Vertrag wieder rückgängig zu machen.
Bei der Besprechung von Gerste, Malz und Bier war der Ausschuß mit dem Kriegsernährungsamt darüber einig, daß die Gerste in erster Linie der menschlichen Ernährung, sei es als Vrotstreckungsmittel, sei es in der Verarbeitung auf Nährmittel, unmittelbar zugeführt werden müsse.
Der Ausschuß erkannte aber in seiner Mehrheit an, daß die Angriffe, die nach der Richtung einer übermäßigen Verwendung von Gerste und Malz zur Erzeugung von Bier aus den Kreisen der Abstinenzler gegen das Kriegsernährungsamt und auch gegen seinen Präsidenten persönlich gerichtet worden seien, das Maß weit überschritten.
Die Zahlen, die von der Abstincnzbewegung angegeben wurden, seien nicht zutreffend.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Berwendung von Gerste und Malz zur lü) Biererzeugung in ganz bedeutendem Maße zurückgegangen sei.
1 Bayern hat auf sein Brauereikontingent für das laufende Jahr nur 30 Prozent, das übrige Deutschland nur 15 Prozent angeliefert erhalten.
Im nächsten Jahre werde Gerste zu Bier voraussichtlich nicht zur Verfügung stehen.
Was an Bier erzeugt werde, werde in Anspruch genommen durch den starken Bedarf des Heeres und der Rüstungsarbeiter, hinter dem natürlich die Zivilbevölkerung zurückstehen müsse.
Man erkannte weiter an, daß die Verwendung von Malz zu Malzkaffee die Bedeutung eines Nährmittels nicht haben könne.
Es wurde aber doch von mehreren Seiten betont, daß trotz des geringen Nährwerts des Malzkaffees man unmöglich den schwerarbeitenden Schichten die Gelegenheit nehmen könne, sich an einem warmen braunen Getränk zu erfrischen, auch wenn das Getränk infolge seines geringen Nährwerts als ein Nährmittel nicht anzusehen sei.
Die Gerstenschiebungen in Bayern und der Provinz Posen beschäftigten den Ausschuß gleichfalls.
Die ersteren sind schon seinerzeit im Plenum dieses hohen Hauses eingehend erörtert worden.
Bei den Gerstenschiebungen, die in der Provinz Posen vorgekommen sind, wurde von einem Mitgliede des Ausschusses der Vorwurf erhoben, es seien dabei Staatsangehörige polnischer Zunge besonders scharf verfolgt worden, während auch auf deutscher Seite Schiebungen vorgekommen, die Betreffenden aber mit einer Untersuchung verschont worden feien.
Das Kriegscrnährungsamt machte demgegenüber geltend, daß diese Behauptung, die sich gleichzeitig auch als ein schwerer Vorwurf gegen die Unparteilichkeit der Gerichte und der Anklagebehörden darstelle, nicht begründet sei.
Auch gegen deutsche Landwirte seien Strafverfahren eingeleitet worden.
Wenn die überwiegende Mehrzahl der an solchen Strafverfahren beteiligten Landwirte polnischer Zunge sei, so habe dies wohl daran gelegen, daß die eingeleitete Strafuntersuchung ihren Ausgangspunkt von der Beschlagnahme (6) von Geschäftsbüchern bei bestimmten Händlern genommen hätte.
Das seien gerade Händler gewesen, die ganz besonders mit Landwirten polnischer Zunge in Geschäftsverbindung gestanden hätten.
Die Inanspruchnahme der Gerste als Brotgetreide bedingt nun die Hineinnahme der Gerstenwirtschaft in die Brotgetreidewirrschaft überhaupt, das heißt die Aufnahme der Bewirtschaftung in die Reichsgetreidestelle.
Der Ausschuß war in seiner überwiegenden Mehrheit der Ansicht, daß es erwünscht sei, die Erfahrungen der Reichsgerstenstelle, die sie in langer Tätigkeit während des Krieges gesammelt habe, in geeigneter Form auch bei der Übernahme ihrer Aufgaben auf die Reichsgetreidestclle zu verwerten, und hat dieser Ansicht auch in einigen Anträgen Ausdruck gegeben, die Sic in der Anlage zum mündlichen Bericht verzeichnet finden.
Fragen, die das Brotgetreide betreffen, sind von meinem verrehrten Herrn Vorredner, dem Abgeordneten Dr. Matzinger schon eingehend erörtert worden.
Auch ich habe sie in der Einleitung zu meinem Bericht erwähnt.
Nachzutragen wäre noch, daß von mehreren Seiten im Ausschuß eine größere Berücksichtigung der kleinen und mittleren Mühlen beim Ausmahlen von Brotgetreide verlangt wurde.
Man wies darauf hin, daß durch eine solche Berücksichtigung und Beschäftigung von Wassermühlen nicht nur das überflüssige Spazierenfähren von Getreide vermieden werden könne, sondern auch erhebliche Ersparnisse an Kohle erzielt würden, was in der heutigen Zeit von großer Bedeutung sei.
Das Kriegs ernährungsamt nahm einen im wesentlichen ablehnenden Standpunkt ein.
Wenn es aucherklärte, dieBeteiligungdermittlerenundkleinen Mühlen nicht ganz ausschließen zu wollen, so stand es doch auf denr Standpunkt, daß die allzu starke Beschäftigung von Wassermühlen zu bedrohlichen Stockungen in der Mehlversorgung bei eintretendem Frost, Hoch- oder (o) Niedrigwasser führen könne.
Auch sei die notwendige Kontrolle, die bei den großen Mühlen in scharfer Weise gehandhabt wurde, bei den kleinen Mühlen sehr viel schwerer ausführbar.
Klagen wurden laut über das Vorhandensein von zu geringen Mengen an Nährmitteln.
Hier teilte das Kriegsernährungsamt mit, daß im Februar 1917 45000 Tonnen, im März 48700 Tonnen, im April 46800 Tonnen Nährmittel zur Verteilung gelangt seien.
Man hoffe, in den kommenden Monaten noch eine stärkere Verteilung vornehmen zu können.
Es sei richtig, daß das große Publikum von diesen Nährmitteln nicht allzuviel zu sehen bekomme.
Das liege aber daran, daß die Nährmittel in erster Linie der Massenspeisung zugeführt und dort verwendet würden, sodaß also für die übrige Bevölkerung nicht mehr so viel davon übrig bleibe, als man nach den in Wirklichkeit zur Verteilung gelangenden Mengen erwarten könne.
Auch müßten für Notstandsmaßnahmen immer einige Reserven an Nährmitteln vorhanden sein.
Es ist bekannt, daß wir wegen der erschwerten, zum Teil ganz in Wegfall gekommenen Einfuhr einen bedauerlichen Mangel an Hülsenfrüchten haben, und es ist auch in nächster Zeit nicht mit einer Behebung dieses Mangels zu rechnen.
Die vorhandenen Vorräte werden durchweg für die Armee in Anspruch genommen.
Auf den Hinweis, daß die Hülsenfrüchte aber vielfach noch in den Kriegsgefangenenlagern zur Speisung von.
Kriegsgefangenen verwendet würden, erklärte das Kriegsernährungsamt, daß es mit der Anlieferung von Nährmitteln für die Kriegsgefangenen nichts zu tun habe, die Verpflegung der Gefangenen sei Sache der Militärverwaltung.
In den Wintermonaten führte zu großer Beunruhigung das Ausbleiben der Kartoffeln in den großen Städten und Reichstag.
105.
Sitzung.
Douuerstag dm 10.
Mai 1917.
221 (Merlin, Berichterstatter.)
sä) Industriebezirken.
Es lag das an dem ganz ungewöhnlich scharfen Frost des Winters 191617, der auch ganz ungewöhnlich lange anhielt, und den vorhandenen Transportschwierigkeiten.
Die Kohlrübe mußte hier als ein, wenn auch vielfach bekrittelter, so doch im ganzen sehr willkommen geheißener Ersatz in Kauf genommen werden.
Die Nachschau der Kartoffeln hat ein günstiges Ergebnis gehabt, sodaß das Kriegsernährungsamt in Übereinstimmung mit dem preußischen Herrn Kommissar für Ernährungswesen in Aussicht stellen konnte, daß die jetzt gewährten 5 Pfund Kartoffeln wöchentlich bis zum 12.
Juli d. I., also zur Frühkartoffelernte, sichergestellt seien.
Auch in diesem Jahre das wurde von mehreren Seiten betont sei wieder das Berderben von Kartoffeln zu beklagen, nicht nur infolge des Frostes und mangelhafter Eindeckung, sondern vor allen Dingen auch infolge unsachgemäßer Lagerung in den Städten.
Es wurde eine Reihe von Beispielen aufgeführt, wonach dort große Mengen von Kartoffeln infolge dieser unsachgemäßen Lagerung der menschlichen Ernährung verloren gegangen seien.
Die Beschaffung der Saatkartoffeln hat gerade in der letzten Zeit die Landwirte aufs ernstlichste beschäftigt.
Es kämpft die Gegenwart mit der Zukunft.
Auf der einen Seite waren die Kartoffeln notwendig zur augenblicklichen menschlichen Ernährung, auf der anderen Seite mußte auch an die Zukunft gedacht, mußte das Saatgut für die neue Ernte beschafft werden.
Der Zukunstsgedanke hat dabei schwer gelitten, wie mehrfach unter lebhaftem Bedauern betont wurde.
Auch das Kriegsernährungsamt mußte zugeben, daß die Saatmenge von 8 Zentnern auf den Morgen, die dem Produzenten gelassen werden soll, auf einzelnen Böden ein zu geringes Saatquantum darstelle, daß daher mit einem gewissen Rückgang der Kartoffelanbaufläche für das nächste Jahr werde gerechnet werden müssen.
Es (s) sei auch nicht möglich gewesen, von der Zentrale aus dort, wo Saatkartoffeln überhaupt fehlten oder nicht in genügendem Maße vorhanden gewesen seien, Abhilfe zu schaffen; es habe den Kreisen, den Kommunalverbänden überlassen bleiben müssen, ihrerseits in den Grenzen ihres Bezirks einen Ausgleich zwischen Besitzern mit Uberschuß und Besitzern mit Defizit zu schaffen.
Sehr lebhaft wurde bedauert, daß ausgelesene Saatkartoffeln den Landwirten an einzelnen Stellen als Speiseware zum Preise von 4 Mark weggenommen worden sind, während sie nunmehr, da sie an Saatgut nichts mehr haben, schlechtere Kartoffeln zu 10, 12 Mark für den Zentner und noch teurer ankaufen müssen.
(Zurufe rechts.)
Die Kartoffeltrocknung tritt gegenüber dem starken Bedarf an Frischkartoffeln und dem Wegfall der Möglichkeit, die Kartoffel als Brotstreckungsmittel zu verwenden, etwas in den Hintergrund.
Es ist aber auf eine Anregung aus der Mitte des Ausschusses vom Kriegsernährungsamt zugesichert, daß die bisherigen Unterstützungen, die in den Bundesstaaten für landwirtschaftliche Mestrockner gewährt worden sind, auch weiter in ausreichendem Maße gegeben werden sollen.
Bei der Beratung des Abschnitts „Gemüse und Obst ''wurde von allen Seiten anerkannt und auch vom Kriegsernährungsamt nicht bestritten, daß im Vorjahre schwere Fehler gemacht worden sind, insbesondere in der Beschlagnahme der Apfel und der Pflaumen.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst entwickelte das System, das sie für das kommende Jahr aufgestellt hat und das im allgemeinen durchaus die Billigung des Ausschusses fand.
Der Ausschuß erkannte an, daß dieses System der Festsetzung von Erzeugerhöchstpreisen und von Richtpreisen für den Groß- und Kleinhandel, während die Einzelfestsetzung der Höchstpreise im GroßReichstag.
II.
19141917.
10b.
Sitzung.
und Kleinhandel den Kommunalverbänden überlassen wird, (0) die richtige Mitte halte zwischen der öffentlichen Bewirtschaftung und der Freiheit des Erzeugers und Handels.
Gebilligt wurde auch die Preisregelung durch denSchlußscheinzwang und dessen Ergänzung durch Festsetzung angemessener Preise in den Preisprüfungsstellen.
Die Reichsstelle legt ein großes Gewicht auf die Beschaffung von Frischgemüse.
Deshalb ist das Dörren bis um 31.
Juli verboten worden.
Der Spargel soll in iesem Frühjahr als Volksnahrungsmittel in frischem Zustande in Anspruch genommen werden.
So wären in dem wichtigsten Erzeuguugsgebiet von Spargel, dem braunschweigischen, das im Vorjahre eine Ernte von 260 000 Zentner gehabt hätte, nur 40 000 zur Konservierung freigegeben worden, während alles übrige frisch den Verbrauchern zugeführt werden soll.
Wo das Dörrgemüse eine schlechte Beschaffenheit aufweise, da stamme es aus Fabriken, die nicht unter der Kontrolle der Reichsstelle stünden.
Immerhin wurden aus dem Ausschüsse doch bei aller Anerkennung Klagen darüber ausgesprochen, daß von der Reichsstelle anscheinend eine gewisse Bevorzugung gewerblicher Trocknereien zuungunsten der landwirtschaftlichen Trocknereien stattfände dadurch, daß man den letzteren den Zukauf selbst aus den benachbarten Gebieten untersage und auch bei dem notwendigen Frachtenausgleich die Interessen der gewerblichen Trocknereien denen der landwirtschaftlichen voranstelle.
Dem Wunsche, das Frühgemüse von der öffentlichen Bewirtschaftung auszuschalten, der aus dem Ausschuß heraus geäußert wurde, glaubte die Reichsstelle nicht nachkommen zu können mit Rücksicht auf die Notwendigkeit, den breiten Schichten der Bevölkerung Frühgemüse in ausreichendem Maße und zu angemessenen Preisen zu verschaffen.
Die zur menschlichen Ernährung notwendige Menge an Zucker kann als sichergestellt angesehen werden.
Angesichts der bevorstehenden Beeren- und Frühobsternte M) interessierte besonders die Versorgung mit Einkochzucker.
Zur Herstellung von Marmelade sind 900000 Zentner Zucker bereitgestellt, und es wird angestrebt, auf den Kopf und Monat 2 Pfund Marmelade zu geben.
Der Mundzucker darf als Einkochzucker vorausgegeben werden, über eine gerechte Anrechnung solchen im voraus gegebenen Zuckers schweben Erwägungen auch nach der Richtung hin, daß Zuckerprodukte, wie Kunsthonig, nur an diejenigen Personen gegeben werden sollen, die keinen Einkochzucker erhalten haben.
Die Erschwerung der Einfuhr bedingt es, daß Kolonialwaren bei uns nur in sehr kleinen Mengen vorhanden find.
Von einigen Mitgliedern des Ausschusses wurde der Wunsch geäußert, die vorhandenen Mengen Tee, wenn sie auch gering seien, in erster Linie der Küstenbevölkerung zuzuwenden, weil diese infolge der schlechten Trinkwasserverhältnisse auf den Tee mehr als andere Teile Deutschlands angewiesen sei.
Der Kaffeeersatz wurde mehrfach bemängelt, dagegen wurde mitgeteilt, daß in der Verwendung des Hafers als Kaffeersatz sehr gute Erfahrungen gemacht seien.
Die Preise für die Kaffeersatzmittel bewegen sich, wie der Ausschuß feststellte, zum Teil in geradezu schwindelhafter Höhe, wenn man die Herstellungskosten berücksichtigt.
Es wurde der Wunsch geäußert, hier energisch durchzugreisen.
Eine sehr umfangreiche Aussprache brachte der Abschnitt Fleisch.
Allgemein wurde anerkannt, daß der Grundsatz maßgebend sein müsse: erst kommt das Brot, dann kommt das Fleisch und das Fett.
Aber ein großer Teil der Mitglieder des Ausschusses betonte doch mit aller Entschiedenheit, daß Fleisch und insbesondere Fett nicht allzusehr in den Hintergrund gedrängt werden dürften.
Das beweise ja auch der Aufruf Hindenburgs zur Fettspende für die Schwerst- und Munitionsarbeiter.
Gewisse 444 3222 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Mertin, Berichterstatter.)
lä) Fettmengen seien nötig, um andere Nahrungsmittel schmackhaft oder überhaupt genießbar zu machen.
Die Mehrheit des Ausschusses stellte sich auf den Standpunkt, daß wohl das Schwein als Konkurrenz des Menschen in bezug auf seine Fütterung anzusehen sei, nicht aber auch das Rind.
Indessen selbst beim Schwein gäbe die durch die neuerliche Herabsetzung der Preise verursachte Massenabschlachtung zu großen Bedenken Anlaß, besonders mit Rücksicht auf die Tatsache, daß die Schweine überwiegend von den kleinen und mittleren Landwirten, auch von den landwirtschaftlichen Arbeitern gehalten würden, und daß gerade in diesen Kreisen zur Fütterung des Schweins in weitgehendem Maße Abfälle verwendet würden, die in keiner Weise für die menschliche Ernährung in Betracht kämen.
Zudem sei der Zeitpunkt der Preisherabsetzung sehr ungünstig gewählt, da der Weidegang bevorstehe und eine Anzahl von Schweinen sich, wenn auch nicht mästen, so doch zu einem leidlichen Ausschlachtgewicht bis zum Herbst und Winter bringen lasse, ohne daß die Gefahr der Verfütterung von Brotgetreide oder Kartoffeln bestehe.
Demgegenüber wurde von mehreren Seiten und insbesondere von einem Mitgliede des Ausschusses, das im Ernährungsbeirat nnd in der Presse wiederholt gerade auf dem Gebiete der Fleischfrage hervorgetreten ist, entschieden daran festgehalten, daß der Schweinebestand in Deutschland viel zu hoch sei.
Dabei wurde näher auf die Hausschlachtungen und insbesondere auf die Frage der sogenannten verschwundenen Schweine eingegangen, das heißt derjenigen Schweine, die nach der Statistik noch vorhanden sein müßten, die aber weder in der Ablieferung an die Viehhandelsverbände, an die Kommunalverbände, noch in den Hausschlachtungen erscheinen.
Die Anzahl der heimlichen Abschlachtungen sei mit 5 Millionen nicht zu hoch angenommen.
Diese Ansicht führte zu eingehenden Auseinandersetzungen und M) einem schriftlichen Meinungsaustausch mit der Reichsfleischstelle, der dem Ausschuß vorlag.
Die Reichsfleischstelle und mit ihr wohl der überwiegende Teil des Ausschusses stellte sich auf den Standpunkt, daß die Annahme, es seien 5 Millionen Schweine verschwunden, also rechtswidrig durch heimliche Schlachtungen der öffentlichen Bewirtschaftung entzogen worden, viel zu weit gehe; die an sich große Sterblichkeit der Ferkel wäre viel zu wenig berücksichtigt, ferner die Tatsache, daß gerade im letzten Herbst und Winter eine starke Zunahme der Seuchen stattgefunden habe.
Die als Ersatz für die herabgesetzte Brotration eingeführte Fleischzulage würde darüber war man sich einig außerordentlich stark in den Bestand des Rindviehs eingreifen.
Während von der einen Seite ein solcher Eingriff als unbedingt notwendig bezeichnet wurde, verhehlte man sich auf Seite der Mehrheit nicht die Bedenken, die ein derartig scharfer Eingriff in den Rindviehbestand für die Volksernährung und für die Landwirtschaft haben müsse, für die Volksernährung dadurch, daß die Milcherzeugung schwer leiden würde, für die Landwirtschaft durch schwere Schädigung der Viehzucht überhaupt und durch eine Verringerung der Düngererzeugung, die bei dem Mangel an künstlichem Dünger eine ernste Gefahr bedeute.
Der Gedanke, ob es möglich sein würde, auch über den 15.
August hinaus die Fleischzulage beizubehalten, wurde eifrig erörtert.
Das Kriegsernährungsamt steht auf dem Standpunkt, den Verlauf der Dinge erst abzuwarten, ehe in dieser Frage eine Entscheidung getroffen werden kann.
Die Kälberpreise so führte das Kriegsernährungsamt aus seien zu hoch gewesen.
Ihre Senkung habe erfolgen müssen, um einer zu starken Aufzucht vorzubeugen und zu verhüten, daß große Mengen Milch allzu lange an aufgezogene Kälber gegeben würden.
Die Beratung wendete sich dann dem Abschnitt Fische (o) zu.
Die Einfuhr von Fischen aus dem neutralen Ausland ist leider wie allgemein bekannt erheblich zurückgegangen.
Aber auch unsere eigene Küstenfischerei litt unter dem Mangel an Fanggeräten und unter dem ungünstigen Wetter.
In der letzten Zeit so konnte das Kriegsernährungsamt mitteilen haben die Fänge ein sehr gutes Ergebnis gehabt.
Es wird dafür Sorge getragen werden, in erster Linie die Bevölkerung mit frischen Fischen zu versorgen und die Konservierung nur vorzunehmen, soweit es unbedingt notwendig ist.
Bei kleinen Fischen, die vorzugsweise gefangen werden, sei eine Eineisung, das heißt ein Verfahren, das ihre Versendung auf weite Strecken möglich macht, nicht durchführbar.
Daher sei cs zu erklären, wenn in einzelnen Gegenden wie in Süddeutschland über Mangel an frischen Fischen geklagt würde.
Die Beschaffenheit der Muschelkonserven, die sich einerweitgehenden Mißbeliebtheit erfreuen, fand eine scharfe Kritik.
Man bezeichnete es als einen Fehler, daß die Muschel in öffentliche Bewirtschaftung genommen worden sei, während der Reichskommissar für Fische ausführte, gerade die beklagten Übelstände hätten die öffentliche Bewirtschaftung nötig gemacht.
Die Herstellung von Konserven aus Muscheln solle nur noch in staatlich kontrollierten Fabriken für die Zukunft erfolgen, sodaß für eine angemessene Beschaffenheit Gewähr geleistet sei.
Das Kriegsernährungsamt bestritt die Berechtigung der Klage, daß Eier in den Sammelstellen in erheblichem Umfange verdorben seien- Vorübergehend und insbesondere zu Beginn seien wohl hier nnd da Stockungen eingetreten aus Mangel an Verpackungsmaterial.
Sie seien aber schnell behoben worden, und es könne nicht die Rede davon sein, daß wirklich erhebliche Mengen von Eiern, die ja auch längere Zeit das Lagern vertrügen, schlecht geworden seien.
In Preußen seien bisher 9000 Sammel- (v) stellen für Eier eingerichtet; ihre Zahl soll auf 11 000 erhöht werden.
Zur Anwendung gelange teils das Aufkäufersystem, teils das System der Zubringerstellen.
Man könne sich nicht schematisch nur für das eine oder für das andere entscheiden, in dünnbevölkerten Gegenden sei es praktischer, die Eier durch Aufkäufer sammeln zu lassen, in anderen mit guten Verkehrsverbindungen könne das Hinbringen zu den Eierstellen durchgeführt werden.
Die Provisionen der Aufkäufer und Sammelstellen, über deren Höhe Beschwerde geführt wurde, seien angemessen, wenn man die zum Teil sehr mühsame und zeitraubende Sammeltätigkeit bedenke.
Bei der Bewirtschaftung der Milch und der Milcherzeugnisse und der Speisefette sei das waren die Ausführungen der Reichsfettstelle eine Dezentralisation geboten.
Die Kommunalverbände müssen einen Etat über die Erzeugung und über den Überschuß an Milch usw.
aufstellen; aber abweichend von der Regelung auf anderen Gebieten seien die Kommunalverbände verpflichtet, zunächst einmal den etatmäßigen Überschuß abzuliefern, sie hätten ihren eigenen Bedarf erst aus dem verbleibenden Bestände zu decken.
Diese Regelung bewirke es, daß manchmal in Großstädten mehr Milch und Milcherzeugnisse vorhanden seien als in mittleren und kleineren Städten.
Man habe damit rechnen dürfen, daß eine Verbesserung der Versorgung besonders der Großstädte und der Industriezentren eintreten würde.
Leider sei diese Hoffnung nicht in Erfüllung gegangen aus verschiedenen Gründen: Rückgang der Einfuhr, Verminderung der Milchproduktion, dadurch, daß die Kohlrüben dem Rindvieh entzogen und zur menschlichen Ernährung verwendet werden mußten, der späte Aufgang der Weiden für das Milchvieh, Ueberhandnehmen des Schleichhandels, Mangel an Transportgefäßen.
Trotzdem sei die Vollmilchversorgung besonders in den Großstädten und Jndustriebezirken in weitgehendem Umfange gesichert.
Reichstag.
1 Ü.
Ätzung.
Donnerstag den 10.
Mai 191

(Mertirr, Berichterstatter.)
) Allerdings müsse von den Großstädten verlangt werden, daß sie alle Kräfte anspannen, um ihrerseits der Forderung nach peinlicher Säuberung und Desinfektion der Milchtransportgefäße zu genügen, andernfalls sei zu befürchten, daß große Mengen Milch in den kommenden Monaten sauer werden würden.
Die Magermilch lasse sich bei einem Zusatz von Wasserstoffsuperoxyd auf weite Entfernungen transportieren.
Das Kriegsernährungsamt habe aber noch zu kämpfen mit einer starken Abneigung der Milcherzeuger gegen diesen unschädlichen, dabei zur Erhaltung der Milch sehr wertvollen Zusatz.
Aus dem Ausschüsse wurde betont, daß nicht erst an den Ankunftsstellen für die Haltbarkeit der Milch und Milcherzeugniffe gesorgt werden müsse, sondern daß das schon im Stalle, schon bei der Ablieferung der Milch zu geschehen habe.
Hier bestünden aber große Schwierigkeiten insofern, als das geschulte Kühlpersonal, das mit der Behandlung der Milch, der Reinigung der Milchgefäße gut bescheid wisse, meist zum Heeresdienst eingezogen sei.
Hier wie auf vielen anderen Gebieten werde weitgehendere Freistellung der für die Volksernährung unumgänglich nötigen Arbeitskräfte vom Heeresdienste dringend erbeten.
Hinsichtlich der Butter wurde gewünscht, daß da, wo andere Organisationen der Butterproduktion sich bewährt hätten, eine Ablieferung an Molkereien nicht erzwungen werden solle.
Die Gegensätze der Anschauungen über die Preispolitik traten auch bei Milch und Butter zutage.
Während auf der einen Seite der Erzeugerpreis für Milch und Butter als keinesfalls zu niedrig bezeichnet wurde, stand doch die überwiegende Mehrheit des Ausschusses auf dem Standpunkt, daß bei Berücksichtigung aller Umstände die Preise, die dem Erzeuger für Milch und Butter gewährt würden, als nicht ausreichend angesehen werden könnten und in keinem Verhältnis ständen G) zu den weit höheren Preisen, die für Nahrnngs- und Genußmittel von geringerer Bedeutung für die Volksernährung geduldet würden.
Ein beklagenswerter Übelstand für unsere Viehhaltung und Milcherzeugung und damit für unsere gesamte Volksernährung ist der große Mangel an Kraftfutter.
Das Kriegsernährungsamt glaubt, eine Behebung dieses Mangels in größerem Umfange für die nächste Zeit nicht in Aussicht stellen zu können, gab aber zu erkennen, daß die Erfahrungen, die mit dem Strohkraftfutter gemacht worden seien, die denkbar besten wären.
Hier gelte es, alte Vorurteile bei der Landwirtschaft zu überwinden, dann würde das Strohkraftfutter einen wertvollen Ersatz der früher aus dem Auslande eingeführten Kraftfuttermittel und der Kleie ergeben.
Von mehreren Seiten wurde aus dem Ausschuß heraus beklagt, daß dem Erzeuger zu wenig Gerste als Futter gelassen werde, zumal man mit 4 Pfund Hafer in der Landwirtschaft ein schweres Pferd unmöglich füttern und durchhalten könne.
Es wurde weiter der Wunsch geäußert, den Erzeugern von Futterrüben und Raps mehr als bisher von den Rückständen zu Futterzwecken zu belassen.
Das Kriegsernährungsamt sicherte zu, daß künftig den Zuckerfabriken 0, 2 Prozent des Gewichts der abgelieferten Rüben belassen werden sollten zwecks Verteilung an ihre Rübenlieferanten, daß im übrigen eine weitere Berücksichtigung der Hersteller von ölhaltigen Früchten in der Belassung der Rückstände zu Futterzwecken wohlwollend in Erwägung gezogen werden würde.
Die Gewinnung von Kraftfutter aus Küchenabfällen habe sich zunächst sehr günstig angelassen, habe aber ihre Bedeutung bis zu einem gewissen Grade aus dem naturgemäßen Grunde verloren, daß die Küchenabfälle nicht mehr so zahlreich seien wie in der ersten Kriegszeit und nicht mehr denselben Gehalt hätten wie früher.
Ein wertvolles neues Verfahren sei die Fettgewinnung (O) aus Getreidekeimen.
Die Befürchtung, die aus dem Ausschuß geäußert wurde, daß die Gewinnung von Fett aus Getreidekeimen entweder den Gehalt des Brotes oder den Gehalt der Kleie schädigen müsse, also einen Vorteil nicht darstelle, wurde damit zurückgewiesen, daß das Fett im Brot kein nützlicher, sondern ein schädlicher Bestandteil sei, und daß die Kleie für die heutige Zeit als Futtermittel überhaupt bei dem hohen Ausmahlungsprozentsatz keine bedeutende Rolle mehr spiele; wohl aber werde aus diesen Getreidekeimen ein sehr leicht verdauliches Fett gewonnen, das unseren Mangel an Fett in erfreulicher Weise zu ergänzen imstande fei.
Zur Spiritussrage erklärte das Kriegsernährungsamt, die Gewinnung von Holzspiritus sei aus dem Stadium der Versuche noch nicht heraus, was von einer Seite im Ausschuß bestritten wurde, während man auf der Gegenseite auf die Bedeutung der Kartoffelspirituserzeugung für die Viehzucht und damit die Landwirtschaft hinwies.
Mehrfach wurde größere Berücksichtigung der kleinen Brennereien, insbesondereder süddeutschenFruchtbrennereien, gewünscht, auch auf die Bedeutung der Spiritusherstellung für Beleuchtungszwecke hingewiesen.
Das Kriegsernährungsamt stellte fest, daß Korn zum Brennen nicht mehr freigegeben werde; wo dies geschehe, könnte es nur im Wege der Hinterziehung erfolgt sein.
Bezüglich des Tabaks, des letzten Beratungsgegenstandes, erklärte das Reichsamt des Innern: Es sei zunächst ein großer Aufschwung in der Tabakherstellung wegen des überaus starken Heeresbedarfs eingetreten, und es sei daher möglich gewesen, zum Beispiel brotlos gewordene Textilarbeiter in den Zigarrenfabriken unterzubringen und zu beschäftigen.
Das habe sich aber im Laufe des Krieges geändert, und zwar dadurch, daß wir unsere Herstellung den vorhandenen Vorräten, die immerhin beschränkt sind, anpassen müßten; dadurch sei auch eine Stillegung einzelner Betriebe nötig geworden.
Auf die Klage, daß durch diese Stillegung die Tabakarbeiter geschädigt worden seien, wurde erwidert, daß die Stillegung erst erfolgt sei, nachdem Vertreter der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeitnehmer in der Tabakindnstrie zugezogen worden wären, daß man dabei den Grundsatz verfolgt habe, bodenständige Arbeiter nnd alteingesessene Betriebe nach Möglichkeit zu erhalten.
Die Lage der Tabakbauer wurde von Mitgliedern des Ausschusses als nicht allzu rosig geschildert.
Zwar sei eine Preiserhöhung der Produkte eingetreten, die aber durch die Verteurung aller Hilfsmittel des Anbaues zum allergrößten Teile wieder wettgemacht worden fei.
Ich bin am Schluffe.
Als Berichterstatter empfehle ich Ihnen die Annahme des Ausschußantrags und hoffe, daß Sie aus meiner kurzen Übersicht, die ja nur ein schwaches Bild der eingehenden Ausschußberatungen unter der ausgezeichneten Leitung des Herrn Vorsitzenden unseres Ausschusses geben konnte, dem ich glaube wohl im Namen des ganzen Ausschusses dafür danken zu können, (bravo!)
daß Sie aus dieser knappen Übersicht über die Ausschußberatungen die Überzeugung gewinnen werden, daß der Ausschuß bemüht war, seine Aufgabe zu erfüllen und nützliche Vorarbeit für die Beratungen im Plenum zu leisten.
Der Menschen Wissen und der Menschen Streben ist Stückwerk.
Deutschland darf sich aber das kann man ohne Selbstlob und ohne Überhebung sagen das Zeugnis ausstellen, unter Einsatz wertvoller Kräfte aus allen Schichten des Volkes das Menschenmögliche geleistet zu haben.
Wohl sind Fehler vorgekommen und erregen Gefühle der Bitterkeit in denen, die von ihnen jeweils besonders betroffen werden.
Aber die felsenfeste Gewißheit ist da nnd wächst immer fester in unsere Herzen 444'3224 Reichstag.
165.
Ätzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Merlin, Berichterstatter.)
(ä) hinein, daß der gegen alles menschliche nnd göttliche Recht ersonnene Aushungernngsplan unserer Feinde an uns zerschellt.
Der vergiftete Pfeil, den England gegen die Schwächsten unter uns, die Frauen, Kinder und Greise, schleudern wollte, wird auf dies fluchbeladene Land selbst zurückschnellen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir werden weiter die Zähne zusammenbeißen bis zu einem ehrenvollen, bis zu einem ruhmreichen Frieden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Als Berichterstatter zu den eingegangenen Petitionen auf Drucksache Nr.
800 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stubbe.
(Pause.)
Der Herr Berichterstatter scheint zu verzichten.
Das Wort hat der Herr Präsident des Kriegsernährungsaitits, v. Batocki.
Dr. v. Batocki, Präsident des Kriegsernährungsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die zahlreichen von den Herren Berichterstattern erwähnten Einzelpunkte behalte ich mir vor im weireren Verlaufe der Besprechungen einzugehen.
Einige allgemeine Ausführungen möchte ich jetzt schon machen.
Die Grundlage unserer Volksernährung, wenn man vom Friedensstandpunkt ausgeht, erschien unseren Gegnern, als sie den Krieg herbeiführten, unhaltbar.
Sie gingen davon aus, daß wir etwa 40 Prozent unseres Nahrungsmittel- und Futterbedarfs im Frieden aus dem Auslande bezogen, daß der Krieg einen Mehrbedarf für die in der Armee stehenden Bevölkerungsteile bedingte, daß der Krieg was ja auch bei uns der Fall war, obgleich nur geringe Gebiete betroffen wurden die Grenzgebiete zerstört und dadurch ihre Er (o) tragsfähigkeit verringert.
Sie gingen weiter davon aus, daß der Krieg durch den Mangel an Arbeitskräften die inländische Erzeugung vermindern würde.
Alle diese Erwägungen, mit denen unsere Gegner den Aushungerungskrieg begannen, entbehrten nicht einer theoretischen Berechtigung.
Tatsächlich macht sich, je länger der Krieg dauert, die Knappheit an menschlichen und tierischen Arbeitskräften, an Düngemitteln, an Betriebseinrichtungen trotz aller Vorkehrungen, die von militärischer Seite in der Richtung getroffen werden geltend, und es bedarf großer Anstrengungen der Erzeuger, um diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Die Forderung, die im Anfang des Krieges oft gestellt wurde und auch jetzt noch manchmal gestellt wird, jetzt im Kriege die Erhöhung womöglich noch höher zu machen als im Frieden, ist von vornherein undurchführbar.
Es ist unmöglich, durch Einführung neuer Methoden, die man jetzt erfindet und die sich im Frieden noch nicht haben bewähren können, durch Heranziehung von Bodenflächen, die im Frieden der Bestellung unwürdig waren und erst jetzt bestellt werden sollen, die Erzeugung über den Friedensstand steigern zu wollen.
Wir können schon froh und dankbar sein, wenn es unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung trotz aller Schwierigkeiten gelingt, die Erzeugung einigermaßen auf der Höhe zu halten, wie sie im Frieden war, und das zu ermöglichen, ist eines der wichtigsten Ziele unserer Arbeit.
Vergleichen Sie einmal die Tätigkeit unserer landwirtschaftlichen Erzeugung mit der unserer Feinde.
Bei uns ein abgeschlossener Markt, Absperrung von der Zuführung neuer Arbeitskräfte, abgesehen von den Kriegsgefangenen, Absperrung von der Zuführung neuer Betriebsund Düngemittel; drüben bis vor kurzem, bis unser U-Boot-Krieg mit voller Macht einsetzte, eine fast unumschränkte Herrschaft über den Arheitsmarkt der Welt, die Möglichkeit, sich nach Bedarf die Arbeits- (6) Hilfe von Kulis, Negern usw.
zu verschaffen, die Möglichkeit, Dünge- und Futtermittel aus der ganzen Welt zu beziehen, nnd zwar auch aus denjenigen Quellen, die früher uns zuflössen.
Trotzdem sehen wir bei den Feinden ein schnelles Zurückgehen der Erzeugung, trotzdem sehen wir, daß die unbestellten Flächen nach de »uns vorliegenden Nachrichten bei sämtlichen Gegnern immer größer werden, was bei uns dank der unübertrefflichen Hingabe unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung bisher nicht eingetreten ist und auch künftig nicht eintreten wird.
Aber, die Hoffnung zu hegen, als ob man nach irgendeiner Richtung durch Festsetzung hoher Preise oder gar durch Zwang einen Mehrertrag erzielen könnte, jede Hoffnung darauf ist falsch, nnd jedes Bestreben hierauf würde von vornherein zum Scheitern verurteilt sein.
Wir haben also mit einer großen Knappheit zu rechnen nnd müssen uns auch künftig damit abfinden, wie wir uns bisher damit abgesunden haben.
Der Mangel muß soweit als möglich durch eine richtigere Verteilung der Bodenerzeugniffe zwischen Mensch und Tier erstrebt werden und darin ist zweifellos bisher gefehlt worden.
Ich will heute auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Wir müssen unbedingt einen erheblich größeren Teil der Bodenerzeugnisse, die wir gewinnen können, nnd die sowohl für Menschen wie für Tiere geeignet sind, dem Menschen zuführen, und einen erheblich geringeren Teil als im Frieden durch den Tiermagen uns indirekt nutzbar machen.
Ein weiteres wichtiges Ziel ist die richtige Verteilung der Erzeugnisse auf die verschiedenen Bezirke, und da bietet Deutschland mit seinen Riesenwafferköpfen, wie Großberlin mit seinen fast 4 Millionen Einwohnern, dem Ruhrrevier mit fast 4 Millionen eng zusammengedrängter Einwohner, wie Oberschlesien, wie die Jndustriebezirke Sachsens und andere Bezirke, unendlich viel größere Schwierigkeiten als irgendein anderes Land der Welt.
Gelingt es nicht, diese (v) Bezirke angemessen zu versorgen, so bricht unser Wirtschaftsleben zusammen.
Diese Aufgabe kann auch auf dem Wege des freien Handels nicht gelöst werden, und deswegen müssen wir zur öffentlichen Bewirtschaftung greifen.
Nun kommt aber noch ein drittes Moment dazu.
Es kommt darauf an, den Verbrauch zeitlich richtig zu verteilen: es kommt darauf an, daß auch für den letzten, für den zwölften Monat eines Erntejahres immer noch genug da ist; denn der letzte Monat kann uns sonst das Verderben bringen.
Das ist nur möglich durch die öffentliche Wirtschaft, dazu ist unter keinen Umständen der freie Handel in der Lage.
Der freie Handel wäre auch dazu nicht in der Lage, wenn man ihn von den Höchstpreisen befreite, wenn man zuließe, daß etwa gegen Ende des Jahres die Preise sich vollständig frei entwickelten.
Dabei würde gerade die freie Preisbildung die Gefahr steigern, über die wir uns in der ersten Kriegszeit vielleicht zu sehr aufgeregt haben, nämlich die des spekulativen Zurückhaltens.
Tatsächlich ist nicht das Zurückhalten die Hauptgefahr, sondern der Überverbrauch in den ersten dreiviertel Jahren.
Und dieses Zurückhalten im Verbrauch, das wir durch öffentliche Wirtschaft erzwingen mußten, ist eine Aufgabe, die sich durch freie Wirtschaft unter keinen Umständen lösen läßt, solange die Ware knapp ist.
Kein Handel, und mag er organisiert sein, wie er will, kann beurteilen, wieviel von einer Ware man monatlich ausgeben kann, um im letzten Monat des Wirtschaftsjahres noch genug zu haben.
Es ist schon für die öffentliche Wirtschaft das hat sich in diesem Jahre gezeigt; ich komme darauf noch zurück außerordentlich schwer, diese Aufgabe zu lösen, aber für eine fteie Privatwirtschaft ist es unmöglich.
Die öffentliche Wirtschaft ist nötig, solange die Kriegsknappheit dauert, und das wird noch eine Zeitlang nach dem Kriege der Fall sein.
So Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den io.
Mai 191

ZS25 (I) r. v. Batoeki, Präsident des Kriegsernährungsamts.)
muß also an dem System der öffentlichen Bewirtschaftung, das heißt der Beschlagnahme, der Höchstpreisfestsetzung und der Verteilung durch behördliche Einrichtungen, festgehalten werden, in voller Erkenntnis der großen Mängel, welche einem solchen System, zumal wenn es ohne jede Friedensvorbereitung improvisiert werden muß, anhaften müssen.
Ein solches System muß das hat das letzte Jahr gelehrt lückenlos sein.
Jede Lücke, die man läßt, bedingt für die freigelassenen Waren Preissteigerungen, die für dieOffentlichkeit völlig unverständlich und dadurch unerträglich sind.
Ich erinnere nur an die Steigerung der Preise für die Gänse im vorigen Jahr, der Krähen in diesem Jahre.
Es gibt natürlich Dinge, die man nicht öffentlich bewirtschaften kann, aber es wäre unerträglich, wenn die Preise solcher Dinge, die für die Massenernährung irgend von Bedeutung sind, durch Freilassung des Handels unmäßig gesteigert werden sollten.
Wir sehen, daß alle Staaten, die Freunde wie die Feinde, auch die neutralen Staaten, und zwar die Feinde, nachdem sie immer mehr jetzt selbst den Strick, den sie uns zugedacht haben, an ihrer Kehle spüren, unser System nachahmen müssen, nachdem sie es zuerst aufs schärfste bekämpft haben, wie sie auch immer mehr dazu gedrängt werden, die Gesetze, die wir, zum Teil unter schweren Kämpfen, gemacht haben, abzuschreiben und womöglich noch radikaler anzuwenden als wir.
Und wenn, wie wir hoffen, die Ernährung unserer Gegner noch knapper werden wird, werden sie dieses System noch schärfer anwenden müssen.
Wenn jetzt England behauptet, aus technischen Schwierigkeiten die Brotkarte vor dem k. Juli nicht einführen zu können, so liegen diese technischen Schwierigkeiten Wohl in der Hauptsache darin, daß in England zu wenig Brot vorhanden ist, um die Brotkarte, wenn sie eingeführt sein sollte, beliefern zu können.
Denn ein solches Ungeschick, daß die Engländer nicht verstehen sollten, unser Brotkartensystem einzuführen, (g) traue ich ihnen nicht zu; dazu bewerte ich ihre sonstigen organisatorischen Leistungen doch zu hoch.
Es ist eben der erfreuliche Mangel an Brotgetreide, der es den Engländern unmöglich macht, unser System schon jetzt zu adoptieren.
Das spricht nicht gegen das System.
Natürlich hat das System der öffentlichen Bewirtschaftung schwere Mängel, und ich bin der letzte, der das nicht anerkennt.
Ein schwerer Mangel ist der notwendige rauhe Eingriff in die Erzeugung.
Das sehen wir in vielen Fällen.
Wenn wir für die Armee große Hafermengen brauchen, müssen wir sie nach bestimmten Grundsätzen wegnehmen.
Wir können den Landwirten für jedes Pferd nur bestimmte und knappe Durchschnittsmengen belassen; wir können nicht sagen: 4 'z Pfund sind für dieses Pferd ausreichend, für jenes andere völlig unzureichend.
Wir können unmöglich jedes Pferd einzeln einschätzen, sondern müssen mit rauher Hand eingreifen.
Diese rauhe Hand zeigt sich gleichfalls in bedauerlicher Weise bei der Viehabschlachtung: es ist leider nicht möglich, in die Sonderverhältnisse jeder Wirtschaft sachgemäß so einzudringen, um die unangenehmen Eingriffe in den Milchviehbestand milde zu gestalten.
Aber die Unmöglichkeit, auch beim besten Willen das alles bis ins einzelne sachgemäß zu bestimmen, zwingt eben dazu, mit rauher Hand einzugreifen und manches zu schädigen und zu gefährden, was besser ungefährdet bliebe.
Natürlich kann man sich dabei nicht beruhigen, sondern muß weiter alles daran setzen, um diese Eingriffe auf ein erträgliches Maß zu beschränken.
Aber daß die öffentliche Hand schablonenhafter arbeitet als der freie Verkehr, das ist ein Übel, das wir anerkennen, das wir aber nicht ganz beseitigen können.
Die zweite Schwierigkeit sind die gesteigerten Unkosten.
Ich glaube allerdings, daß dieses Moment sehr überschätzt wird.
Mit billigen Witzen wie von den Klubsesseln und den teuren Mietsräumen kann man die Frage nicht lösen, (0) und mit gehässigen Bemerkungen über die Leute, die treu und rastlos in der Kriegswirtschaft arbeiten, kann inan die Arbeitsfrendigkeit auch nicht vermehren.
Die Gesamtkosten werden durch diese Nebendinge nicht nennenswert oder fühlbar gesteigert.
Ein weiterer Mißstand ist das Berderben von Waren.
Es ist selbstverständlich, daß die öffentliche Hand bei der Art der Verteilung und bei der Notwendigkeit, Vorräte manchmal viele Monate bis znm Jahresschluß zu lagern, nicht immer dieselben Erfolge bei der Aufbewahrung hat wie der private Handel.
Auch da läßt sich noch vieles verbessern.
Ich möchte aber doch diese Gelegenheit benutzen, um einmal klarzustellen, daß in dieser Richtung in der Öffentlichkeit sehr übertriebene Auffassungen bestehen.
Wir wenden dieser Frage unsere besondere Sorgfalt zu; es wird jede irgendwie greifbare und sich nicht auf allgemeine Redensarten beschränkende Mitteilung verfolgt bis ins einzelne, und ich kann versichern, daß mindestens nenn Zehntel der Behauptungen sich als unrichtig erwiesen haben.
Das gilt von den verdorbenen Eiern, den verdorbenen Kartoffeln, dem verdorbenen Schweinefleisch und von all den anderen in Betracht kommenden Waren.
Ein kleiner Teil der Behauptungen ist richtig; aber nur ein Teil davon ist auf die Mängel der öffentlichen Bewirtschaftung zurückzuführen; bei weitem der größte Teil ist unrichtig.
Der letzte Vorwurf und der ist gewiß begründet, wenn man die Dinge von außen ansieht geht dahin: wir vertreiben die Ware vom Markt.
Meine Herren, die Ware wird durch die öffentliche Bewirtschaftung behördlich auf die Massen verteilt und deswegen vom sichtbaren freien Markt, aus den Läden, in denen sie sonst der Wohlhabende zu hohen Preisen kaufen kann, vertrieben.
Überall, wo keine öffentliche Bewirtschaftung besteht und das ist ja in einer Reihe von anderen Ländern noch der Fall —, ist tatsächlich ein großer Teil der nichtrationierten Waren (D) zu hohen Preisen auf dem Markt und ist für denjenigen, der diese Preise zahlen kann, zu kaufen.
Aber wenn man so knapp ist, wie wir es jetzt sind, dann kann man sich nicht den Luxus erlauben, Dinge, die für die allgemeine Ernährung notwendig sind, auf dem Markt zu lassen zu Preisen, die sie nur einer sehr kleinen Minderheit zugänglich machen.
Die Ware wird durch die öffentliche Bewirtschaftung nicht im ganzen aus dem Konsum vertrieben, sondern sie wird nur ans dem sichtbaren Markt vertrieben.
Ich will da nnr an das Beispiel der Gänse erinnern: Solange die Preise hierfür beliebig steigen konnten, gab es in Berlin in jedem Schaufenster Gänse, aber zu Preisen, die schließlich bis auf 70 Mark stiegen.
Als das Kriegswucheramt einschritt, verschwanden die Gänse.
Aber ich kann der Ansicht nicht zustimmen, daß es ein Segen für die öffentliche Stimmung und für die Volksernährung war, daß diese Gänse zu solchen Preisen in den Läden lagen.
So liegen die Dinge bei allen freien Waren.
Sie werden durch die öffentliche Bewirtfchastung vom Markte vertrieben, wo sie nur zu hohen Preisen gekauft werden können, und werden dorthin geführt, wo sie im Interesse der Volksernährung notwendig sind.
Daß ein bedauerlich großer Teil der Ware aus den Schleichhandel kommt, ganz gleich, wie man die Bestimmungen trifft, ist zuzugeben.
Es ist ein schwerer Stein des Anstoßes, eine fchwere Belastung der Stimmung unserer ärmeren Bevölkerungskreise, und es geschieht alles dagegen.
Wenn man dabei beim Publikum keine Unterstützung findet, so ist es den Behörden nicht möglich, diesen Mißständen ganz wirksam entgegenzutreten.
Von solcher Unterstützung ist aber leider keine Rede, im Gegenteil: gerade auf dem Gebiete des Schleichhandels ist der Kampf beinahe aller gegen die Behörden besonders lebhaft, und die Behörde ist, weil sie keine Unterstützung findet, vielfach machtlos.
3226 Reichstag.
loö.
Atzung.
Donnerstag den 10.
Mai 191

(I) r. v. Vatocki, Präsident des Kriegsemährungsamls.)
() Der Abbau dieser ganzen Kriegswirtschaft muß später einmal erfolgen.
Sie hat sich gewiß nicht so bewährt, daß man sie unter Friedensverhältnissen wird beibehalten wollen.
Für das nächste Jahr wird mit dem Abbau nach den Erfahrungen dieses Jahres, gleichviel ob Krieg oder Frieden ist, noch nicht zu rechnen sein.
Denn wir werden jedenfalls für das nächste Erntejahr noch mit einer Knappheit rechnen müssen, die es noch nicht möglich macht, den freien Verkehr wieder herzustellen.
In einigen Punkten haben wir Versuche im Sinne einer stärkeren Beteiligung des freien Handels gemacht.
Beim Obst und Gemüse wollen wir das ist von dem Herrn Berichterstatter auch schon erwähnt worden nach den Erfahrungen des letzten Jahres, die recht unerfreulich waren, den freien Handel unter möglichster Ausschaltung von Mißbräuchen walten lassen.
Wir wollen hoffen, daß der Versuch gelingt.
Wir haben auch den Zusammenschluß des Handels zu selbsttätiger Verteilungsarbeit mit Freuden begrüßt, wo er sich fand.
Ich habe es besonders begrüßt, daß hier in Berlin der Lebensmittelhandel den Versuch machen will, mit Hilfe der kommunalen Behörden durch seine Organisation mehr als bisher selbsttätig aufzutreten.
Wo das nicht geht, soll dahin gewirkt werden, den sachkundigen Handel, soweit er dazu bereit ist, mehr und besser als bisher in der Form des Kommissionärs der öffentlichen Wirtschaft dienstbar zu machen und ihm so Gelegenheit zu geben, sich wieder eine Erwerbsquelle an Stelle der ihm durch die Kriegswirtschaft verschlossenen zu verschaffen.
Ich stehe deshalb mit dem Deutschen Handelstag in Beziehung und hoffe von ihm in der nächsten Zeit das nötige Material zu bekommen, um in einer möglichst weitgehenden Verwertung der noch brachliegenden kaufmännischen Kräfte für die Kriegswirtschaft besser vorwärts zu kommen, als es bisher möglich war.
(R) Die Preisfestsetzung bildet einen der wichtigsten, wenn auch nicht den wichtigsten Punkt der ganzen Kriegswirtschaft.
Die Auffassungen darüber sind naturgemäß so geteilt, daß es für die verantwortliche Stelle sehr schwer ist, den richtigen Weg zu finden und zu gehen.
Es wäre zweifellos besser gewesen, wenn wir eine sachgemäße Abstimmung der Preise, wie wir sie jetzt für das nächste Jahr durchgeführt haben, schon früher durchgeführt hätten.
Aber die Forderungen darin waren von beiden Seiten so, daß man sie nicht erfüllen konnte.
Hätten wir, wie es von Verbraucherseite gefordert war, die Brotgetreide- und Kartoffelpreise bestehen gelassen oder gar herabgesetzt und zugleich die Fleischpreise und die Milch- und Butterpreise soweit gesenkt, daß sie in das richtige Verhältnis zum Roggenpreis kämen, dann hätte das für das nächste Jahr einen Zusammenbruch der landwirtschaftlichen Erzeugung bedeutet, den ich nicht verantworten könnte.
Und hätten wir umgekehrt den Forderungen mancher Landwirte entsprechend, die Preise der Bodenerzeugnisse soweit heraufgesetzt sehr viel weiter, als wir es jetzt getan haben —, daß sie in richtige Parität mit den tierischen Erzeugnissen kämen, dann hätten wir wieder eine Umwälzung auf dem Gebiet der Einkommens- und Bedarfsverhältnisse herbeigeführt, hätten Lohnerhöhungen und Gehaltserhöhungen in einem Umfang nötig gemacht, die unsere ganze Volkswirtschaft jetzt im Krieg und noch viel mehr nachher im Frieden aufs äußerste gefährdet hätten und mit der der Landwirtschaft, wenn sie weiter blickt als auf das nächste Jahr, auch nicht gedient gewesen wäre.
Wir hoffen, durch die neuen Preisfestsetzungen Besserung erzielt und den richtigen Mittelweg gewählt zu haben.
Der Mittelweg teilt das Schicksal aller Mittelwege, daß er keinem gefällt, sondern von allen Seiten bemängelt und als unzweckmäßig bezeichnet wird.
Die Organisation soll im nächsten Jahre auf Grund der bisherigen Erfahrungen schärfer und besser ausgebaut (O) werden, an der Zentralstelle durch schärfere Zusammenfassung der Getreidewirtschaft, an den örtlichen Stellen durch schärfere Zusammenfassung der Aufsicht in den einzelnen Staaten, die nach manchen schwierigen und langwierigen Verhandlungen jetzt in Preußen und in allen wichtigeren Bundesstaaten im wesentlichen verwirklicht worden ist.
Davon können wir uns gegen die vorige Zeit erhebliche Vorteile versprechen.
Die größte Schwierigkeit bei jeder Kriegswirtschaft liegt in der richtigen Einteilung auf die Zeit: denn die Grundlage dafür bildet die Bestandsaufnahme.
Ich habe vor jetzt bald Jahresfrist, als ich zum ersten Male die Ehre hatte, hier vor Ihnen zu sprechen, auf die Schwierigkeit der Bestandsaufnahme ungedroschener landwirtschaftlicher Erzeugnisse und eingemieteter Hackfrüchte hingewiesen.
Ich habe damals vielleicht nicht überall Glauben gefunden.
Leider hat die Erfahrung des letzten Herbstes meinen Pessimismus in jeder Richtung bestätigt.
Wenn es schon in den Städten aus Mangel an Personal und bei den sonstigen allgemeinen Schwierigkeiten nicht gelingt, die Bevölkerung auch nur annähernd richtig zu zählen, wenn dabei Abweichungen von Hunderttausenden, zusammengezählt von Millionen, zusammenkommen, dann ist es kein Wunder, daß es der Bauersfrau nicht gelingt, ihren Roggen richtig zu schätzen und ihre Kartoffeln richtig zu taxieren, auch wenn sie sich dabei alle Mühe gibt.
Dann ist es aber auch kein Wunder, daß es den Kommissionen, die dazu eingesetzt werden und die eine schwerere Arbeit haben als die Zählungskommissionen, die die Menschen zu zählen haben, nicht gelingt, immer das Richtige zu treffen.
Das ist es, was unsere diesjährige Wirtschaft in eine so überaus schwierige Lage gebracht hat.
Im vorigen Herbst habe ich hier mitgeteilt, daß die Getreideernte nach den uns zugegangenen Nachrichten und nach den Ergebnissen der Schätzung durchaus erfreulich losem würde, daß sie 4 ', 2 bis 5 Millionen Tonnen mehr ergeben würde als die vorjährige.
Diese Erklärung ist nicht nur im guten Glauben, sondern aus Grund von zuverlässigen Unterlagen abgegeben worden.
Sie konnte um so mehr abgegeben werden, als bis dahin jede Schätzung sich als zu niedrig erwiesen hatte, als stets die Wirklichkeit besser geworden war als die Schätzung.
Ich erinnere an die Kartoffelschätzung im Anfang des Jahres 1915, als plötzlich die Schätzung so schreckliche Resultate ergab, daß man mit dem Zusammenbruch der Volksernährung rechnete; sie führte damals zum Schweinemord, der damals noch nicht, jedenfalls nicht in der Eile und in dem Umfang nötig war, und zu einer Kartoffelpreispolitik, die sich ebenfalls als nicht glücklich erwies; denn nachher waren weit mehr Kartoffeln da, als man im Februar geschätzt hatte.
Ich erinnere an die Ernteschätzung des Herbstes 1915, wo man mit äußerster Knappheit rechnete, und wo schließlich als das Jahr um war, die Reichsgetreidestelle noch einen Bestand von Millionen Tonnen übrig hatte.
Jedesmal ist bis zum vorigen Herbst die Ernte an Hackfrüchten und an Getreide von den Landwirten unterschätzt, jedesmal ist nachher mehr dagewesen, als man ursprünglich gedacht hatte.
Diesmal ist es umgekehrt gekommen.
Die Gründe dafür, die zum größten Teil in dem ganz abnormen Jahre liegen, will ich nicht näher erörtern.
Jedenfalls beweisen diese Erfahrungen, wie vorsichtig man in der Schätzung sein muß, und wir werden daraus das lernen, daß wir im nächsten Jahre lieber zu pessimistisch als zu optimistisch sein sollen.
Bei den Kartoffeln liegt es nicht viel anders.
Wir wußten im Herbst, daß wir eine Rekordernte nicht hatten, daß wir eine erheblich unternormale Ernte hatten.
Aber auch nach den Schätzungen der Kreise Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den io.
Mai 1917.
3227 (Dr. v. Batocki, Präsident des KriegSeriiäbrungsamts.)
(L) und der landwirtschaftlichen Sachverständigen war die Ernte so, daß wir bei dem sofort verfügten Verbote der Verfütterung und bei der Einschränkung der Brennerei und Trocknung mit völliger Sicherheit auf die Möglichkeit rechnen konnten, 7 Pfund auf die Woche zu verteilen.
Auch diese Schätzung hat sich als falsch erwiesen, und es sind nachher leider durch den ganz ungewöhnlich schlimmen Winter, sowohl im Herbste schon beim Einmieten wie im Frühjahr in den Mieten, Schädigungen entstanden, die weit über das normale Maß hinausgehen.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß in den Frostmonaten uns alle, die wir damit befaßt waren, schwere Sorge erfüllte.
Wir fürchteten, daß bei einer Frucht, die durch Kriegsgefangene, Frauen und Kinder natürlich weniger sorgsam geborgen und eingemietet werden konnte, als im Frieden üblich ist, bei einem Frost, der so lange und schwer alle 30 bis 40 Jahre einmal vorkommt, die Schäden ganz furchtbar sein würden.
Pessimisten rechneten damit, daß viel nicht mehr da sein würde.
Diese Gefahr ist nicht eingetreten.
Daß aber tatsächlich eine große und schwere Schädigung dadurch hervorgerufen worden ist, daß der Abgang sehr viel größer ist, als er bei normaler Witterung gewesen sein würde, das liegt auf der Hand.
Leider sind hierüber in den letzten Tagen noch aus einigen Provinzen etwas schlechtere Nachrichten eingetroffen, als ich noch vor wenigen Tagen auf Grund der bis dahin vorliegenden Mitteilungen annahm.
Es läßt sich das ganze Bild noch nicht übersehen.
Wir haben schon Sicherheitskoeffizienten eingesetzt.
Die endgültigen Zahlen können uns erst in etwa 14 Tagen klar sein.
Aber man sieht, wie auch da das Bild sich bei der furchtbaren Schwierigkeit der richtigen Ermittelung von Tag zu Tag und von Woche zu Woche ändern kann.
Der Optimismus, mit dem wir an die Sache herangingen, war bis Weihnachten durchaus berechtigt, denn die (M Eingänge waren durchaus gut; Kartoffeln wurden bis Weihnachten sehr viel mehr an die Städte geliefert als im Jahre vorher; die Getreideeingänge waren bei allen Getreidesorten größer, als sie früher gewesen waren.
Es kamen zwar Nachrichten von schlechtem Schütten des Getreides, aber auch Nachrichten von gutem Schütten.
Es war so, wie das immer in solchen Fällen ist, daß man sich aus den einzelnen Nachrichten kein zuverlässiges Bild machen konnte, bis endlich die Bestandsaufnahme am 4.
Februar das unerfreuliche, den Herren bekannte Ergebnis hatte, nämlich, daß die Bestände geringer waren, als wir gedacht haben.
Man hat uns vorgeworfen, daß wir nicht früher eine Bestandsaufnahme gemacht haben.
Sie wäre in dem größten Teile Deutschlands, gerade in den Überschußgebieten, völlig verfehlt gewesen.
Eine Bestandsaufnahme von ungedroschenem Getreide wird im Februar oder Januar eher noch falscher als im Oktober.
Eine Bestandsaufnahme von unsortierten Kartoffeln in den gefrorenen Mieten wird unbedingt falsch und bietet kein besseres Bild als die Schätzung im Herbst.
Es wäre also eine zwecklose Arbeit gewesen, die Aufnahme früher vorzunehmen.
Im Gegenteil, sie ist vielfach falsch gewesen, weil sie noch zu früh gemacht war.
Mau hat uns vorgeworfen das läßt ja eigentlich auf eine etwas weitgehende Unkenntnis der Verhältnisse schließen —, daß wir nicht schon im Herbst den Landwirten alle Kartoffeln und alles Getreide, das die Menschen brauchten, weggenommen hätten.
Diese Auffassung ist und wird beinahe täglich ernstlich in der Presse vertreten; sie zeugt von einer völligen Unkenntnis der wirtschaftlichen Verhältnisse; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) denn ich möchte einmal wissen, wie wir bis Weihnachten auch nur das ungedroschene Getreide dreschen lassen können wir es von den Kriegsstellen aus nicht, das erfordert einen zu großen Betrieb, das muß jeder einzelne (6) selbst machen und wie wir die eingemieteten Kartoffeln all den Leuten wegnehmen, wie wir sie zu den Verbrauchsstellen hätten hinschaffen sollen.
Solche Forderungen nützen nichts; sie sind absolut undurchführbar und wirken verwirrend.
Es wäre deswegen besser, wenn man sie möglichst vermeiden würde.
Der Optimismus hat uns zu Fehlern verleitet.
Ich will die Fehler hier im Zusammenhange nacheinander nennen, da ich für volle rückhaltlose Offenheit auch in solchen Dingen bin.
(Beifall.)
Wir haben uns nicht früh genug entschlossen, die Preise richtig zu regulieren; die Widerstände waren sehr groß, und da wir die Ernte für erheblich besser hielten, als sie war, glaubten wir, mit der Sache noch eine Weile warten zu können.
Das war ein Fehler.
Ein Fehler war, daß wir nicht schnell genug in die Schweinebestände eingegriffen haben.
Ich weiß, daß ich bei einem sehr großen Teile der hier versammelten Herren nicht Zustimmung finden werde; aber meine persönliche Ansicht geht dahin, daß es richtiger gewesen wäre, schärfer und rücksichtsloser in die Schweinebestände hineinzugehen, als es geschehen ist, und daß man es dann hätte früher machen müssen, wenn man die Ernte richtig gewürdigt hätte.
Bei den Rindern bin ich anderer Ansicht.
Ich will auf diese Frage hier aber nicht näher eingehen.
Ein Fehler ist es auch gewesen, daß die mit der Getreidebewirtschaftung betrauten Stellen nicht in jeder Richtung die Zügel so scharf angezogen haben, wie man es getan hätte, wenn man die Knappheit vorausgesehen hätte.
Und so ist nicht überall die Selbstwirtschaft und die Selbstversorgung, die Arbeit der Selbstversorger genügend überwacht worden.
Die Ablieferung ist in manchen Fällen nicht mit genügendem Nachdruck kontrolliert und verfolgt worden.
Die Zulagen sind in manchen Fällen mit einer Behaglichkeit und Reich- lichkeit verteilt worden, wie sie nicht unbedingt nötig gewesen wäre.
Der Brotkartenschwindel, der sich ja niemals ganz wird völlig unterdrücken lassen, ist bis zu einem Maße gediehen, das das Erträgliche überschreitet.
Wenn man den Ernst der Situation, den wir ja alle nicht erkannt haben, überall, auch bei allen Kommunalverbänden, rechtzeitig erkannt hätte, so wäre es vielleicht auch möglich gewesen, die Schwindler, die jetzt abgefaßt sind, schon ein halbes Jahr früher abzufassen und damit erhebliche Nachteile zu verhüten.
Das sind die Folgen der Überschätzung unserer Ernte.
Enttäuscht haben uns schwer die besetzten Gebiete.
All die Mühe, die unsere Truppen sich dort mit der Bestellung gegeben haben, alle die Kosten und alle die Arbeit, die darauf verwendet worden sind, haben sich für unsere heimische Wirtschaft nicht bezahlt gemacht.
Auf den unkultivierten Böden, die noch dazu zum Teil absichtlich vom Feinde verwüstet waren, auf denen damals bestellt werden mußte, ist in vielen Fällen kaum die Saat wieder geerntet worden, und alle die Hoffnungen, die wir darauf gesetzt hatten, sind ziemlich restlos zu Wasser geworden.
Die Hoffnungen, die wir auf Rumänien gehegt haben, werden wohl in Erfüllung gehen, aber in der Bevölkerung sind in dieser Beziehung doch Hoffnungen lebendig gewesen, die weit über das Maß der Möglichkeit hinausgehen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es sich hier um ein Land handelt, das unsere Feinde, und zwar unter englischer Führung und das will etwas sagen —soweit es bei der Schnelligkeit der Flucht möglich war, gründlich verwüstet und verheert haben, und infolgedessen ist natürlich die Menge des greifbaren Getreides geringer, als es unseren Erwartungen vom vorigen Jahre ent8228 Reichstag.
105.
Sitzung.
(!

'.
v. Batocki, Präsident des Kriegsernährungsamts.)
(L) spricht; aber immerhin können wir von dort noch auf einen erfreulichen Zuschuß rechnen.
Man hat auch Hoffnungen gesetzt auf unsere Verbündeten und geglaubt, daß diese uns etwas abgeben könnten.
Aber auch diese Hoffnung war verfehlt.
Wir wollen nicht vergessen, daß das tapfere türkische Volk schon viele Jahre »in seine Existenz kämpft, und wenn ein Volk, mag es noch so zäh und ausdauernd tapfer sein, sieben Jahre unter schwersten Umständen Krieg führen muß, dann geht seine wirschaftliche Leistungsfähigkeit zurück, und es ist nicht mehr in der Lage, selbst bei äußerster Einschränkung des eigenen Bedarfs, etwas Nennenswertes an seine Verbündeten abzugeben.
Wir wollen auch nicht vergessen, daß unsere bulgarischen Freunde sehr viel früher als wir gegen eine Übermacht im Felde standen, als wir unserer Wirtschaft noch im Frieden nachgingen.
Und das will auch etwas sagen; es erschwert das selbstverständlich auch die eigene Erzeugung und macht es unmöglich, da noch den Verbündeten etwas abzugeben.
Österreich-Ungarn ist viel schwerer als wir von dem Kriegsschicksal betroffen worden.
Es sind unendlich viel größere, und zwar sehr fruchtbare Gebiete von den Feinden zeitweise besetzt gewesen, und es sind auch jetzt noch erhebliche und fruchtbare Gebiete in Feindeshand.
Dazu ist Ungarn, sonst eine Kornkammer Europas, drei Jahre hindurch mit einer günstigen Ernte nicht gesegnet worden.
Der Ministerpräsident Graf Tisza hat mir bei eingehender Besprechung dieser Dinge aus vollem Herzen seinen Kummer darüber ausgesprochen, daß gerade sein Land, das durch die reiche Natur und das schöne Klima dazu berufen gewesen wäre, in der Versorgung der Verbündeten und der anderen Teile der Monarchie Großes zu leisten, infolge der ungünstigen Ernteverhältnisse nicht in der gewünschten Weise dazu in der Lage gewesen sei.
(s) Also die Hoffnungen, die der eine oder der andere auf unsere Verbündeten und deren Hilfe gesetzt haben mag, konnten, wie die Dinge lagen, nicht in Erfüllung gehen.
Ein inniges Zusammenarbeiten, wie es, seitdem das Kriegsernährungsamt errichtet worden ist, zwischen unserer Kriegswirtschaft und der der Verbündeten immer mehr hergestellt wird, und wie es in voller gegenseitiger Offenheit, in vollem gegenseitigen Vertrauen ausgebaut wird, wird dazu beitragen, daß wir uns im nächsten Jahre besser als bisher in unseren wirtschaftlichen Schwierigkeiten gegenseitig werden Helsen können.
Die Einfuhr aus den neutralen Ländern ist im letzten Jahre unter dM Druck unserer Feinde in vieler Beziehung zurückgegangen.
Amerika beabsichtigt, wie man hört, den Druck auf die Neutralen zu verschärfen.
Eine englische Zeitung hat gestern mit Befriedigung festgestellt, daß Amerika endlich die falsche Humanität gegen die kleinen neutralen Staaten, von der England sich bis jetzt habe leiten lassen, fallen lasse und endgültig die volle Abfchneidung der europäischen Neutralen von der überseeischen Zufuhr verfügen würde, wenn die Neutralen es wagen sollten, ihre alten Handelsbeziehungen zu Deutschland noch irgendwie aufrechtzuerhalten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Wir wolle »abwarten, ob diese Drohung, die in der Tat ein charakteristisches Beispiel für die Sinnesart unserer Gegner ist, zur Ausführung kommt.
Wenn sie zur Ausführung kommen sollte, werden wir uns auch damit abfinden können.
Am meisten waren wir bis vor einem halben Jahr angewiesen auf die Einfuhr an Speisefett, Butter und Rohstoffen für die Margarinefabrikation.
Gott sei Dank sind wir heute durch eine überaus vorsichtige und peinliche Versorgungs- und Thesaurierungspolitik, die natürlich auf Kosten der reichlichen Fetternährung unserer Bevölkerung Donnerstag den 10.
Mai 1917. im letzten Jahre durchgeführt werden mußte, jetzt in der (0) Lage was wir vor Jahresfrist noch nicht waren —, der Absperrung, was die Fettversorgung anlangt, mit Ruhe entgegenzusehen.
Unsere Reserven reichen aus, um lange Zeit mit unserer eigenen Erzeugung und mit den Reserven in der Versorgung mit Fett für unser Heer und für die Bevölkerung auszukommen.
Wir wollen also abwarten, ob unsere Feinde in dieser Richtung einen erfolgreichen Druck auszuüben vermögen, und wir werden uns, wenn es geschehen sollte, damit abzufinden wissen.
Ich habe scholl gesagt, daß genaue Zahlen über die Bestandsaufnahme noch nicht vorliegen.
Das Mehr, das sich ergeben hat, ist bisher ziemlich erheblich, wenn auch unsere Erwartungen nicht ganz erfüllt worden sind.
Daß wir bei sorgsamer Einteilung bis zur neuen Ernte durchkommen werden, steht unbedingt fest.
Meine Herren, die Herabsetzung der Brotration und die vorhergehenden schweren Wochen des Frostes, der Kohlenlosigkeit, der Kartoffellosigkeit, die „Kohlrübenwochen ''haben das Verantwortungsgefühl bei mir und bei meinen Mitarbeitern, wenn das noch möglich war, gesteigert und die Sorgen bei uns vermehrt.
In solchen Zeiten prüft man sich selbst und »überlegt sich vor seinem Gewissen bei der schweren Verantwortung, die man seinem Volke gegenüber in solchem Ainte trägt, ob man seine Pflicht getan hat oder ob man nicht etwas versehen hat.
Was wir nach meiner Auffassung versehen haben, das habe ich hier offen und rückhaltlos dargelegt.
Ob andere es besser gemacht hätten, das kann niemand wissen.
Die Kritik ist namentlich auf dem Gebiete der Ernährung sehr lebhaft; denn jeder Mensch, von der eben aus der Haushaltungsschule entlassenen 15jährigen Haustochter bis zum Gelehrten, der sein Leben damit zugebracht hat, Zahlen zusammenzustellen ilnd Schlüsse daraus zu ziehen, ist auf dem Eruährimgsgebiete Sachverständiger, und jedem geht die Frage der Ernährung auf das lebhafteste an den Magen ( N und damit an die eigensten Interessen.
Daß die Kritik lebhaft ist und lebhaft sein muß, ist selbstverständlich und ist gut.
Ich sehe mir jeden Kritiker, der nur einigermaßen ernst zu nehmen ist, daraufhin an, ob er sich nicht eignen würde, bei uns mitzuarbeiten, ob er sich nicht dazu eignen würde, mein Nachfolger zu werden.
Sobald ich jemand finde, von dem ich glaube, annehmen zu können, daß er es auch nur einigermaßen besser machen würde als ich, würde ich ihm gern mein wahrhaftig nicht sehr angenehmes Amt überlassen.
Einstweilen habe ich noch niemand gefunden, (große Heiterkeit) muß mir also vorbehalten, zu dieser Frage später erneut Stellung zu nehmen.
Ein Trost ist es, daß das Kriegsernährungsamt nach den bisherigen Absichten, die hoffentlich beibehalten werden, eine vorübergehende Erscheinung sein wird, daß es mit dem Ende der Kriegswirtschaft, wenn die Übergangszeit erledigt sein wird, auch seine Tätigkeit wird einstellen können.
Wenn ich aus meinem Amte etwas für mich persönlich Wertvolles mitnehme, so ist es das begeisterte dankbare Vertrauen zu unserem deutschen Volke.
Zu unserem deutschen Volke rechne ich auch die ausführenden örtlichen Behörden, die so vielen und schweren Angriffen, ausgesetzt sind, und doch in ihrer überwältigenden Mehrheit unter den allerschwersten Umständen in vorbildlicher Weise auf Gebieten, die sie früher nicht kannten, in die sie sich erst neu einarbeiten mußten, ihre Pflicht getan haben.
(Bravo!
rechts.)
Mit der Kritik gegen die ausführenden Behörden, die wahrlich nötig ist, sollte manchmal etwas mehr Wohlwollen und etwas mehr Verständnis für die Schwierigkeiten, mit denen sie in Stadt und Land zu arbeiten haben, verbunden werden.
Eine furchtbar schwere Probe Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
3229 (v§- v. Batocki, Präsident des Kriegsernährungsamts.)
das habe ich schon erwähnt hat die deutsche Stadtbevölkerung in den verflossenen Monaten, im Februar und März, in der Kohlrüben- und Frostzeit durchgemacht, und die heldenhafte Art, wie sie die Probe bestanden hat, die wahrscheinlich kein anderes Volk so bestanden haben würde, wird jedem, der die Zeit fühlend und mit Sorge durchgemacht hat, unvergeßlich bleiben.
(Bravo!)
Jetzt ist die Landbevölkerung auf die vielleicht schwerste Probe gestellt, die sie durchmachen muß.
Die Notwendigkeit hat uns dazu getrieben, ohne Rücksicht selbst auf die an sich auch unter Kriegsverhältnissen vielleicht noch berechtigten Wünsche und Bedürfnisse einzugreifen, rücksichtslos wegzunehmen, was irgendwie entbehrlich erscheint, um es dem Heere und der städtischen Bevölkerung zuzuführen.
Auch weit links stehende Abgeordnete haben mir gegenüber die Auffassung ausgesprochen, als ob dabei mit Schärfe, zum Teil mit zu großer Schärfe vorgegangen sei.
Es wird dann immer gesagt, wir sollen die kleinen Leute mehr schonen und nur die großen mehr herannehmen.
Das wäre mirwahrhaftig auch angenehm.
Aber wenn Sie bedenken, daß die Schweine zu drei Vierteln den kleinen Leuten gehören, daß die Kühe zu zwei Dritteln von kleinen Leuten gehalten werden, die Kartoffeln auch beinahe zu zwei Dritteln von kleinen Leuten angebaut werden, so möchte ich wissen, was für die Öffentlichkeit herauskommen würde, wenn man alle kleinen Betriebe relativ milde und nur die großen scharf heranzöge; und bei den großen Betrieben würde das scharfe Heranziehen, da alles bezahlt wird, im wesentlichen nicht die Inhaber, sondern den Landarbeiter treffen.
Er muß auf die gewohnten Speisenmengen verzichten und seine Arbeit tun, ohne so ernährt zu werden, wie er glaubt, es verlangen zu können, wie er es in vielen Punkten (2) gewohnt ist, und wenn das in allzu weitem Maße geschieht, dann habe ich das große Bedenken, daß seine Leistungsfähigkeit und die Fähigkeit, die neue Emte vorzubereiten und zu- bergen, so geschädigt wird, daß die Allgemeinheit schließlich aufs schwerste darunter leidet.
1 Also auf eine harte Probe wird unsere ländliche Bevölkerung in den nächsten Monaten gestellt werden, auf eine um so härtere, weil durch die Ungunst der Witterung, die uns das ganze Jahr verfolgt hat, die Bestellung überall um mindestens vier Wochen verzögert worden ist, und daß jetzt in wenigen Wochen durch doppelte Arbeit nachgeholt werden muß, was in der Frostzeit versäumt wurde.
Ich bin überzeugt, daß wie die städtische Bevölkerung so auch die ländliche diese neue durch die Ungunst des Schicksals ihr auferlegte Probe in der weit überwältigenden Mehrheit siegreich bestehen wird.
(Bravo!)
Ich möchte mit einem kleinen Bilde, einem kleinen Einblick in einen praktischen Fall schließen, weil er nach verschiedenen Richtungen die Situation, wie sie liegt, ganz gut erläutert.
Ich habe mir vor ein paar Tagen von meiner eigenen Wirtschaft berichten lassen über den Stand, da ich mich jetzt ja leider nicht selbst darum kümmern kann.
1 Die Lage der Wirtschaft ist nicht gerade sehr schön.
Hochwasser, die Dämme zerstört, die meliorierten Wiesen überschwemmt, die Weiden, die jetzt schon bald mit Vieh besetzt sein sollten, noch grau und ohne alle Vegetation, im Acker im Mai noch Frost, die Drainagen zum Teil noch nicht fließend; am 10.
Mai etwa beginnt die Bestellung, während sie am 1.
Mai normalerweise fertig sein müßte, also kaum die Hoffnung, vor Ende Mai das Sommergetreide in den Acker zu bekommen; wieder mehrere Spannknechte eingezogen und kleine Jungen von 15 Jahren auf dem Sattel mit den 4 großen Pferden, die zwar den besten Reichstag.
II.
19141917.
105.
Sitzung.
Willen, aber weder die Kraft noch die Erfahrung für ihr (6) neues Amt mitbringen; wieder zwei Leute gefallen; ein treuer Familienvater und ein famoser frischer Junge, die ich beide hatte aufwachsen sehen, also alles nicht gerade erfreulich.
Ich hatte auch gefragt, wie die Familien dort die Herabsetzung der Lebensmittelrationen aufgenommen hätten, die Entziehung der letzten Schweinegerste, die Entziehung eines Teils der Saatkartoffeln, weil ein großer Teil der Kartoffeln durch Nässe verdorben war, die große Einschränkung ihrer ganzen Wirtschaft.
Es ist mir gesagt worden, sie wären zuerst unzufrieden gewesen, sie hätten, gemeint, es würde nicht gehen; dann aber hätten sie sich die Sache überlegt und am nächsten Tage seien sie zum Lehrer gegangen, etwa 30 Kriegerfrauen und Kriegerwitwen und 30 alte Leute, die nicht mehr dienstpflichtig sind, und hätten sich bereit erklärt, erstens 40 Kinder aus Groß-Berlin auf 4 Monate kostenlos aufzunehinen und zweitens 10 000 Mark für die 6.
Kriegsanleihe zu zeichnen, auf die sie schon 30 000 Mark gezeichnet haben.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß trotz der großen Schwierigkeiten, trotz der großen Anforderungen, die die nächste Zeit auf dem Lande und in der Stadt an unser deutsches Volk stellen wird, solch ein Geist überall bestehen wird.
Wenn man die Presse unserer Feinde liest, so sieht man genau, wie vor zwei Jahren und wie im vorigen Jahre gerade Mitte Mai das Drohen mit dem Hunger, mit dem Zusammenbruch gegen uns einsetzt.
Damit sollten die Truppen in ihrer blutigen Offensive vorwärtsgepeitscht werden, damit wollte England seine Verbündeten weiter bei der Kriegslust erhalten.
Damit wollte es und will es heute die Russen, die vielleicht gern an ihre Friedensarbeit zurückkehren würden, weiter an der Front halten mit der Hoffnung, jetzt werde endlich das verhaßte Deutschland vor der neuen Ernte zusammenbrechen, nach- (v) dem man es zwei Jahre vergebens prophezeit hat.
Ich bin sicher, daß, wie im vorletzten und im letzten Jahre, diese Hoffnung zu schänden werden wird, daß wir die Gefahren, die uns zugedacht sind, siegreich überstehen werden, und ich bitte Sie, meine Herren, uns jetzt hier im Hause und nachher, wenn Sie in Ihre Wahlkreise kommen, dabei zu helfen, daß dieser gute Geist des Aushaltens auch in schwerer Zeit bei uns erhalten bleibt.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lederer.
Lederer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man sich immer wieder in Lobsprüchen über die gewaltige Arbeit und Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft in diesem Kriege ergeht, so möchte man das fast für überflüssig oder langweilig halten; ich sage aber: solange diese Arbeit, diese schwere anstrengende Arbeit unserer Landwirte nicht überflüssig ist und solange diese Arbeit unseren Landwirten nicht langweilig werden darf, solange unsere alten Männer und Frauen und unsere Kinder aushalten und nicht erlahmen, so lange dürfen wir auch hier die Anerkennung nicht für überflüssig halten und wir dürfen mit dem Danke nicht langweilig zurückhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unser Schicksal ist unzertrennbar verbunden mit der Aufrechterhaltung und Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft.
(Bravo!
im Zentrum.)
Landwirtschaft, Industrie und Militär, diese Dreiheit kann allein den Krieg nur halten und gewinnen.
Darum möchte ich bitten, die Angriffe und die Beleidigungen der Landwirtschaft hintanzuhalten.
Ich halte solche Sachen direkt für eine Versündigung am Volk.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
445 3230 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Lederer »Abgeordneter.)
(L.) Wir haben auch in den letzten Tagen schon wiederholt gehört »und in den Zeitungen lesen wir es immer und immer wieder: die Landwirtschaft soll viel besser herangezogen werden, man soll auch gegen sie strammer vorgehen, damit sie ebenfalls ihre Schuldigkeit tue usw.
Ja, meine Herren, wenn die Landwirtschaft ihre Schuldigkeit nicht getan hätte, dann säßen wir schon lange nimmer hier, dann wären wir alle schon verhungert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was früher nicht möglich war, ohne alle Einfuhr auszukommen, ein Volk von 67 Millionen zu ernähren, das haben wir jetzt ohne Einfuhr geleistet, und vielleicht haben wir sogar noch etliche Millionen andere mit dazu ernährt.
Unser gewaltiges Riesenheer haben wir auch mit erhalten.
Kurz, man hätte es gar nicht für möglich gehalten, daß wir das machen konnten; aber unsere Landwirtschaft hat es gemacht.
Und wenn einmal nach dem Kriege eine Statistik kommt, dann wird sie uns zeigen, welche gewaltige Taten auch in der Landwirtschaft vollbracht worden sind.
Es ist bereits in einer Vorstellung an den Herrn Reichskanzler eine Broschüre geschrieben, die heißt: „Ein Hilferuf der deutschen Landwirtschaft '', verfaßt von den bekannten Herren Dr. Heim und Schlittenbauer.
Leider kann diese Broschüre jetzt während der Kriegszeit nicht veröffentlicht werden.
Diese Broschüre hatte ich im Auge, wenn ich sagte: wenn die Statistiken alle bekannt werden, die sich allein in dieser Broschüre befinden, dann werden auch manchem die Augen aufgehen, der selbst jetzt ein Feind der Landwirtschaft wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und dann, wie hat es die Landwirtschaft gemacht
Unter den allerschwierigsten Umständen, Absperrung nach außen hin, keine Arbeitskräfte, schlechte Witterung und, meine Herren, was auch sehr in die Wagschale fällt, schlechte Verordnungen.
(L) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Landwirt mußte in diesem Kriege nicht bloß mehr liefern, er erhielt auch weniger, als er im Frieden erhalten hat.
Er hatte das Futter nicht, weil die Kraftfutter nicht mehr eingeführt werden konnten wie im Frieden; Samen fehlte, Kunstdünger fehlte ihm und dergleichen mehr.
Wir sind damit einverstanden, und ich verweise Sie auf den Antrag 6, wie er vom Ausschuß angenommen worden ist, namentlich hinsichtlich der Kraftfuttermittel, daß diese nach der Größe des Viehstandes und unter Berücksichtigung der nach Ziffer 5 dem Erzeuger zur Verfügung gestellten Gerste, Hafer und Hülsenfrüchte zugeteilt werden, daß namentlich auch die Preise dieser Kraftfuttermittel zum mindesten nicht höher bemessen werden, als dem Nährwert nach Verhältnis des Roggenpreises entspricht.
Meine Herren, ich habe hier gleich so eine Aufmachung, wie die Landwirtschaft unter schwindelhafter Belieferung von Kraftfutter zu leiden hat.
Da wurde von einer Gemeinde Knochenmehl bestellt und dieses Knochenmehl zu 11, 50 Mark der Zentner eingekauft.
Der Bürgermeister sah sich das Zeug an, es paßte ihm nicht recht, darum ließ er es analysieren, und die Untersuchung ergab, daß in diesem Knochenmehl zu 11, 50 Mark keine Spur von Knochensubstanz enthalten war.
(Hört!
hört!)
Das Untersuchungsergebnis war: 98, 67 Prozent Asche, 6, 15 Prozent Gesamtphosphorsäure, 1, 03 Prozent Sand und 0, 05 Prozent Salz.
Gips ist auch in Spuren nachweisbar.
Nach der Untersuchungsanstalt hat dieses Knochenmehl als Düngemittel einen Wert von 1, 12 Mark der Zentner.
(Hört!
hört!)
Es wurde dafür also gerade zehnmal soviel verlangt.
Die Sache beschäftigt jetzt allerdings den Staatsanwalt.
Mit dem Antrage 7, den der Ausschuß vorschlägt, (6) sind wir ebenfalls einverstanden.
Wir hätten ihn vielleicht sogar noch etwas weiter ausgedehnt gewünscht.
Er betrifft die Lieferung von Saatkarloffeln für menschliche Ernährung in der Hinsicht, daß der erforderliche Ersatz von Saatkartoffeln zu den Preisen zu liefern ist, die für die abgenommenen Kartoffeln bezahlt wurden.
Ich habe gesagt, der Landwirt hatte auch unter den Arbeitskräften zu leiden, die ihm abgingen.
Weniger Arbeiter waren daheim, weniger Tiere.
Mir wurde erst gestern eine Zuschrift zur Verfügung gestellt, welche wesentliche Bedeutung der Tiermangel hat nicht nur für die eigene Privatwirtschaft, sondern auch für die Gesamtheit.
Was haben wir immer unter dem Kartoffelmangel zu leiden gehabt, und nun schreibt der Mann: Auf meinem Gute —es ist das ein Gut in Südostpreußen liegen 15 000 Zentner Kartoffeln.
Ich kann sie nicht wegbringen, weil ich mit meinen eigenen Pferden 75 Tage zur Abfuhr brauchte.
Ich muß aber jetzt meine Felder bestellen.
Ich habe seit längerer Zeit mit dem Generalkommando unterhandelt, mnd dann sind mir sechs Pferde vom Militär zur Verfügung gestellt.
Mit diesen sechs Pferden und dem Waggonmangel, der besteht, kann ich täglich nur einen Waggon auffüllen.
Dies Beispiel ist ein Beweis, wie falsch es ist, wenn man immer gleich bei einer Schwierigkeit der Landwirtschaft Vorwürfe macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch Mangel an den allernotwendigsten Bedarfsartikeln ist vorhanden.
Ich brauche nicht von dem Mangel an Leder zu reden, (Zuruf) —das ist der Komparativ; der ist noch teurer (Heiterkeit) 1 (v) an Kohlen, Benzol, Petroleum.
Glauben Sie denn, das spüre man draußen nicht, namentlich auf dem platten Lande, wo die Versorgung ohnebin so schwierig ist
Und alles ist teurer geworden!
Die Kleie z.
B. muß viel teurer bezahlt werden als das Getreide, das man verkauft hat.
Wenn man das alles in Betracht zieht, muß man sagen: die Landwirtschaft steht unter so schwierigen Verhältnissen, daß es geradezu ein Wunder ist, wie sie all dieser schwierigen Verhältnisse Herr wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn sogar die Wagenschmiere teurer ist als Butter, ja, können Sie es da nicht gleichsam einen Heroismus nennen, daß der Bauer die Butter nicht zum Schmieren hernimmt und die Wagenschmiere kauft, um Butter abliefern zu können
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Knechte, die früher 200 bis 300 Mark Lohn gehabt haben, haben jetzt 500 bis 600 Mark Lohn.
Die Dienstboten wollen essen, und jetzt im Kriege noch mehr; (sehr richtig!
im Zentrum) sie wollen auch trinken.
In der Beziehung ist viel weggefallen, was man nicht mehr geben kann, Fleisch und auch Bier.
Der Landwirt hängt auch von der Witterung ab.
Wie sehr uns die Witterung im vorigen Jahr und im heurigen Frühjahr geschadet hat, das hat uns der Herr Präsident des Knegsernährungsamts eben weiter ausgeführt.
Der Landwirt hängt sehr, wenn nicht ganz überwiegend von der Witterung ab, und welche Schwierigkeiten sich daraus ergeben, das haben wir auch in den letzten Wochen gesehen.
Als das Wetter schlecht war, kamen die Urlauber zur Frühjahrsbestellung heim, und als sie fort mußten, war schönes Wetter da.
Der Landwirt muß mit der Sonne arbeiten, und da möchte ich doch auch einfügen, daß es Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mar 1917.
3231 (Lederer, Abgeordneter.)
M ihm schwer gefallen ist, als die neue Sommerzeit eingeführt wurde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben uns da gesagt: nun ja, JosuaDeutschland hat geboten: Sonne stehe still über GabaonMitteleuropa eine Stunde lang, vom 15.
April an.
Die Sonne stand nicht still, sie kümmerte sich nicht darum, aber der Bauer, der muß sich darum kümmern.
Es gibt noch mehr solche naturwidrigen Verordnungen, meine Herren, ich will aber da nicht retrospektiv sein.
Nein, nur was auch noch für die Zukunft Bedeutung hat und nützt, das möchte ich hervorheben.
Ich will auch nichts sagen in der Gesamtheit gegen die Behörden, sie haben Gewaltiges zu leisten und haben es geleistet.
Ich befinde mich da in derselben Auffassung, wie der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts, der gesagt hat: man muß ein Verständnis haben für die Schwierigkeiten dieser Behörden.
Ja, das habe ich.
Aber so manchmal geht einem das Verständnis ab für die Fehler, die so leicht hätten vermieden werden können und trotzdem gemacht worden sind.
Wenn Bundesratsverordnungen hinausgehen, dann werden sie manchmal schon durch Ministerialverordnungen etwas verbösert und werden dann wieder von übereifrigen Unterbehörden nochmal verbösert.
So kommt es denn, daß manche recht anfechtbare Maßregel hinauskommt.
Auch die Maßregeln der obersten Behörden sind nicht immer derart, daß man mit ihnen mit Recht zufrieden sein könnte.
Ich erinnere hier nur an ein einziges Beispiel, an die Herabsetzung der Brotgetreidemenge für unsere Landwirte selbst von 9 Kilogramm auf 6 »- Kilogramm, plötzlich jetzt gerade in der wichtigsten Zeit, wo von dem Landmann die Schwerarbeit, ja sogar die Schwerstarbeit geleistet werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
G) Beispiele für die unteren Behörden aber gibt es eine ganze Menge.
Ich erinnere zum Beispiel an eine Bekanntmachung, die gekommen ist, als die Senkung der Schweinepreise für den 1.
Mai beabsichtigt gewesen ist.
Da hat es geheißen: bis zum 1.
Mai werden noch die alten höheren Preise bezahlt.
Wenn aber ein Schweinebesttzer Anspruch auf diese höheren Preise macht, dann muß er noch vor dem 15.
April anmelden, daß er die Schweine verkaufen will.
Diese Bekanntmachung ist am 15.
April erlassen worden und kam dann acht Tage später in die Hände der ländlichen Schweinebesitzer.
Da war es natürlich für alle, die sich diese Vorteile verschaffen wollten, zu spät.
Ich erinnere an die Vorschriften über die Hausschlachtungen, wo der Landwirt nur die Fleischeindeckung bis zum Sommer zugebilligt erhält.
Da trifft genau dasselbe zu, was ich vorhin von der Brotzuteilung bei der Schwerarbeit gesagt habe.
Es sind gerade auch im Sommer die wichtigsten Arbeitstage, und da hat der Mann kein Fleisch mehr.
Im Sommer, bei der Hitze, kann er nicht mehr räuchern, das muß er im Frühjahre tun, so lange es kalt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn er also das im Frühjahr nicht darf, dann ist ihm auch verboten, während der Erntezeit Fleisch zu essen.
(Sehr richtig!)
Es gehen auch andere Verordnungen oft heraus, die zu Klagen führen.
In einer Verordnung heißt es: Zwecks Erlangung einer möglichst genauen Übersicht über den Obstertrag im Staatsgebiete ersuche ich um Angabe der Mengen, die in den Jahren 19141516, und zwar getrennt nach Beerenobst, Steinobst, Kernobst und Weintrauben, schätzungsweise geerntet worden sind.
Ich ersuche, dementsprechende Erhebungen usw.
Ja, meine Herren, wie soll man das machen, 1 (cy (sehr richtig!
im Zentrum) wer weiß das noch
Und was das gefährlichste eben ist: auf solche Erhebungen wird dann die Statistik aufgebaut.
(Sehr richtig!)
Eine sehr schlechte Verordnung, auf die ich auch heute noch kurz zurückkommen möchte, ist ja, wie Sie wissen, im vorigen Jahre erlassen, als man plötzlich den Haferpreis erhöht hatte.
Nun, wir sind froh, daß wir Heuer vom Präsidenten des Kriegsernährungsamts die strenge Zusage erhalten haben, daß eine solche Erhöhung jetzt direkt ausgeschlossen ist.
Das halten wir für ganz selbstverständlich.
Wenn sie wirklich notwendig ist, gut: man weiß ganz genau, wo die Mengen, die noch übrig sind, stecken.
Die kann man holen: so wie man jetzt diese Erhebungskolonnen zu den Bauern schickt, kann man sie auch anderswo hinschicken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine solche Maßregel haben wir schon im vorigen Jahre sehr schwer empfunden, und wenn sie noch einmal kommen sollte, was ausgeschlossen ist, so wäre das gegen Treu und Glauben, (sehr richtig!
im Zentrum) ein Schlag gegen alle Moral und allen gesunden Menschenverstand.
Wir haben alle, die wir im öffentlichen Leben eine Rolle spielen, unsere Pflicht und Schuldigkeit getan.
Das kann jeder erklären, der mit der Landwirtschaft zu tun gehabt hat auch zu seinem eigenen Schaden, meine Herren.
Aber wir dürfen uns nicht wie soll ich sagen
vor der ganzen Welt blamieren; sonst ist unser ganzer Einfluß verloren.
Was dann die Organisation betrifft, so bedauern wir vor allen Dingen, daß die Zentralisierung im Norden vorgenommen worden ist.
Die Dezentralisation wäre immerhin noch das beste Mittel gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (o) An dieser Zentralisation, an dieser Überzentralisation leidet nicht nur der Süden, sondem leidet die Bewirtschaftung der gesamten Bevölkerung.
Und die vielen Kriegsgesellschasten, meine Herren!
Jetzt sind sie leider noch ein Übel, ein Überübel; aber wenn es möglich wäre, so hätte ich wirklich nichts dagegen und ich glaube, ein jeder von uns würde dem zustimmen —, daß man sie noch eher als die Glocken einschmilzt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe gelesen, daß wieder eine neue derartige Organisation geschaffen werden soll.
Der „Rohproduktenmarkt ''schreibt: Die Gründung einer Kaiser-Wilhelm-Anstalt für Viehernährung, deren Kosten auf 6 Millionen veranschlagt werden und von der Landwirtschaft und der Industrie aufgebracht werden sollen, ist geplant.
(Zuruf aus dem Zentrum).
Sie wissen, Herr Kollege ich will das hier nicht näher ausführen —, daß man draußen das Sprichwort von den Kriegsgesellschaften geprägt hat: Von den Kriegsgesellschaften kann man sagen: Kein Segen für das Volk, aber Gottes Segen immer anderswo.
Die Organisation ist überhaupt auf die Großstädte zugeschnitten, und da muß ich mit dem Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamts auch sagen: es ist richtig, die Großstädte, das sind die Hauptverzehrgebiete, die Wasserköpfe, wie er selber gesagt hat, für die muß gesorgt werden.
Aber die Organisationsmaßregel trifft doch zumeist das Land draußen.
Draußen haben wir schon immer betont: die Organisation muß von unten heraufkommen.
Wir haben das jetzt grundsätzlich bei der Ablieferung der Viktualien gemacht.
Deshalb stimmen wir auch dem Antrage Nr.
8 zu, daß in den einzelnen Gemeinden Ver445 3232 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Lederer, Abgeordneter.)
() trauenspersonen bestellt werden, die die rechtzeitige Ablieferung der beschlagnahmten Nahrungsmittel organisiert und überwachen.
In den meisten Bezirken ist das ohnehin schon lange der Fall, und der Antrag des Ausschusses kommt daher eigentlich zu spät.
Aber es soll doch gesagt werden, daß wir mit diesen Sätzen einverstanden sind.
Grundsatz ist auch für uns möglichste Förderung der Produktion, aber auch die möglichste Heranziehung der Produktion.
Da sind wir vollständig mit Ihnen einverstanden; das ist ein notwendiges Gebot.
Aber viele, viele Fehler werden da gemacht, namentlich bei der Heranziehung der Produktion.
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen; das würde zu weit fuhren.
Aber das kann ich sagen, daß alle diese Sachen eine so große Mißstimmung in der Landbevölkerung hervorgerufen haben, daß es allmählich gefährlich wird.
Meine Herren, man hat mit vollem Recht immer auf die Stimmung der Arbeiter hingewiesen und erklärt, daß man ihre Stimmung erhalten müsse.
Vollständig meine Ansicht; ich habe selbst mitgeholfen.
Aber man hat viel zu wenig Rücksicht auf die Stimmung der Landwirte genommen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Diese Stimmung spielt auch eine Rolle.
Nehmen wir die Sache nicht auf die leichte Schulter.
Der Bauer hat bisher noch nicht gestreikt, im Gegenteil, er hat schwer gearbeitet und wird schwer weiterarbeiten.
Aber wenn es einmal dazu käme was Gott verhüte, und da wollen wir, bitte, alle zusammen helfen!
—, dann wäre damit nicht bloß eine große Beunruhigung in unsere ganze Wirtschaft hineingetragen, sondern unser ganzer Wirtschaftsplan würde von Grund aus umgestoßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da könnte mau dann nicht, wie hier in Berlin, Versammlungen abhalten, Flugblätter verteilen, die Polizei rufen oder gar Militär requirieren.
Bei den Arbeitern mag es (L) ja noch etwas leichter gehen; draußen auf dem Lande bei den zerstreuten Dörfern würde es große Schwierigkeiten machen.
Denken Sie gerade jetzt an die Bauernunruhen in Rußland, deren nicht einmal diese neue Regierung Herr werden kann.
Und die Auflagen für die Landwirte sind nicht gering.
Vor kurzer Zeit bekamen wir wieder eine große Beschränkung für die Landwirtschaft.
Gewiß, es ist notwendig, es muß sein, daß diese Frühdruschorganisation geschaffen wird, um möglichst bald von der neuen Ernte vieles an die Versorgungsberechtigten heranzubringen.
Aber sagen Sie einmal selber, meine Herren!
Man spricht jetzt so viel von politischen Rechten.
Mit vollem Recht.
Diese Verbesserung und vielleicht Vermehrung der politischen Rechte muß kommen, und es würde uns entrüsten, wenn sie nicht käme.
Aber ist der Eingriff in die Besitzrechte der Bauern nicht ein viel größerer Schlag, als wenn man nur ein politisches Recht nehmen würde
Man muß wissen, wie der Bauer sein Getreide liebt.
Sonst könnte er diese Arbeit gar nicht leisten.
Man kann ja einem Landwirt auch die größte Freude machen, wenn man ihn ersucht, seinen Getreidestand und seine aufgespeicherten Vorräte zu zeigen; wie er da das Getreide ganz wohlgefällig in die Hand nimmt und durch die Finger rieseln läßt und es mit den Fingern streichelt!
Er hat eine große Liebe zu diesem Produkt, das gleichsam aus seiner Hände Arbeit und seines Schweißes Mühen hervorgegangen ist.
Wenn man ihm das nun bei der Frühdruschorganisation gleichsam aus der Hand reißt, bevor er es noch selber recht hat, so ist das keine Kleinigkeit, so ist das auch ein psychologischethisches Moment, das dem Bauer sich schwer auf sein Gemüt legt.
Er wird es aber ertragen.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat vorhin mit vollem Recht gesagt, daß wir es in unserer Landwirtschaft zum großen Teil mit Kleinbetrieben zn tun (0) haben.
Wir haben in Deutschland 4 Millionen kleine Landwirte und 20 000 große Landwirte.
Das hat schon bei der Kontrolle eine Rolle gespielt.
Drei Viertel sind überhaupt Kleinbauern und Mittelbauern, und zwei Drittel des Schweinebestandes, des Rindviehbestandes und des Kartoffelbaus sind im Besitze dieser Kleinbauern.
Gerade diese gemischte Wirtschaft ist es ja, was den Landmann so erhalten hat und was auch der Gesamtheit so zuträglich ist.
Darum meine ich, man soll die schwierigen Verhältnisse, in denen sich die kleinen und die mittleren Bauern befinden, nicht noch verschlimmern.
Die kleinen und auch ein großer Teil der mittleren Bauern sind auch Arbeiter und stehen oft in ungünstigeren Verhältnissen als die Arbeiter in der Stadt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben gar keine abgegrenzte Arbeitszeit.
Im Sommer gibt es immer nur Höchstleistungen (sehr richtig!
im Zentrum) und Akkordarbeit, wenn es einmal angeht.
Wir wissen ja alle den Spruch, der bei den Arbeitern gilt: Akkordarbeit ist Mordarbeit.
Das haben Sie bei den Bauern immer, wenn einmal der Hochbetrieb angeht, sei es, wie jetzt, bei der Frühjahrsbestellung, sei es, wenn es die Ernte einzubringen gilt.
Wenn diese Höchstleistungen vollbracht werden sollen, dann muß auch die freudige Bereitwilligkeit, der gute Wille und die Freiwilligkeit der Leistung beim Bauern erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn man ihn aber so verärgert, wenn man ihn immer angreift, würde dann nicht die Gefahr heraufbeschworen, daß er einmal auf die passive Resistenz verfallen könnte
Erst letzthin beim Militäretat hat es wieder geheißen, der Herr Präsident des Kriegsamts hätte auch an die Bauern einen so kräftigen Aufruf hinausgehen lassen sollen.
Das war nicht notwendig.
Die Landwirte haben (v) getan, was sie haben tun können.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Die Antwort, die dann der Herr Präsident des Kriegsamts gegeben hat, bewegt sich in dem Gedankengang, in dem ich eben sprach; er hat ganz recht gehabt, wenn er gesagt hat ich weiß den Wortlaut nicht mehr genau, aber der Sinn war so —: „Seien wir vorsichtig!
Wir haben den Bauern schon viel zu viel auferlegt; wer weiß, ob er das im Herbst noch alles tragen kann!
Wie werden solche Angriffe oft gemacht
Ohne jedes Sachverständnis, ohne jede Kenntnis von der Landwirtschaft, ohne jede Kenntnis namentlich von der ganzen Psyche des Bauernvolkes!
Und das reizt.
Nicht bloß die Zeitungen machen das, sondern es kommt auch hier derartiges in den Reden vor.
Namentlich ist es aber schwer zu nehmen, wenn gleichsam offizielle Blätter so etwas verbreiten, wie das, was die „Kriegsernährungsnachrichten ''geschrieben haben und das Wölfische Telegraphenbureau verbreitet das auch noch an alle Zeitungen —, daß von den ländlichen Haushaltungen immer noch viel zu viel Sauerkraut eingemacht würde, und daß die Bauern gezwungen wären, es im Frühjahr als verdorben auf den Misthaufen zu werfen.
Wenn so etwas schon von solchen Organen allgemein hinausgeschrieben wird, kann man es freilich nicht im Übel halten, wenn solche Leute, die von der ganzen Sache nichts verstehen und dem Landwirt noch dazu übel wollen, noch mehr nachreden, als was allein schon in einer solchen üblen Nachrede enthalten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch oft ganz anständige Zeitungen stellen sich gar nicht vor, was für Beleidigungen oft in kurzen Bemerkungen enthalten sind.
So ging vor kurzem, als die weitgehende Arlapbsverfiigung von der Militärverwaltung herauskam, eine Notiz durch die ganze deutsche Presse, Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
3233 (Lederer »Abgeordneter.)
(4) worin es geheißen hat: „Diese Verfügung bedeutet ein sehr weitgehendes Entgegenkommen für die Landwirtschaft.
Warum, meine Herren
Das Entgegenkommen war für das ganze Volk, für die ganze Ernährung, (Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Damit alle zu essen haben, deswegen ist das gewesen.
Wenn ich von Gewerbetreibenden, denen es ja in diesem Krieg gewöhnlich sehr schlecht geht, oder von Angehörigen anderer Berufe gefragt worden bin, warum man denn gar so viel Rücksicht auf den Bauern nehme, dann war immer meine Erwiderung: Das tut man nicht der schönen Augen der Bauern, sondern des ganzen Volkes wegen, damit unsere Ernährung aufrecht erhalten werden kann, und wir durchhalten und aushalten können.
(Sehr richtig!
un Zentrum.)
Diejenigen, die die Landwirtschaft angreifen, sollten daran denken: Nicht den Bauern zuliebe, sondern wegen der Not, in der wir stehen, geschieht das.
Sehr verbitternd wirkt auch, wenn eine Provinz oder vielleicht ein ganzer Bundesstaat immer zuerst schnell und gut abliefert, andere aber erst lange Zeit hinterdrein kommen.
Man hat auch sehr viel über die Hamsterei gesprochen.
In doppelter Beziehung möchte ich davon sprechen.
Es ist richtig: Auch von den Landwirten draußen sind die Höchstpreise oft.
überschritten worden.
Aber wer ist da der eigentlich Schuldige
Der Verführer oder der Verführte
Können Sie es einer Bauersfrau verdenken, wenn von der Stadt jemand aufs Lanö herauskommt und sie preßt und pelzt, was er kann, damit sie etwas hergebe, und schließlich fagt: Ich biete für das Pfund Geräuchertes 5 Mark.
Da denkt sich die Bäuerin: Ich habe vielleicht noch 10, 12 Pfund übrig, die kann ich ihnen ja noch abtreten, das sind an die 60 Mark, gebe ich es einmal her.
Ja, wer hat denn da eigentlich die Schuld
Durch diese s) Hamster, die hinauskommen, ist auch viel zugrunde gegangen.
Man wirst den Landleulen vor, weil ich gerade vom Hamstern rede, daß sie auch Geld und Gold Hamstern.
Das kommt überall vor, in den besten Familien.
(Heiterkeit.)
Aber das wird für den Landwirt nicht so allein in Frage kommen.
Lesen Sie in den Blättern: wenn irgendein Theater, ein Kino oder auch eine Rennbahn Freikarten oder billigere Plätze gegen Goldablieferung gibt, was kommen da für große Summen Geld zusammen!
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Da ist der Bauer sicher nicht dabei.
Wegen der Beschlagnahme des Brotgetreides hat der Ausschuß einen Antrag gestellt, dem wir ebenfalls sehr zustimmen.
Wir hätten hier vielleicht noch ein wenig mehr verlangt, nämlich, daß bei der Beschlagnahme von Brotgetreide dem Erzeuger neben ausreichendem Saatgut auch gewisse Mengen so sagt der Ausschuß; wir hätten sagen wollen: hinreichende Mengen für dke menschliche Ernährung nach dem Verhältnis der Kopfzahl des Haushalts gewährt würden.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, wie schwer sich der kleine Landwirt draußen, der vielleicht bloß seine 10 bis 20 Tagwerke zu bewirtschaften hat, tut, damit er sich richtig durchschlagen kann.
Das kann er nur, wenn er wenigstens hinreichend Brotgetreide hat, was er selber braucht.
Wir wissen ja: es ist viel zurückgehalten worden, es ist auch manches verfüttert worden.
Es durfte verfüttert werden.
20 Zentner Gerste waren fürjedenLandwirtfrei, unter 20 brauchte nicht abgeliefert zu werden, es konnte also noch verfüttert werden; das war deshalb nicht unrecht.
Was die Zurückhaltung betrifft ja, wären wir überall lauter Engel, dann wäre es überhaupt leicht, dann stünden wir gar nicht im Kriege.
Diese Zurückhaltungen kamen nicht bloß bei dem Landwirt vor, sie kamen auch bei anderen vor.
Aber man muß die Kirche beim Dorf lassen.
(0) Wenn der Bauer, der sein Getreide selbst baut, nicht einmal hinreichend das selber zur Verfügung bekommt, was er für seine so schwere Arbeit braucht, so wäre es eine Ungerechtigkeit.
Er hat nicht bloß einen oder zwei Schwerarbeiter.
Wenn im Sommer die Arbeit so richtig angeht, und, wie es jetzt der Fall ist, sogar die Kinder mitarbeiten müssen, dann sind auch die Kinder Schwerarbeiter und brauchen so viel, wie der Erwachsene braucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man meint, es sei so viel zurückgehalten worden, so wollen wir gar nicht auf so viele Mißstände hinweisen, wie sie sich in Städten ergeben haben.
Aber einen Hinweis möchte ich doch machen, nämlich auf die Brotkartenfabriken, die erst jüngst entdeckt worden sind, und die einen großen Teil dazu beigetragen haben, auf die Landwittschaft hinaufzuhauen, während andere schuldig waren.
Es ist zurückgehalten worden, aber nicht in dem Umfang, daß dadurch unser Ernährungsplan zerstört worden wäre.
Die schlechte Ernte hat uns eben getäuscht.
Der Herr Präsident des Kriegsernährungsamts hat vorhin schon ausgeführt, wie die Schätzungen geschwankt haben, wie sie hinauf- und hinuntergegangen sind, und wie man dam wieder gemeint hat, es würde jetzt wieder mehr werden.
Mirhat ein befreundeter Landmann gesagt: ich habe gewöhnlich 300 Zentner Weizen im Jahre gebaut, im vorigen Jahre habe ich schon gemerkt, daß es nicht so sehr viel ist, darum habe ich bloß 200 Zentner angemeldet, als ich das Getreide noch nicht ausgedroschen hatte; das Getreide wurde dann ausgedroschen, während ich in der Garnison als Landsturmmann war, und wie ich nach Hause kam, hat mir meine Frau mitgeteilt: wir haben bloß 120 Zentner Weizen bekommen.
Er hat das im Anfang gar nicht geglaubt und hat gemeint, es wäre gestohlen worden.
Nachdem er aber von seinen übrigen Kollegen ebenfalls ähnliche Angaben erhielt, wußte er, daß es doch richtig war.
Also, (v) meine Herren, statt 300 Zentner in anderen Jahren und bei seiner Schätzung von 200 Zentner doch bloß 120 Zentner.
Die Schätzung war der Fehler, nicht die Ablieferung.
Und daß die Landleute selbst und die vernünftigsten unter ihnen, die Einfluß auf ihre Kollegen haben, daran gegangen sind, die Bauern aufzufordern, abzuliefern, dafür will ich Ihnen ein Beispiel erzählen, das ich selber in einer Versammlung erlebt habe.
Da hat ein Bauer, ein Obmann des christlichen Bauernvereins, gesagt: Kameraden, gebt ab, was ihr könnt; gebt nichts den Hamstem!
Die Zahl beim Kommunalverband, das ist der Beweis, was wir geleistet haben.
Was wir aber den Hamstern geben, wird nicht aufgeschrieben, das ist für uns verloren.
Nach dem Kriege wird es heißen: gib Rechenschaft von deiner Verwaltung!
Was wir dem Kommunalverband abgeliefert haben, das wird Rechenschaft für uns geben; aber die Hamster werden schlechte Eideshelfer für uns sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So reden die Bauern selber, meine Herren, und da kann man dann nicht so im allgemeinen mit dem Vorwurf kommen, sie hätten so übermäßig zurückgehalten, sie hätten zu viel verfüttert und hätten die Stadtbevölkeqmg in Hunger kommen lassen.
Meine Herren, der Wirtschaftsplan für das neue Ernährungsjahr hat auch einmal in einer Andeutung auf den Produktionszwang hingewiesen, den er allerdings nicht befürwortet, sondern direkt abgelehnt hat.
Und das möchte ich hier ebenfalls tun.
Für den Landwitt ist das eine ganz unfaßbare Idee.
Sie ist praktisch, technisch, klimatisch, biologisch ganz unmöglich.
Denken Sie an die Vorbearbeitung des Bodens, an die Dungverhältniffe, die klimatischen Verhältnisse, die Frnchtfolge, an die Bodenatt, die Samenart, dann an den Parzellenbetrieb gegenüber 3834 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Lederer, Abgeordneter.)
lL) dem Großbetrieb, an die geographischen Verhältnisse, ob Ackerland, ob Wiesenland, ob Waldbewirtschaftung vorherrschend ist.
Das sind lauter Umstände, die so sehr dagegen sprechen und die nie miteinander so ausgeglichen werden können, daß man hier einen Einheitsstandpunkt herausfinden könnte.
Dazu kommt aber noch, ob ein viehreicher oder ein vieharmer Wirtschaftsbetrieb vorhanden ist.
Kurz und gut, der einzelne Besitzer, das ist hier der Fachmann, der alleinig entscheiden kann, (sehr richtig!
im Zentrum) was für ihn am besten zum Anbau ist; und das wird er dann auch anbauen.
Wenn man allen anderen Vertrauen entgegenbringen will, daß sie das Nützlichste tun für die Not des Volkes, dann muß man dieses Vertrauen auch dem Landwirt entgegenbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was nun die Frage der Preisbildung betrifft, meine Herren, so ist, ich glaube, von Anfang an ein großer Fehler gemacht worden, der nimmer gut gemacht werden kann.
Darum will ich darauf nimmer näher eingehen.
Aber das eine möchte ich sagen: man war vom Preis ganz fasziniert.
Immer nur der Preis und der Preis!
Auf etwas anderes haben sie gar nicht mehr geschaut.
Die Preishöhe ist bei der Sache nicht allein ausschlaggebend.
Der Herr Präsident vom Kriegsernährungsamt hat gesagt: der Preis ist eine sehr wichtige Sache, aber nicht die wichtigste.
Ich möchte da den Ton mehr auf den Nachsatz legen.
Meine Herren, wenn heute jemand hungert, dann hungert er sicher nicht, weil das Brot zu teuer ist, sondern wenn er hungert, dann hat er kein Brot, weil kein Brot da ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die falsche Preispolitik hat nach meiner Ansicht viel zu dem ganzen jetzigen Unheil beigetragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(L) Schon das spricht dafür, was ich ja allerdings nicht als Übel rechne, daß wir in der ganzen Welt bisher immer noch die niedrigsten Getreidepreise haben.
Aber demgegenüber waren die Preise anderer Sachen ganz anders, und selbst auch für Getreide, Brot und Mehl sind oft richtige Wucherpreise verlangt worden, und noch mehr ist es bei den Fleischpreisen der Fall.
Wir haben deswegen unsere volle Zustimmung zu diesen Anträgen, wie sie vom Ausschuß vorliegen, gegeben, namentlich daß eine Verminderung der Spannung zwischen Getreide- und Mehlpreis eintreten soll, auch eine Verminderung der Spannung zwischen Mehl- und Brotpreis, dann aber namentlich bei den Viehpreisen, daß diese Ermäßigung in vollem Umfange erniedrigten Fleischpreisen zugute kommt.
Die Spannung zwischen den Vieh- und Fleischpreisen wollen wir nur auf das durchaus notwendige Maß herabsetzen.
Ich habe bereits im Ausschuß gesagt, daß ich in Regensburg und Straubing Speisekarten gesehen habe und zu diesen Preisen auch gegessen habe für 90 Pfennig bis 1, 50 Mark den schönsten Kalbsbraten und Schweinsbraten mit Beilage.
(Hört!
hört!
und Oh!
oh!)
Ja, meine Herren, ich lade Sie nicht ein, hinunterzugehen, sonst werden unsere Vorräte Noch weniger.
(Heiterkeit.)
Ich will uns nur gegen den Vorwurf verwahren, daß wir Bayern im Fett schwämmen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Nein, nein, das kommt bloß von der besseren Regulierung und Rationierung und von dem besseren Zugreifen, wie wir es gemacht haben, und davon, daß wir keinen Wucher treiben.
Nun betrachten Sie dagegen die Preise in Berlin.
Ich war am vergangenen Sonntag in Karlshorst, da habe ich angeschlagen gesehen an der Speisehalle: Kalbsbraten 6 Mark, Schweinsbraten 5 Mark, Taube 8 Mark, (6) Vi Gans 12 Mark, V- Huhn in Tunke 7, 50 Mark, V- Brathuhn 7, 50 Mark.
Mir lief das Wasser im Munde zusammen, aber gekauft habe ich nichts.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, der springende Punkt, warum ich das gesagt habe.
Von allen diesen hohen Preisen bat der Landwirt nicht mehr, als was er von den niedrigen Preisen in Bayern hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum wollen wir, daß die Preise der Gesamtlage entsprechen und eine entsprechende Spannung haben.
Das halten wir auch für ein Gebot der Gerechtigkeit gegenüber den Konsumenten, aber auch der Klugheit schon wegen der Produktionsförderung.
Eine Forderung, die die Landwirtschaft mit vollem Recht aufstellen kann, ist, daß ihr auch öffentliche Hilfe geleistet wird.
Sie muß jetzt so viel für die Öffentlichkeit tun, die ganze Produktion ist auf die Öffentlichkeit eingestellt, und darum muß ihr auch auf diesem Gebiete zu Hilfe gekommen werden.
Das beste Mittel wäre allerdings, wenn man die Landwirte von der Front zurücknehmen könnte, wo sie als Arbeitskräfte daheim nötig sind, also eine größere Zahl von Beurlanbnngen auf längere Zeit und zur richtigen Zeit.
Nun weiß ich freilich, daß hier militärische Schwierigkeiten entgegenstehen.
Aber es könnte auch hier viel Hilfe vielleicht besser und leichter geleistet werden, als es der Fall ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie man sich oft bemühen muß, um nur einen Familienvater für seine Wirtschaft herauszubekommen, dem seine Frau gestorben ist und der sechs kleine Kinder daheim hat.
Ich habe solchen Fall in meiner Pfarrei, wo ein 12V-jähriges Mädchen kochen muß und ein 14jähriger Schulknabe die Landwirtschaft besorgen und ackern muß.
Der Vater ist arbeits- (v) verwendungsfähig als Schuhmacher, steht aber bei einer Arbeitskolonne im Westen, und alle Bemühungen waren bisher vergebens, diesen 47 jährigen Mann zu den mutterlosen Kindern die Mutter ist vor zwei Jahren gestorben herauszubekommen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum.)
Man möchte so etwas nicht für möglich halten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Überhaupt könnte man die Soldaten, die garnisondienstverwendungsfähig sind und die soviel in den Garnisonen herumstehen und oft ganz gleichgültige Arbeit leisten, viel besser heranziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch für eine bessere Verteilung der Kriegsgefangenen müßte gesorgt werden.
Meine Herren, und dann, wenn das Militär nun einmal etwas macht, dann sollte es doch auch so gemacht werden, daß die ganze Sache dem gesunden Menschenverstand entspricht, nicht, daß ein Überfluß von Arbeitskräften und Arbeitstieren zur Verfügung gestellt wird.
Ich will Ihnen ein Beispiel dafür anführen: Eine Bürgermeisterei den Ort will ich nicht nennen hat zur Ackerbestelluug vom Militär zwölf Pferde angefordert.
Sie hat zehn „Panjepferde '', russische Pferdchen, bekommen.
Das wäre ja ganz schön gewesen.
Aber was kam nun alles dazu
Zu diesen zehn „Panjepferden ''kamen ein Rittmeister mit seinem Pferd, (Heiterkeit) der auf dem Schloß des Fürsten sofort sein Quartier aufgeschlagen hat, ein Vizewachtmeister, ein Fahnenschmied, ein Sergeant und zu je zwei Pferden ein Mann.
Die Verpflegung muß natürlich die Gemeinde berappen.
Die Gemeinde hat anfangs den Pferden, wie es draußen gewöhnlich der Fall ist, 4 », Pfund Hafer gegeben.
Der Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
3235 (Lederer, Abgeordneter.)
(L) Herr Rittmeister hat aber verlangt, daß die Militärpferde 9 Pfund Hafer bekommen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es mußten also 9 Pfund Hafer gegeben werden, und weil die Pferde schon einige Zeit nur mit 4 ', Pfund Hafer gefüttert worden waren, hat der Herr Rittmeister verlangt, daß die fehlende Haferquantität noch nachgefüttert würde.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Pferde dürfen auf Anordnung des Herrn Rittmeisters nicht vor r, 8 Uhr aus dem Stall geführt werden, von 12 Uhr bis 2 Uhr müssen sie zur Fütterung und Ruhe im Stalle sein, und um 6 Uhr abends müssen sie wieder in den Stall.
Dabei war kein einziges Pferd eingefahren, sie waren alle widerspenstig.
Es ist mir gesagt worden, die Leistung der Pferde hätte nicht 10 L. 8., sondern 2 L. 8. betragen.
Die Gemeinde hat daraufhin allerdings auf diese Hilfe verzichtet und hat sich erst für 18 000 Mark drei Pferde selbst angeschafft.
Auf das Hilfsdienstgesetz hat ja die Landwirtschaft Hoffnungen gesetzt, sie zweifelt aber daran, ob diese Hoffnungen erfüllt werden.
Damit, daß man sagt: landwirtschaftliche Arbeiten kann jeder ausführen, ist die Sache nicht gemacht.
Auch in der Landwirtschaft glbt es Facharbeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Natürlich gibt es eine Menge von Arbeiten, die auch ein ungelernter Arbeiter ausführen kann, aber und das ist durchaus festzuhalten kein ungeübter.
Zu den Arbeiten, die jeder leicht verrichten kann, gehört zum Beispiel das Kartoffellesen oder bei der Heuernte das Rechen.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen nicht anraten ich habe das selbst Hon ausprobiert —, den ganzen Nachmittag zusammengebückt Kartoffeln zu lesen.
Auch das muß man (2) kennen, muß es mit seinem Rückgrat gelernt haben.
Auch bei der Heuernte vermag nicht jeder in der Hitze draußen zu stehen.
Darum, glauben wir, hat die Landwirtschaft mit ihrer Forderung ganz recht, wenn sie sagt, man solle nicht die Leute auf das Land hinausschicken, die dort nicht aufgewachsen sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Hauptsache ist für uns, daß zunächst die bisher in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeiter der Landwirtschaft erhalten bleiben.
Dazu kommen diejenigen, die das Hilfsdienstgesetz uns liefern muß.
Aber dabei ist darauf zu sehen, daß diese Leute auf dem Lande aufgewachsen sind.
Es könnten auch eine Reihe von Arbeitern zur Verfügung gestellt werden, die zwar heute in der Stadt wohnen, die aber auf dem Lande aufgewachsen und erst später in die Stadt hineingezogen sind.
Ich denke da vor allem an die Hausknechte, die Hausdiener und ähnliche Angestellten, an die Dienstmädchen und sogar an die Köchinnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erst müssen wir doch etwas zum Essen haben, und die Landwirtschaft muß erst das, was für die Ernährung notwendig ist, herstellen, bevor man dann kochen kann.
Nicht daß diese erst in die Kriegsfabriken kommen, wo sie schönes Geld verdienen können, und selbst wenn sie schon darin sind, sollen sie wieder heraus.
Denn in den Kriegsfabriken kann man leichter mit anderen Arbeitskräften wieder die Stellen besetzen, die durch solche für landwirtschaftliche Arbeiten Befähigte frei werden.
Zum Schluß noch eine kleine Bitte.
Möchten jene, die der Landwirtschaft nicht recht freundlich gegenüberstehen, die Sache nicht verschärfen; wollen wir den gewissen Zwiespalt, der aus den Verhältnissen sich vielleicht ergibt, nicht noch größer machen.
Sorgen wir auch und ich werde mein redlich Teil dazu beitragen —, daß der Gegensatz zwischen Nord und Süd nicht noch größer (6) wird.
Und weiter bitte ich, daß jeder das Seine tue, daß der Gegensatz zwischen Stadt nnd Land nicht noch größer wird.
Er ist zeitweise etwas besser geworden.
Mir scheint, die Sache hat sich schon wieder etwas verschlechert.
Daß die Landwirtschaft aber auch den guten, ja den besten Willen hat, nach Kräften den Notleidenden zu Hilfe zu kommen, sehen Sie aus der Bereitwilligkeit, wie die Landbevölkerung freiwillige Ablieferungen geleistet hat und sich auch bereit erklärt hat, Kinder aus der Stadt aufzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie es bei mir in meiner Gegend war, wird es auch wo anders sein.
Wir haben uns bereit erklärt, die Kinder unentgeltlich aufzunehmen.
Unsere Landwirte haben sogar noch das Reisegeld bezahlt und wir haben in Regensburg durch unseren Charitasverband sogar Versicherungen abschließen lassen gegen Unfall.
Wo anders wird das durch die Gemeinden gemacht!
Aber Sie sehen, wie das Land bereit ist, der Stadt auch hier Hilfe zu leisten.
Das soll man nicht zurückweisen.
Nach meinen Erfahrungen hat sich auch die Sache ganz gut bewährt.
Ausnahmen gibt es überall.
Wir haben vielleicht von den 100 Kindern, die wir in unserm Bezirk haben, erst ein einziges zurückweisen müssen, einen Jungen, der diebisch war.
Lassen Sie mich eine Bemerkung einfügen.
Als Schulmann hat es mich interessiert, wenn die Kinder aus der Stadt herauskommen, wie die in unseren Landschulen florieren werden.
Wir haben keine schlechten Erfahrungen gemacht.
Nein, wir haben bis jetzt sehr gute Erfahrungen gemacht, aber auch die Erfahrung, daß die Kinder, die jetzt aus den Stadtschulen in unsere Landschulen kommen, im Unterrichtsstand nicht besser und nicht schlechter sind als unsere.
Je nach den einzelnen Persönlichkeiten können sie etwas oder nichts, sind faul oder fleißig oder dumm oder gescheit.
1 (w (Heiterkeit.)
Ich möchte das Lob hier öffentlich für unsere Landvolksschulen und die Lehrerschaft und Geistlichkeit aussprechen, daß sie dabei den Beweis geliefert haben, daß sie wie die Stadtschulen auf der Höhe stehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Kinder sind gerne auf dem Lande, sie wollen auch mitarbeiten.
Leider fehlt es oft an den Eltern.
Ich habe erst jüngst eine Mitteilung bekommen, daß für eine Stadt noch 4000 Anmeldungen von Landbewohnern vorliegen für Kinder auf das Land hinaus, Kinder werden aber nicht abgegeben, weil die Eltern sagen: ach, so dumm sind wir nicht und geben unsere Kinder den Bauern zur Arbeit hinaus.
Es gibt leider auch solche.
Darum möchte ich auch hier sagen, wie es in den „Meistersingern ''bei Richard Wagner heißt: „Verachtet mir die Meister nicht '': Verachtet mir die Bauern nicht.
Das Wort hat gerade hier in diesem Zusammenhange eine sehr gute Berechtigung.
(Bravo!)
Meine Herren, der zähe Kampf, den der Landwirt mit seiner Adscholle jetzt kämpft, um den Feind besiegen zu helfen was sage ich, der Landwirt, nicht der käftige Landwirt von vordem, sondern der schwächliche, kranke, alte, die Frauen, jung und alt, die Kinder —, dieser stille, zähe Kampf steht nicht im Gegensatz zu dem Kampfe unserer Soldaten in der Erdscholle des Schützengrabens.
Es ist das nämliche Heldentum, von dem man auch mit Ehrfurcht, Stolz und Dankbarkeit reden kann und darf.
Auch dieser Heroismus mit seiner Ausdauer und seiner Festigkeit des Standhaltens und des Angriffs Hilst uns, den Krieg gewinnen, wenn auch erst spätere Zeiten erkennen werden, was uns alles den Krieg gewonnen hat.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
3236 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Borredners haben nach meiner Auffassung eine wenig sachliche Grundlage für die vielfachen Beschwerden, die er hier vorgebracht hat, geboten.
Die Vorwürfe, gegen die er sich wendet, die angeblich gegen die Landwirtschaft erhoben werden, sind überhaupt an dieser Stelle und auch in der Presse nie erhoben worden; die hat er sich selbst zurecht gemacht.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Niemand stellt die Behauptungen auf, wie er sie hier zum Vortrag gebracht hat, wohl aber habe ich den Eindruck, daß, wenn man solche Reden draußen auf dem Lande hört, dann allerdings die Stimmung der Unzufriedenheit und Abneigung gegen jede Verordnung der Regierung sich geltend machen muß; denn nicht eine einzige sachliche Würdigung hat der Vorredner für irgend eine Maßnahme, die im Interesse des Volksganzen notwendig war, hier gefunden, (sehr wahr!
rechts) nur allgemeine Vorwürfe (Widerspruch rechts und im Zentrum) gegen die Beschlagnahme.
Was wollen Sie denn heute mit unserer Volksernährung anfangen, wenn wir nicht von dem Landwirt die Abgabe des geernteten Gutes verlangen!
Sie stellen ja die Sache gerade so hin, als ob durch diese Beschlagnahme der Bauer das geerntete Gut, das er ja auch in Friedenszeiten verkauft, unentgeltlich abliefern muß.
Er bekommt dafür doch seine reichliche Entschädigung und hat finanziell keinen Nachteil davon.
(Sehr wahr!
links.)
Noch weniger verständlich ist Ihre Erregung darüber, daß nunmehr von 9 », Kilogramm auf 6 Kilogramm Brotgetreide die ländliche Bevölkerung herabgesetzt ist.
Es ist (L) Ihnen schon in der Ausschußsitzung dargetan: die Herabsetzung der Brotration bedeutet für die ländliche Bevölkerung, daß sie ungefähr 200 Gramm Mehl bekommt, das heißt, das Quantum, das die städtische Bevölkerung bisher vor der Kürzung hatte, daß also die ländliche Bevölkerung allgemein mit der Brotration besser steht.
Sie nehmen sich aber gar nicht die Mühe, das einmal nachzurechnen, Sie kümmern sich gar nicht um die Verhältnisse und um das Elend der Städte, nicht ein Wort haben Sie als Vertreter des Zentrums hier vorgeführt für das Elend und den Jammer, den die Stadt infolge der mißlichen Ernährungsverhältnisse erduldet, und keine verständige Würdigung habe ich bei Ihnen gefunden für Maßnahmen, die die Landwirtschaft belasten, die aber notwendig sind, weil wir sonst in unserer Ernährungspolitik nicht durchkommen.
Da stellen Sie sich heute hier auf den Standpunkt, den ich draußen in der Handelspresse so oft höre-, der Preis ist nicht ausschlaggebend für unsere Produkte.
Jawohl, Herr Lederer, für die Leute ist er nicht ausschlaggebend, die das nötige Geld zur Verfügung haben; aber heute handelt es sich bei der Preislage der Produkte um Millionen von Menschen, die die Nahrungsmittel nicht erwerben können, weil sie im Preise zu hoch sind.
Das müssen Sie berücksichtigen; und wenn Sie sich einmal in den Städten umsehen und nicht nur in Regensburg in der Kneipe, wo Sie für 90 Pfennig gegessen haben, sondern auch in anderen Städten in Bayern (Zuruf) und auch in der Pfalz —, da liegen die Dinge wesentlich anders.
Aus der Pfalz wird mir berichtet: die Kartoffelversorgung in der Pfalz in den Großstädten ist heute noch nicht über täglich Vi bis V, Pfund pro Kopf der Bevölkerung hinausgekommen.
Wissen Sie, was das zu bedeuten hat für die städtische Bevölkerung, daß diesen ganzen Jammer draußen auf dem Lande die Leute nie zu (y ertragen haben
Ich bin unsern Landsleuten deshalb nicht gram und mache Ihnen keinen Vorwurf; aber Sie müssen doch auch Verständnis für die Leiden in der Stadt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie als Schulmann haben doch gerade die Verpflichtung, daß Sie draußen der ländlichen Bevölkerung sagen, wie es in der Stadt aussteht, daß Sie ihr sagen: Kinder, ihr müßt alles tun, ihr müßt den gerechten Ansprüchen draußen im Lande Verständnis entgegenbringen, ihr könnt das nicht behalten, ihr müßt es hergeben, weil es notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber solche Reden, wie Sie sie halten, müssen ja die Leute aufreizen, da müssen sich ja die Leute sagen: wozu wird uns denn das abgenommen, es ist ja ganz unberechtigt; der Schullehrer sagt uns ja: das sind unberechtigte Anforderungen, die von der Regierung gestellt werden, man plagt und schikaniert uns nur.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist ein solcher Unverstand heute noch möglich, daß er hier an dieser Stelle vorgetragen werden kann!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe im Zentrum.)
Wie sieht es mit unserer Fleischversorgung in der Pfalz aus
Werden die 500 Gramm Fleisch, die versprochen sind, gegeben
Auch da gibt es nicht eine einzige Stadt, wo diese 500 Gramm gegeben werden.
Man ist über 250 bis 300 Gramm nicht hinausgekommen, trotzdem Bayern das größte viehzüchtende Land ist, wo die Fleischmenge aufgebracht werden könnte, wo aber die Versorgung unter dem Widerstand der Landwirtschaft mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Ich muß sagen, ich bin geradezu erstaunt, wie es möglich ist, daß ein Redner aus dem Zentrum so einseitig den Zu- stand unserer Ernährungsschwierigkeiten würdigen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Widerspruch im Zentrum.)
Der Herr Präsident des Kriegemährungsamts hat unsere Debatte eingeleitet mit der Aufzählung einiger Fehler, die in der Ernährungspolitik gemacht wurden.
Ich hätte sehr gewünscht, es wäre nicht notwendig gewesen, obwohl ich die Offenheit des Herrn Präsidenten in dieser Frage sehr schätze.
Denn es kann leider dem Herrn Präsidenten und dem Kriegsernährungsamt in seiner Gesamtheit nicht der Vorwurf erspart werden, daß die von verschiedenen Seiten, auch von meinen Parteifreunden erhobenen Einwände unbeachtet blieben.
Wir haben auf die Schwierigkeiten, die wir in der Volksernährung bekommen werden, hingewiesen und die Fehler bezeichnet, aber leider ohne gehört zu werden.
Das ist das bittere Gefühl, welches wir bei der Erörterung der Fragen, die uns beschäftigen, haben.
Meine Herren, als wir im Herbst vorigen Jahres die Ernteschätzung bekamen, da sah die Sache so aus, als ob es möglich wäre, auf Grund dieser Ernteschätzung eine sichere Versorgung der Bevölkerung auf der bisherigen Grundlage durchzuführen, ja, wir gingen sogar in unserer Schätzung für das nächste Erntejahr, oder, richtiger gesagt, das Kriegsernährungsamt ging in seiner Schätzung für das nächste Erntejahr sogar so weit, einen dreizehnten Monat als Reserve aufzustellen, um die Berechnung reichlich zu gestalten.
Sehr bald stellte sich heraus: diese Reserve des dreizehnten Monats, die nahezu eine Million Tonnen Brotgetreide betrug, ist verschwunden.
Das hat sich sehr zeitig herausgestellt.
Trotzdem sind die Maßnahmen nicht ergriffen worden, die damals schon unbedingt notwendig waren; denn wir hatten neben der verhältnismäßig guten Getreideernte mit Reichstag.
105.
Atzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
3237 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L) einer mittleren Gersteernte und reichlichen Haferernte zu rechnen.
Nach den Schätzungen, die vorlagen, war das ganz zweifellos, und ich behaupte auch, daß diese Schätzungen durchaus richtig und zutreffend waren, und alle Entschuldigungen heute: diese Schätzungen waren zu günstig, wir haben eine geringere Ernte durchaus unzutreffend sind und nur die Mängel zugedeckt werden sollen, die in der Volksernährung gemacht worden sind.
Wir haben so oft darauf hingewiesen und das Kriegsernährungsamt darauf aufmerksam gemacht: wir müssen unsere Getreidebestände vor dem Verfüttern schützen.
Noch war es Zeit zu Beginn dieses Jahres, als wir diese Aufforderung immer dringender und energischer an das Kriegsernährungsamt richteten: wie können wir die Getreidebestände vor dem Verfüttern schützen
Es gibt zwei Mittel, einmal die Viehbestände herabzusetzen, und dann ein anderes Mittel: in der Beschlagnahme der Getreidebestände scharf zuzugreifen und vor allem die Bestände ans dem Besitz des einzelnen herauszunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident behauptete heute in seiner Rede, das wäre nicht möglich gewesen; der Wunsch der Gewerkschaften, der auch nach dieser Richtung ging, war nicht durchzuführen.
Ich bestreite das und mache auf folgendes aufmerksam.
Der Herr Präsident selbst hat uns zu Beginn des Jahres dargelegt, daß auf verschiedenen Wirtschaften Bestände von Getreide vorhanden sind, die nicht abgerufen werden, ausgedroschenes Getreide.
Wir haben seine Darstellung ergänzen können, daß auch in anderen Betrieben, die ihm nicht bekannt sind, der gleiche Zustand herrscht.
Ich habe in den aufgesammelten Beständen eine große Gefahr für unsere Volksernährung erblickt, weil damit die Gefahr einer starken Versütterung verknüpft ist, die uns in der Volksernährung natürlich außerordentliche Bedrängnis auferlegen mußte.
(L) Aber es haben alle Ermahnungen nichts genutzt; im Gegenteil, die Vertreter der Landwirtschaft haben immer wieder betont: nein, der einzelne Besitzer muß das Getreide so lange in der Hand behalten, wie es möglich ist; denn er ist der berufene Mann, es pfleglich zu behandeln.
Das ist meiner Ansicht nach jetzt im Kriege ein durchaus verkehrter Standpunkt, und wir kommen auch in künftigen Erntejahren aus diesen Schwierigkeiten nicht heraus, wenn nicht alles daran gesetzt wird, um eineu frühzeitigen Ausdrusch zu erzielen und die Bestände in die Hand der öffentlichen Bewirtschaftung zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles andere nutzt nichts; sonst sind wir verloren; die Bestände schwinden, wenn wir sie bis zur nächsten Ernte im Besitz des einzelnen Landwirts lassen.
Ich mache dem einzelnen Landwirt daraus keinen heftigen Vorwurf, ich will ihn nicht in Versuchung bringen, große Getreidebestände zu verfüttern, die für die Volksernährung unmittelbar zu verwenden sind.
Sehen Sie sich doch eine statistische Zusammenstellung an, wie es mit unseren Getreidebeständen aussehen muß.
Wenn wir heute für die Bevölkerung im Jahre durchschnittlich 400 Gramm Mehl pro Tag geben, dann würde das bei einer 90-prozentigen Ausmahlung für die gesamte Bevölkerung, also einschließlich der Selbstversorger und auch des Heeres, einen Bedarf von 9 732 000 Tonnen Getreide ausmachen.
In normalen Zeiten, in Friedenszeiten, haben wir 14 bis 17 Millionen Tonnen Brotgetreide geerntet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nach der letzten Schätzung 12 »« Millionen Tonnen Getreide geerntet, sicherlich eine Schätzung, die zutreffend ist; denn mehr konnte der Ertrag nicht heruntergehe »nach den günstigen Witterungsverhältnissen im letzten Jahre.
Diese Bestände sind heute nicht da.
Diese Reichstag.
II.
19141917.
105.
Sitzung.
Differenz von 9 732 000 Tonnen, zuzüglich des Saat- (0) guts bis zum Ertrag von 12 »« Millionen Tonnen, lassen auf eine erhebliche Versütterung schließen.
Aber wir haben eine geringere Ration erhalten, denn tatsächlich haben wir nur 200 Gramm bekommen statt 400 und gegenwärtig bekommen wir nur 170 Gramm.
Also, alle die Differenzen, die aus meiner Berechnung hervorgehen, sind zu einem erheblichen Teile der Versütterung zur Last zu legen.
Anders ist es nicht zu erklären; denn die Heeresverwaltung mit ihrer Mehrforderung und die Rationen für die Schwer- und Schwerstarbeiter gaben keine Deckung der Differenz.
Das Rechenexempel gibt den Beweis dafür, daß wir einen Weg gewandert sind, den wir für unfere ganze Volksernährung für verderblich halten.
Es gibt ja auch erfreulicherweise Landwirte, die anerkennen, daß diese Wirtschaft in unserer Ernährungsmittelpolitik sehr gefährlich ist, daß wir in eine durchaus ungesunde Art der Bewirtschaftung übergehen, wenn wir nicht mit aller Entschiedenheit darauf dringen, daß die Getreidebestände sobald wie möglich in die öffentliche Bewirtschaftung kommen.
Die Herren von der Landwirschaft haben im Ausschuß und auch in der Presse gesagt: es wird nichts verfüttert, wir sollen den Beweis bringen, daß verfüttert wird.
Nun hat im Ausschuß des Reichstags der Staatskommissar Dr. Michaelis klipp und kar aufs neue die Behauptung aufgestellt, daß ganz erhebliche Verfehlungen in der Landwirtschaft vorgekommen sind, daß umfangreiche Verfütterungen stattgefunden haben, und daß er den Vertretern der deutschen Landwirtschaft ein einwandfreies Material darüber unterbreiten wird.
(Hört, hört!)
Wenn von dieser Stelle aus der Nachweis geführt wird, dann kann es schließlich nicht mehr zweifelhaft sein.
Den großen Fehler, der gemacht worden ist für den das Kriegsernährungsamt mit die Verantwortung trägt, und den auch der Herr Vorredner begeht —, sehe (v) ich in der Ausdehnung der Selbstwirtschastsverbände.
Denn diese Selbstwirtschaftsverbände haben uns die Kontrolle über die vorhandenen Vorräte und ihre Verwendung entzogen, und gerade die Kontrolle von einer Zentralstelle ist für die Sicherung unserer Volksernährung notwendig.
Es ist leider durch den agrarischen Einfluß, unter dem das Kriegsernährungsamt und auch die Reichsgetreidestelle steht, dahin gekommen, daß ein zeitiges Zugreifen verhindert wurde, daß man die Dinge hat ruhig laufen lassen, und jetzt muß die städtische Bevölkerung unter dieser agrarischen Jnteressenpolitik eine außerordentlich schwere Zeit des Leidens durchmachen.
Es ist gesagt worden, es sei nicht möglich gewesen, die Getreidemengen, wenn sie wirklich da gewesen wären, bei den Transportschwierigkeiten heranzubekommen.
Wenn nun aber die Ernährungsverhältnisse so schlecht liegen, wenn wir nicht genug Getreide zur Verfügung haben, dann hilft alles nichts, dann muß eventuell auch der Personenverkehr für einige Zeit eingestellt werden, um die nötigen Getreidemengen heranzuholen.
Wichtig ist vor allen Dingen, daß wir die vorhandenen Bestände der Volksernährung zuführen, und daß wir uns davor hüten müssen, daß sie unzweckmäßig verbraucht werden.
Wir haben mehr denn einmal auf diese Schwierigkeit hingewiesen.
Wir haben erklärt: wir lehnen jede Verantwortung für eine Herabsetzung der Brotration ab.
Das haben wir nicht erst jetzt, vor der Katastrophe, sondern schon zu Beginn des Jahres gesagt.
Wir, die wir den Dingen viel ferner stehen als die Reichsgetreidestelle und das Kriegsernährungsamt, haben einen offeneren Blick dafür gehabt, was kommen würde, als die Herren, die in viel engerer Verbindung mit den Vorgängen stehen.
Es ist das bittere Gefühl in der Bevölkerung entstanden, daß wir genug haben, daß aber nicht alles 446 323811Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() geschehen ist, um die Herabsetzung der Brotration von uns fernzuhalten.
Verschärft und geradezu unerträglich wird die Situation durch eine Reihe von Übeln in der städtischen Verwaltung.
Wir bedauern, daß zu viel Brotkarten ausgegeben werden, daß die Kontrolle nicht durchgeführt wird.
Jetzt erst erfahren wir auch weiterhin von dem Staatskommissar der Reichsgetreidestelle, daß festgestellt worden ist, daß in den Mühlen.
betrieben viele Fehler vorgekommen sind, daß nicht die Bestände abgeliefert worden sind, deren Ablieferung eigentlich bei einer ordentlichen Geschäftsführung hätte gefordert werden müssen, daß vor allem auch nicht die Ausmahlunysquote allgemein erreicht worden ist.
Natürlich kommt eins zum andern, um uns in der Versorgung Schwierigkeiten zu machen nnd die Vorräte zu verkleinern.
Und schließlich kommt das Kriegsernährungsamt am Schluffe dazu, wie ein schlechter Geschäftsmann, der nicht mehr ein noch aus weiß, die Sanierung zu Lasten der Gläubiger vorzunehmen.
Das Ergebnis ist die Kürzung der Brotration.
Diese Kürzung war leider unter den gegebenen Umständen vorauszusehen, hätte aber nicht notwendig einzutreten brauchen, wenn mau die vorhandenen Erntemengen richtig bewirtschaftet hätte.
Und wie mit dem Brotgetreide, so sieht es mit der Gerste und mit dem Hafer aus.
Meine Herren, wir sahen bereits im Herbst, daß die Kartoffelernte außerordentlich schlecht ausfallen würde.
Im Kriegsernährungsamt wurde gesagt, die Zustände, die im vorigen Jahre in der Kartoffelversorgung geherrscht hätten, dürften sich nicht wiederholen, und sie mußten vermieden werden; es sei alles getan, um die Organisation durchzuführen, damit die nötigen Kartoffeln herankommen und die 7 Pfund pro Woche gewährt werden können.
Wir haben Zweifel daran gehegt, weil wir wissen, mit welchen Schwierigkeiten schließlich die Versorgung zu rechnen hat.
Wenn ich auch anerkenne, daß die Organisation (ir manches unternommen hat, was darauf berechnet war, die Hindernisse zu beseitigen, die sich einer geordneten Regelung entgegenstellen, so ist doch andererseits vom Kriegsernährungsamt nicht die Bedeutung der Sache ermessen worden, als wir forderten, daß für alle Fälle durch eine sehr starke Produktion von Nährmitteln aus Gerste und Hafer gesorgt wird.
Nun gebe ich zu, daß bei der Aufstellung des Wirtschaftsplanes sehr erhebliche Mengen von Gerste und Hafer für Nährmittel bereitgestellt wurden.
Aber, meine Herren, als wir im Februar fragten, wie es mit den Nahrungsmitteln stehe, die Kälte sei eingetreten, die Zufuhr von Kartoffeln stocke, da sind die Nährmittel nicht in den Quantitäten vorhanden gewesen, wie notwendig war.
Die Fabrikation hat versagt, hieß es.
Nein, die Fabrikation ist viel zu spät für diese Aufgabe herangezogen.
Im Februar ist noch nicht einmal der Schlüssel für die Verteilung dieser Nährmittel fertig gewesen.
Da zeigt sich, daß dem Kriegsernährungsamt die Dinge über den Kopf wuchsen.
Wenn in der Bewirtschaftung der Gerste der Weg gewählt worden wäre, den wir vorgeschlagen haben, dann wären die Schwierigkeiten nie bis zu dieser Höhe angewachsen.
Wir haben immer gesagt: warum wollen wir jeden: Besitzer ohne Rücksicht auf seine Viehhaltung und auf seine eingebrachte Ernte 40 Prozent der Gerste für eigene Verwendung freigeben
Es ist gerade bei der Bewirtschaftung der Gerste ein Riesenfehler gemacht worden.
Und dabei hatte man doch die Erfahrungen eines zurückliegenden Jahres, die für unsere Auffassung sprachen!
Jetzt erst kommt das Kriegsernährungsamt dazu und sagt: ja, diese Maßnahmen sind verkehrt, wir müssen im künftigen Erntejahr die Gerste anders bewirtschaften und die Beschlagnahme nach der Viehhaltung vornehmen.
Diese bittere Erfahrung kostet uns aber außerordentlich viel, und es wäre besser gewesen, wenn das Kriegsernährungsamt den vereinten Vorstellungen (6) gefolgt wäre, die im Beirat für Volksernährung von sehr vielen Seiten gemacht wurden.
Heute erklärt der Staatskommissar ganz offen, daß die Freigabe der Mengen unter Zentner einen ganz unhaltbaren Zustand heraufbeschworen hat; denn es gibt so viele Betriebe, die unter 20 Zentner Gerste ernten, daß deren Ausfall an dem Gesamtergebnis sehr erheblich ist.
Eine Kontrolle ist auf diese Weise nicht möglich, es muß die Gerstenbewirtschaftung auf ganz andere Grundlagen gestellt werden.
Das ist für das nächste Jahrdringend notwendig, weil wir im nächsten Jahre sicherlich das kann jetzt schon gesagt werden mit keinem Überfluß von Kartoffeln zu rechnen haben, sondern einen Ersatz durch Nährmittel aus Gerste und Hafer haben müssen.
Mit ein paar Worten möchte ich auch an dieser Stelle auf die enormen Malz- und Gersteverschiebungen von Bayern nach Norddeulschland eingehen und möchte auf die sehr sonderbare Behandlung dieser Frage durch die bayerische Regierung zurückkommen.
Ich habe hier einen Bericht aus einer Gerichtsverhandlung, die sich mit den Malzschiebungen beschäftigt.
Darin heißt es: Nach den Mitteilungen hat der Brauereidirektor Sunderhoff ihn den Zeugen nach seiner im Dezember in Bamberg erfolgten Verhaftung wegen Malzausfuhr zu sich nach Mühlhausen kommen lassen und ihm mitgeteilt, daß von ihn: eine genaue Aufstellung der sämtlichen aus Bayern bezogenen Malzmengen verlangt worden sei, daß ihm aber von der bayerischen Gerstenverwertungsstelle bedeutet worden sei: wenn er seine Malzmengen und seine Lieferungen genau angäbe, würde die Sache vertuscht werden.
Der Zeuge fuhr hierauf persönlich nach München, und das Generalkommando teilte ihm mit, daß die Angelegenheit bereits einen so großen Umfang angenommen habe, daß es der Sache nicht mehr (») Herr werde.
Die Direktoren hätten ihm dem Zeugen mitgeteilt, daß sie vom Ministerium des Äußeren beauftragt worden seien, die Angelegenheit zu regeln.
Als er sich nun bereit erklärte, seinen Gewinn abzugeben, sei ihm gesagt worden, daß ihm keine weiteren Schwierigkeiten gemacht werden, daß nichts in die Öffentlichkeit komme, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß er nur die Quittung dem Staatsanwalt vorzulegen brauche und ihm dann nichts passieren würde.
Es sei ihm auch bedeutet worden, das Geld zu überbringen, damit Unbeteiligte im Ministerium nicht erfahren, wo es herkomme und wofür es geschickt wurde.
Er habe dann das Geld einem der beiden Direktoren der bayerischen Gerstenverwertungsstelle eingesandt und vom bayerischen Staatsministerium die Quittung zugeflickt erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in der Nahrungsmittelversorgung die Organisation nach oben so funktioniert, wie in diesen: Fall in Bayern, dann darf man sich natürlich nicht wundern, wenn wir von einer Bedrängnis in die andere geraten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn die Schieber und die unreellen Geschäftsleute glauben, daß sie an gewissen Stellen der höheren Verwaltung dafür noch eine Stütze bekommen.
Werden sie einmal erfaßt, nun, dann gibt man einen Anteil ab, der sich aus dem Gewinn herausrechnet.
Solche Zustände mögen unter dem alten zaristischen System in Rußland gang und gäbe gewesen sein, bei uns aber sollte man es vermeiden.
Ich fordere mit aller Entschiedenheit, daß Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.:; 239 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(, V) die bayerische Regierung erklärt, wie sie dazu gekommen ist, über wertvolle Nahrungsmittel mit Leuten, die sich bei der Verwaltung dieser Nahrungsmittel unreell benommen haben, ein derartiges Techtelmechtel abzuschließen und ein Verfahren einzuschlagen, das einer Regierung unwürdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir unsere Getreidebestände schwinden sahen, mußten wir versuchen, jede unzweckmäßige Verwendung von Getreide und Kartoffeln zu vermeiden.
Wir haben uns deshalb sehr entschieden gegen die Branntweinproduktiou gewendet und haben schließlich durch fortgesetzte Vorstellungen erreicht, daß für Kriegszwecke Kartoffelspiritus nicht mehr verwendet wurde.
Wir haben auch wiederholt darauf hingewiesen, daß wir unseren notwendigen Bedarf an technischem Spiritus zu einem erheblichen Teil aus Holz und auch durch die Ausnützung der Sulfitlauge gewinnen können.
Sulsitlauge ist ein Produkt unserer Holzschlifffabriken, das heute noch unbenutzt in die Abwässer geht.
Es ist uns schon zu Beginn des Krieges, als ich ans diese Ausnützung der Sulsitlauge hingewiesen habe, vom Reichsamt des Innern die Zusicherung gegeben worden, daß alles unternommen werde, um diese Produktion zu stützen, damit wir die Kartoffeln ersparen und der menschlichen Ernährung zuführen können.
Nun ist uns aber im Ausschuß zu meiner Überraschung die Mitteilung gemacht worden: „Es ist erst eine einzige Anlage fertig, in nächster Zeit wird sie in Gang kommen.
Also in den zwei Jahren ist herzlich wenig geschehen.
Wir würden uns bei den so außerordentlich schlechten Ernährnugsverhältnissen geradezu einer Versündigung an unserem Volke schuldig machen, wenn wir mehr als geboten auf die notwendigen Nahrungsmittel zur Herstellung von technischem Spiritus griffen.
Es ist gesagt worden, die Herstellung von Spiritus aus Holz sei noch nicht aus dem Versnchsstadinm Herls) ausgekommen, während in Schweden diese Fabrikation schon seit Jahr und Tag im Gange ist, längst über das Versuchsstadium hinausgekommen ist.
Aber warum wird diese Produktion nicht begünstigt
Weil sie nicht die Zustimmung gewisser Vertreter agrarischer Kreise hat, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil man befürchtet und das ist auch ausgesprochen worden —, daß die Kartoffelspiritnserzengung unter der Konkurrenz des Holzspiritus und des Spiritus aus Sulsitlauge schwer leiden könnte.
Deshalb muß selbst in der Kriegszeit diese Produktion unterdrückt werden, damit sie im Frieden die sichere Grundlage, wie es dann vom agrarischen Standpunkt heißt, für die Kartoffel- und Spiritgsproduktion erhalten bleibt.
Meine Herren, das sind doch Beweise dafür, daß in unserer Volksernährung nicht nur die Fehler gemacht werden, die der Herr Präsident uns vorgetragen hat, sondern leider noch sehr viel schlimmere und üblere.
Immer wieder sind Kräfte am Werke, die sich dagegen stemmen, eine zweckmäßige Ernährungspolitik zu betreiben.
Ich will in Verbindung damit über den Kartoffelverbrauch einiges hinzufügen.
Auch da ist uns entgegengehalten worden, es sei nicht so viel an Kartoffeln verfüttert worden, als wir annehmen und angeben.
Meine Herren, lassen Sie mich da ganz kurz eine Berechnung aufstellen.
Wenn das Kriegseruährungsamt sein Vorhaben, ein Pfund Kartoffeln pro Tag der Bevölkerung durchschnittlich auch einschließlich der Militärpersonen zur Verfügung zu stellen, durchgeführt hätte, daun hätten wir einen Verbrauch von ungefähr rund 12 Millionen Tonnen Kartoffeln für das ganze Jahr.
Es wird niemand behaupten, daß diese 12 Millionen Tonnen Kartoffeln bei einer Produktion, die im ungünstigsten Falle mindestens noch 25 Millionen Tonnen betragen hat, eine Schätzung, die ja heute noch, glaube ich, das Kriegsernähruirgsamt aufrechterhält, nicht zur Verfügung gewesen wären.
(01 l Vz Millionen Tonnen sind zur Verfügung gewesen.
Rechne ich davon nun das Saatgut für die nächste Zeit und schließlich auch die Kartoffeln zur Verwendung für die Spiritusfabrikation ab, dann bleiben immer noch 6 bis 7 Millionen Tonnen übrig, die für unsere Volksernährung schlankweg verlorengegangen sind, abgesehen davon, daß wir die sieben Pfund Kartoffeln nicht erhalten haben, also von den für die Bevölkerung berechneten Beständen auch noch mindestens eine Million Tonnen in die Viehhaltung gegangen sind.
Gewiß läßt sich unter normalen Zeiten, wenn wir mit unseren Beständen nicht so zu rechnen habe », wie in Kriegszeiten, dagegen gar nichts einwenden, daß der Viehhaltung diese Bestände zugeführt werden.
Heute sind sie ein Verbrechen an der Volkseruährung und am Volkswohl, weil wir die ungeheure Not, in die wir gerate »sind, mildern würden.
So sind unsere Bestände leider sehr stark in die Viehhaltung übergegangen.
Roggen und Gerste und Kartoffeln sind mehr, als wir es bei dem Zustand, der uns gegenwärtig die Verteilung der Verbrauchsgegenstäudc gestattet, in die Viehhaltung gegangen und haben uns all die llnzuträglichkeiteu eingetragen, über die wir heute zu klagen haben, die1in1der1Bevölkerung1die1starke Unzufriedenheit und die Erbitterung hervorgerufen haben.
Gewiß, wir haben unsere Viehhaltung sehr notwendig, wir verzichten sehr ungern auf Fleisch und Fett.
Aber, wenn es in der Volkseruährung so steht, daß wir sie nur sichern mit unseren pflanzlichen Nährmitteln, dann müssen wir die Einteilung auch so vornehmen, daß diese pflanzlichen Nährmittel zunächst geschützt und für die Volksernähruug bereitgestellt werden.
Alles andere muß zurücktreten.
Das1ist1der Grundsatz, 1 der leider nicht befolgt worden ist, den wir immer vertreten haben, und der leider zu meinem Bedauern von den (o) Herren der Landwirtschaft, zu einem großen Teil wenigstens, keine Billigung und keine Anerkennung gefunden hat.
Die Herren haben immer und immer wieder erklärt: wir müssen dem Landwirt die Möglichkeit geben, selbst zu entscheiden, was für Vieh er abgeben will.
Es ist einfach unmöglich, ihm diese Dispositionen zu überlassen, weil heute nicht der einzelne in seinem Willen frei ist.
Sowie sich der Arbeiter dem Hilfsdienstgesetz unterordnen muß, wie die Industrie gezwungen ist, ihren Betrieb umzustellen, muß sich auch die Landwirtschaft davon überzeugen, daß es notwendig ist, in ihren Betrieb einzugreifen, daß es nicht danach gehen kann, was der einzelne für zweckmäßig ansteht, daß er nicht das, was für ihn angebracht erscheint, als maßgebend, als Richtschnur für seine Handlungsweise erachten darf, sondern nur das, was vom Standpunkt der allgemeinen Volkswirtschaft notwendig ist.
Deshalb muß gerade auch auf die Landwirtschaft eingewirkt werden, daß sie ein Verständnis dafür bekommt, daß wir in einer Notlage sind, daß wir ja doch nicht aus bösem Willen, aus Übelwollen gegen die Landwirtschaft alle diese Anforderungen stellen, sondern leider aus Zwang, daß dieser Zwang uns selbst außerordentlich unangenehm ist, daß wir aber zur Sicherung der Ernährung unserer Bevölkerung nicht kommen, wenn wir von diesem Zwange absehen.
Der Zwang ist leider in der gegenwärtigen Zeit ein notwendiges Übel.
Diese Einsicht ist auch in landwirtschaftlichen Kreisen vertreten, aber sie kaun sich keine Geltung verschaffen, wenn wir sehen, daß selbst in der Verwaltung außerordentlich viele Widerstände gegen einen erheblichen Teil der Maßnahmen vorhanden sind.
Der Widerstand geht heute in der Verwaltung vom Ortsschulzen bis zum Landrat, und er setzt sich fort in dem weiteren Stadium vom Landrat bis zum preußischen Landwirtschaftsminister.
Die Ab446 3240 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() Neigung, die hier vorhanden ist, zeigte sich auch in den Verhandlungen des preußischen Landtags.
Der preußische Landwirtschaftsminister hat mit außerordentlicher Schärfe seinen entgegengesetzten Standpunkt gegenüber einer ganzen Anzahl von Maßnahmen betont, offen und auch indirekt zu erkennen gegeben, wie wenig er mit der Ernährungspolitik übereinstimmt.
Ich gehe, meine Herren, auf die heftigen Angriffe, die von jener Stelle gegen die Vorschläge der Gewerkschaftsorganisation erfolgt sind, nicht ein; denn ich bin heute noch der Überzeugung, daß unser Vorwurf, der den Herrn Landwirtschaftsminister so in Harnisch brachte, daß er der Dater aller Hindernisse in der Ernährungspolitik sei, berechtigt war und daß die sehr heftige Abwehr wohl eine Sicherheit dafür bietet, daß der Vorwurf an der richtigen Stelle erhoben wurde und auch sachlich seine Begründung hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben mehr denn einmal Gelegenheit gehabt, die Abneigung des preußischen Landwirtschaftsministers zu einer Reihe grundlegender Fragen unserer Ernährungspolitik kennen zu lernen.
Ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß er auch heute noch fast durchweg ein Gegner der Höchstpreispolitik ist und daß er für eine Reihe von wichtigen landwirtschaftlichen Artikeln auch heute »roch die Preisbestimmung für nicht hoch genug hält.
Wir haben vom preußischen Landwirtschaftsministerium, wo wir nurGelegenheit hatten, darüber zu verhandeln, denWiderstand in derRationierung von Fleisch, von Fett und Butter gefunden.
Eingriffe, die notwendig waren und die nur verzögert wurden, weil im preußischen Landwirtschaftsministerium der Widerstand hervortrat niemand als der preußische Herr Landwirtschaftsminister ist es —, der für die hohen Viehpreise verantwortlich ist.
Erst als die Viehpreise geradezu auf eine fabelhafte Höhe hinaufgingen, als es sich zeigte, daß es einfach gar nicht mehr möglich war, (o) den freien Viehhandel aufrechtzuerhalten, weil wir sonst zu Preisen kommen würden, die ganz unerschwinglich für die ärmeren Volkskreise sind, ist der Widerstand gebrochen und zu den Höchstpreisen gegriffen worden.
Bis zuletzt hat der Vertreter des preußischen Landwirtschaftsministeriums auseinandergesetzt, daß cs ganz unmöglich sei, für Rindvieh oder auch für Schweine Höchstpreise festzusetzen, das gäbe eine so schwierige Klassifikation, daß es ausgeschlossen erscheint, die Anforderung durchzusetzen, und doch hat uns der Krieg und haben uns die Verhältnisse dazu gezwungen, es ging nicht mehr, als daß diese Änderungen herbeigeführt wurden, aber leider erst zu einer Zeit, wo es viel zu spät war.
Ist cs denn noch zu verantworten, wenn der Herr preußische Landwirtschaftsminister denn niemand anders ist es sich mit aller Entschiedenheit für eine sehr erhebliche Erhöhung der Juckerrübenpreise einsetzte.
Die schlesische Landwirtschaft ist nicht einmal auf den Betrag hinaufgegangen, der wie ich glaube, durch Einfluß des preußischen Landwirtschaftsministers im Kriegsernährungsamt heute festgesetzt worden ist.
Ich habe hier den Abschluß von 18 Zuckerfabriken mit einem Anlagekapital von 67, 81 Millionen Mark, die haben 191314 einen Reingewinn von 10, 78 Millionen, 191415 einen solchen von 22, 32 Millionen und 191516 von 18, 10 Millionen Mark gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich rechne gar nicht, was an erhöhten Rübenpreisen gezahlt ist.
Ist nicht dieses Ergebnis ein Beweis dafür, welche Riesengewinne m den landwirtschaftlichen industriellen Betrieben angehäuft werden!
Die durchschnittlichen Prozentsätze, die in den einzelnen Jahren an Dividenden verteilt worden sind, sind 14, 9, 32, 9 und 26, 7 Prozent.
Wie kann der preußische LandwirtschaftsMinister es unter diesen Umständen begründen, daß der Rübenpreis abermals um ein ganz erhebliches erhöht wird, ohne auch nur eine Maßnahme herbeizuführen, daß (0) diese enormen Gewinne irgendwie herabgemindert werden
Das zeigt mir doch, daß in bezug auf Volksernährung durch den preußischen Landwirtschaftsminister eine Anschauung vertreten wird, die weit darüber hinausgeht, was verständige Landwirte heute fordern.
Seine Regierungspolitik bewegt sich im extremsten Fahrwasser der agrarischen Richtung.
Und da behaupte ich, daß der Einfluß eines so bedeutenden Bundesstaates für die ganze Reichspolitik unheilvoll ist; denn es ist ganz selbstverständlich, daß diese Stelle, die die landwirtschaftlichen Interessen so einseitig vertritt, einen starken Einfluß ans unsere Gesamtpolitik in der Ernährungsfrage ausübt.
Bei der Gelegenheit auch ein Wort über die Kritik, die die Dorschlüge der landwirtschaftlichen Hochschullehrer im preußischen Landtag durch den Herrn Landwirtschaftsminister erfahren haben.
Der Herr Landwirtschaftsminister v. Schorlemer hat sich sehr abfällig gegen die Kritik ausgesprochen, die Professor Eltzbacher gegen sein Vorgehen erhoben hat.
Er hat dabei insbesondere getadelt, daß ein Mann, der als Hochschullehrer tätig ist, sich erlaubt, solche Angriffe zu erheben.
Ich glaube, auch ein Hochschullehrer hat das Recht, seine Meinung gegen die Politik des Ministers in einer so wichtigen Frage frei und offen zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich schätze es, daß es eine Anzahl Hochschullehrer unternommen haben, gegen die ganz extrem agrarische Richtung vorzugehen, um einen mehr objektiven Standpunkt einzunehmen, der mehr Anklang finden muß als die engherzige Vertretung landwirtschaftlicher Interessen.
Dabei möchte ich auch Gelegenheit nehmen, auf einen Prozeßbericht hinzuweisen, der eine Klarstellung erfordert, welche Stellung der preußische Landwirtschaftsminister im Vorverfahren bei den Getreideschiebungen eingenommen hat.
Es sind eine Anzahl Personen zur Verant- (ii) Wortung gezogen, die an Getreideschiebungen beteiligt waren.
Die Zahl dieser Personen ist nicht gering, und es ist schon aufgefallen, daß die Prozesse, die auch gegen sehr einflußreiche und angesehene Großgrundbesitzer eingeleitet worden sind, so vollständig zersplittern, wie bald hier bald dort ein solcher Prozeß abgewickelt wird, während man sonst gewohnt ist, solche Strafsachen zusammenzufassen, weil sie ein zusammenhängendes Vergehen umfassen.
In dem Prozeß gegen den Grafen Mielczynski ist nach dem Bericht von dem zuständigen Landrat als Zeuge ausgesagt worden, er habe sich in Sachen des verurteilten Grafen mit dem Herrn Landwirtschaftsminister Freiherrn v. Schorlemer vorher in Verbindung gesetzt, er habe weiter mit dem Grafen in der Angelegenheit, die zu dessen Verurteilung führte, korrespondiert.
Ich glaube, es kommt eigentlich der Angeklagte selten in die Verlegenheit, daß der Landrat erst mit ihm korrespondiert.
Nur der Graf Mielczynski wird dies wohl für sich in Anspruch nehmen können.
Ich frage: was hat der Landrat bei Herrn v. Schorlemer anzufragen
Vielleicht ob überhaupt dieser Prozeß angenehm ist und wie das Verfahren geleitet werden soll
Meiner Ansicht nach hat er ruhig dem Staatsanwalt freie Hand zu lassen.
Was die letzten Maßnahmen anbetrifft, so bedauern wir es, daß die Herabsetzung der Biehpreise zu spät gekommen ist.
Aber wir erkennen sehr gerne an, daß bei der gegenwärtigen Rationierung nunmehr auch versucht wird, wenigstens dem Teil der Bevölkerung, der nicht zu den Zahlungsfähigen gehört, die Möglichkeit zu geben, die erhöhte Fleischration zu kaufen, und zwar durch erhebliche Herabsetzung der Fleischpreise.
Nur bedaure ich, daß nicht die Absicht besteht, den Zustand über den August hinaus bestehen zu lassen.
Um so düngender erhebe ich hier die Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
3241 (Schmidt (Berlin!
Abgeordneter.)
lL) Forderung, daß alles getan werde, um die Fleischration in allen Städten zur Durchführung zu bringen.
Leider klagen noch immer eine Anzahl Städte über ungenügende Belieferung.
Ich habe vorhin die Pfalz genannt.
Auch im Westen sind fortgesetzt Klagen, daß die Versorgung nicht in vollem Umfange geschieht, und daß immer noch Mängel in die Erscheinung treten.
Ich bitte dringend die Reichsfleischstelle, alles zu versuchen, um die Beschwerden zu beseitigen und den berechtigten Wünschen entgegenzukommen.
Was die Preisbildung für die Produkte anbetrifft, so bedanre ich, daß wir in der Erhöhung der Preise für Roggen und Weizen so hohe Aufschläge in Aussicht genommen sind.
Gerade der Herr Vorredner hat wieder die Behauptung aufgestellt, wir hätten die niedrigsten Roggennnd Weizenpreise.
Das trifft gegenwärtig zu.
Aber, wenn wir die Aufschläge für die nächste Ernte haben, dann werden wir in der günstigen Lage uns nicht mehr befinden.
Es wird leider sehr oft übersehen, daß, wenn die Preise in Frankreich, Italien und Rußland genannt werden, dort die Preise für inländischen Roggen und Weizen sich in der Höhe halten wie auch unsere Preise, daß dagegen natürlich für eingeführte Ware ein erheblich höherer Preis zu zahlen ist.
Diese herabgesetzten Preise für die inländische Produktion kommen natürlich auch nur in Betracht für die Landwirte, die aus ihrem eigenen Betriebe die Erzeugnisse beibringen, sodaß eine günstigere Stellung der Landwirtschaft dort in Frankreich, Rußland und Italien nicht vorhanden ist.
Wir haben gegenwärtig in Paris beispielsweise für inländischen Roggen 244 Mark.
Für uns wird er künftig 270 Mark sein.
Wir haben in Petersburg 256 Mark und in Rom ist er auch ungefähr 250 Mark, sodaß wir immer in derselben Preisskala herumpendeln in allen Ländern, und daß die Behauptung durchaus unrichtig ist, A) als ob im Ausland die Landwirtschaft von den enorm hohen Preisen für ausländisches Getreide, für das bis zu 500 Mark die Tonne gezahlt wird, irgendwelche Profite hat.
Das ist nicht zutreffend.
Auch da wird den Preisanforderungen eine Grenze gezogen.
Ich möchte nur das hier ausdrücklich betonen, damit nicht etwa die Anforderung gestellt wird, hier müßten auch diese Preise bezahlt werden, die für ausländischeil Weizen und Roggen auf den anderen Märkten gefordert werden.
Im übrigen sehen wir wieder, daß überall, wo die Produktion nicht unter Höchstpreise gesetzt wird, eine maßlose Preistreiberei vor sich geht.
Ich will nur einzelne Artikel nennen.
Gegenwärtig werden Apfel das Pfund im Kleinhandel zu 2, 50 Mark angeboten, ein Preis, der sich absolut nicht rechtfertigen läßt.
Backobst ist im Preise bis zu 4 Mark das Pfund gestiegen und darüber hinaus.
Das sind Preise, die auch in gar keinen: Einklang stehen zu den Produktionskosten und zu den Einkaufskosten der Rohware.
Wir haben für Fischkonserven Preise, die unangenehm auffallen in ihrer sprunghaften Weise, wie sie in die Höhe gegangen sind.
Dabei ist interessant, welche Treibereien auf diesem Gebiete gerade der Handel zuwege bringt.
Die Zcntralcinkaufsgenoffenschaft hat seinerzeit berichtet, daß sie Sardinen abgegeben hat an die Kommunalverwaltungen zum Preise von 85 Pfennig bis 1, 60 Mark, und hier haben wir die Sardinen im Einzelverkauf mit 2, 50 bis 3 Mark bezahlen müssen.
Das sind gewaltige Aufschläge.
Den Gemeindeverwaltungen muß der Vorwurf gemacht werden, daß sie nichts dagegen unternehmen, um solchen Preistreibereien Einhalt zu tun.
Es genügt nicht, wie es die Gemeindeverwaltungen wiederholt gemacht haben, daß man den Verkäufer verpflichtet, nur einen bestimmten Preis zu nehmen, sondern es muß die Gemeinde selbst Einrichtungen treffen, daß sie unter eigener Kontrolle in eigenen Verkaufsstellen den Verkauf vornimmt.
Ein (0 großer Melstand ist es, wenn Gemeinden schließlich dazu greifen, bei den Gegenständen, die rationiert oder die von ihnen abgegeben werden, auch im Kleinhandel bis in die kleinsten Geschäftsläden hinein alle diese Waren zu verteilen.
Dabei hört die Kontrolle auf.
Die Gemeinden müssen von der Zentralstelle aus angehalten werden, daß eine bessere Art der Regelung der Verteilung und der Preiskontrolle vorgenommen wird.
Es muß den Gemeinden auch die Pflicht auferlegt werden, Preiskontrolleure einzustellen, um eine ständige Überwachung auszuüben, denn die Preise, die im freien Handel sich entwickeln, die ich eben genannt habe, sind nnr zu vermeiden durch eine scharfe Kontrolle und durch ein energisches Zufassen des Kriegswucheramts.
Das Kriegswucheramt hat eine sehr schwierige Position und wird nicht so unterstützt, wie es notwendig wäre.
Schärfer zugegriffen ist in einigen Großstädten, um dem Schleickjhandel auf die Spur zu kommen.
Es sind große Bestände dem Schleichhandel entzogen.
Der Schleichhandel, wie er sich ausgebildet hat, bringt uns in neue Gefahr.
So sehr es der einzelne vielleicht angenehm empfindet, hier oder da eine Zuwendung zu erhalten, so bedenklich ist es, große Bestände im Schleichhandel aufgehen zu sehen; es werden dann die Erschwernisse in unserer Gesamtversorgung nur größer.
Diese Erschwernisse müssen wir aber bei den vorhandenen knappen Nahrungsmitteln beseitigen.
Es fehlt nicht an Leuten in den besitzenden Kreisen, die ein recht mangelhaftes Empfinden bekunden darüber, was im Interesse der Gesamtheit erforderlich ist.
Ich weiß, daß in wohlhabenden Kreisen ganze Warenlager von Nahrungsmitteln aufgesammelt werden, ein sehr bedenklicher Zustand.
Daraus erklärt es sich, daß in Arbeiterkreisen die Unzufriedenheit so stark ist und fast allgemein das Empfinden sich festsetzt: nur wir leiden, auf der anderen Seite sind Ent- (o) behrungen nicht zu tragen.
Heute soll unter den mangelnden Nahrungsmitteln jeder, ob arm oder reich, in gleicher Weise sich einschränken, und das ist nur möglich bei einer gut durchgeführten Rationierung.
Wie übel es aussieht, wie erschreckend gerade der Schleichhandel um sich greift, dafür dient ja am besten die Annahme unseres Kollegen Hoff, die er im Reichstagsausschuß vorgetragen hat, daß innerhalb eines halben Jahres S'- Millionen Schweine für die Abschlachtnng nicht angemeldet sind.
Das ist eine Summe, die enorm hoch ist und die bei allen Versuchen von anderer Seite, diese Summe anzuzweifeln, unerschiittert blieb.
Man kann zu keinen!
anderen Ergebnis kommen, als daß ungeheuer viel im geheimen abgeschlachtet wird, daß die Fleischbestände in den Schleichhandel gehen und hier als ausländische Ware zum Preise von 6 bis 7 Mark das Pfund abgesetzt werden.
Wenn wir hier nicht sehr scharf eingreifen an dieser Abschlachtnng ist nicht nur der Landwirt beteiligt, sondern auch ein Teil der städtischen Bevölkerung —, dann kommen wir in bezug auf unsere Fleischversorgung zu unleidlichen Zuständen.
So sehe ich die Aussichten für das kommende Jahr in unserer Ernährungsversorgung nicht gerade günstig an.
Ich glaube, daß die neue Preisfestsetzung und Preisverschiebung im Anbau Änderungen hervorgerufen hat.
Wir haben leider, wie von verschiedenen Seiten versichert wird, mit einem verminderten Anbau von Kartoffeln zu rechnen.
Diese Tatsache tritt recht übel in die Erscheinung, und ich würde deshalb sehr wünschen, daß alles unternommen wird, uin die Gemüseerzeugung zu begünstigen, daß man auch in der Reichsgemüsestelle bemüht ist, die Preise für Gemüse in mäßigen Grenzen zu halten, damit auch die ärmere Bevölkerung am Gemüsekonsum teilnehmen kann.
Wir müssen im 3242 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Mai 1917.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() kommenden Jahre bei der Obsternte eingreifen, damit wir nicht wieder die Preistreibereien wie im vorigen Jahre zu verzeichnen haben, die sich bis in dieses Jahr fortgesetzt haben.
Wir müssen der Herstellung von Marmelade unsere Aufmerksamkeit widmen und vor allem dem einzelnen Haushalt die Möglichkeit geben, die Marmelade selbst herzustellen.
Denn die Fabrikate, die in den Handel gebracht worden sind, haben in der Bevölkerung eine so starke Abneigung hervorgerufen, daß heute sicherlich im Volke allgemein das Verlangen besteht, die Marmelade selbst zu erzeugen.
Ich hoffe ferner, daß es gelingen wird, die maßlosen Treibereien beim Verkauf des Frischobstes zu verhindern, damit sich hier nicht auch die Mißstände wiederholen, wie im vorigen Jahre, die in der Bevölkerung allgemein so übel empfunden wurden.
Die Schwierigkeiten in der Fischversorgung kenne ich; aber ich glaube, auch hier die Bitte aussprechen zu müssen, den Frischverkaus möglichst zu begünstigen und die Konservierung zurückzusetzen.
Wir müssen ferner bemüht sein, in der Ablieferung der Milch und der Erfassung der Milcherzeugnisse noch mehr Vorteile für die Gesamtbewirtschaftung zu erlangen, als es gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klagen hierüber sind allgemein.
Auch die Eierversorgung stelle ich mir besser vor; denn ich glaube, daß auch hier die Organisation noch nicht so funktioniert, wie es notwendig ist.
Wir sollten darauf hinwirken diese Mahnung richte ich besonders an das Kriegsernährungsamt —, daß die Kommissionsgebühren bei den Kriegsgesellschaften herabgesetzt werden.
Die Kommissionsgebühr bei der Eiersammlnng ist so hoch, daß man in Friedenszeit dafür die Eier hätte kaufen können.
Ich möchte auch die Aufmerksamkeit auf den sehr beachtenswerten Vorschlag des Herrn Dr. Heim im „Bayerischen Courier ''über die Organisation des Frühdrusches richten.
Ich glaube, das Kriegsernährungsamt wird, wenn die Schwierigkeiten in unserer Getreideversorgung nicht gehoben werden können, den Vorschlag des Herrn I) i-, Heim, der mir recht wertvoll erscheint, ganz eingehend zu prüfen haben.
Das Projekt ist bis in alle Einzelheiten durchdacht, und wir müssen die Kräfte bereitstellen, um bei der nächsten Brotversorgung nicht etwa am Ende unseres Wirtschaftsjahres bis zum Beginn des neuen eine Pause in der Brotversorgung zu haben, (s) Das wäre das übelste, was uns treffen könnte.
Niemand, meine Herren, verkennt die Schwierigkeiten, die in der Voksernährung vorhanden sind.
Ich habe mehr denn einmal betont: ich verkenne auch nicht die Erschwernisse, die die Landwirtschaft zu überwinden hat; ich bin der letzte.
Ich verlange nur von der Landwirtschaft, daß sie sich bemüht, sich den Verhältnissen anzupassen und auch den Wünschen der städtischen Bevölkerung gerecht zu werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie erkennen möge, daß wir nichts Unbilliges verlangen, daß wir selbst in der Zwangslage sind, ihr manche Härten aufzuerlegen, die wir selbst als solche empfinden, die wir aber nicht vermeiden können, wenn wir in unserer Ernährung nicht zusammenbrechen wollen.
Davor wollen wir unser Volk bewahren, daran ist nicht nur die städtische Bevölkerung interessiert, sondern auch das gesamte Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt darauf an, die Hilfsmittel, die sehr zahlreich sind, um unsere Volksernährung zu sichern, voll auszunutzen.
Geschieht das, dann wird uns manche Sorge um die Zukunft abgenommen.
Wir haben eine starke landwirtschaftliche Produktion; uns fehlt es nicht an organisatorischen Machtmitteln, die wir, wie der Krieg gezeigt hat, auch verstehen auszunutzen.
Aber die Kräfte müssen im den Dienst der Gesamtheit gestellt werden, nicht im einseitigen Interesse einer Berufsschicht, die leider in ihrer politischen Vertretung sehr oft gewohnt ist, wirtschaftliche und politische Sonderrechte für sich zu beanspruchen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Widerspruch gegen diesen Vorschlag wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den ll.
Mai, vormittags 11 Uhr, mitfolgenderTagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
142, 143, 144 und 146; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.