Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist der Geschäftsbericht des Reichsverstcherungsamts für das Jahr 1916 eingegangen.
Die Verteilung ist veranlaßt.
Den Mitaliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Rießer, Cohen (Reuß), Brandes (Halberstadt), Henke die Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich Carolath, Meerfeld, Schmidt (Meißen), Vogtherr; in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Koßmann der Herr Abgeordnete vr.
Marcour; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Reck (Lyck) der Herr Abgeordnete Arnstadt; in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Emmel, Weilnböck, Rupp (Marburg) die Herren Abgeordneten Schmidt (Meißen), Stubbe, Rupp (Marburg), Behrens; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Werr, Sosinski die Herren Abgeordneten Erzberger, Seyda.
436 3158 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917 (Nr.
618 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
788 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfleger.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich stelle zur Geschäftsordnung den Antrag, mit der Beratung über den Etat gleichzeitig die Beratung über den Nachtragsetat auf Drucksache Nr.
760 zu verbinden.
Präsident: Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle daher mit zur Beratung die erste Lesung des Ergänzungsetats (Nr.
760 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Zunächst habe ich dem hohen Hause eine Berichtigung mitzuteilen.
Der Antrag auf Nr.
788 gibt infolge der Schnelligkeit, mit der er gedruckt werden mußte, den Beschluß der Kommission nicht ganz richtig wieder.
Es soll nämlich nach dem Beschluß der Kommission die Schlußrate der Forderung Tit.
6 Kap.
6 der einmaligen Ausgaben, (s) Schaffung von Liege- und Bekohlungsplätzen für Torpedoflottillen auf der Werft Wilhelmshaven, von 100 000 auf 135 000 Mark erhöht werden.
Zum rechnungsmäßigen Ausgleich dieser Erhöhung wird eine Kürzung der fünften Rate der Forderung unter 3, Herrichtung von Liegeplätzen für Schiffe und Betriebsfahrzeuge, um 35 000 Mark, sohin auf 1465 000 Mark vorzunehmen sein.
Die Kommission hat diese Änderung beschlossen.
Ich bitte daher, mit dieser Abänderung dem Beschlusse 788 der Kommission zuzustimmen.
Meine Herren, seit der Beratung des letzten Etats für die Kaiserliche Marine hat unsere junge Marine zahlreiche Gelegenheiten gehabt, in dem großen Ringen der Völker in wichtiger Werse einzugreifen und ihre Waffen in den Dienst des Vaterlandes zur Abwehr unserer Feinde zu stellen.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß unsere leichten Seestreitkräfte, insbesondere unsere Torpedoboote, in wiederholten, »mit größter Bravour ausgeführten Vorstößen namentlich gegen England sehr beachtenswerte Erfolge erzielt haben.
Von ihrer Kühnheit und ihrem Offenstvgeist legen namentlich die beiden letzten Angriffe auf Calais und auf Dover Zeugnis ab, wo unsere Torpedoboote mitten durch die feindliche Netzsperre in dem Kanal hindurch die Beschießung wichtiger feindlicher Hafenplätze mit Erfolg durchgeführt haben.
Schon aus den Erfolgen unserer leichten Seestreitkräfte geht hervor, daß der vor dem Kriege durch die englische Presse mit Aufwand aller Mittel aufrecht erhaltene Nimbus von der Unangreifbarkeit Englands zur See eine empfindliche Trübung erfahren hat.
Noch mehr aber war dies der Fall durch das große Ereignis des vergangenen Jahres im Seekriege, durch die Schlacht am Skagerrak vom 31.
Mai 1916.
Unserer jungen Hochseeflotte bot sich damals Gelegenheit, die zahlenmäßig weit überlegenen englischen Hochseestreitkräfte zum Kampfe zu stellen und aus dem mit ungleichen Kräften geführten (6) Kampfe, dessen Kommen wohl die ganze Welt mit Spannung entgegengesehen hat, siegreich hervorzugehen.
Was unsere braven Seeleute in dieser Schlacht unter der genialen Führung der Admirale Scheer und Hipper geleistet haben, hat das Erstaunen und die Bewunderung der ganzen Welt erregt.
Der Glaubenssatz Englands von der Uberwindlichkeit der englischen Schiffsartillerie, von der Unantastbarkeit des englischen Linienschiffes ist durch den Verlauf dieser Seeschlacht aufs gründlichste zerstört worden.
Welche Bedeutung dieser Seeschlacht im Auslande beigemessen worden ist, auch in dem uns feindlichen Auslande, ergibt wohl die in der Kommission erwähnte Tatsache, daß die japanische Presse während des ganzen Krieges,, soweit Nachrichten vorliegen, bisher nur zweimal Veranlassung genommen hat, Extrablätter auszugeben, das eine nach der Einnahme von Kiautschou und das andere nach der Seeschlacht am Skagerrak.
Daraus erhellt wohl, welch große Bedeutung auch nach der Anschauung eines Teiles unserer Feinde dieser Seeschlacht und ihrem Verlauf beizumessen ist.
Vor allem aber hatten unsere Unterseeboote in dem letzten Berichtsjahre Gelegenheit, ihre Tätigkeit in erfolgreicher Weise zu entfalten.
Ihnen allen ist ja bekannt, daß bis zum 1.
Februar heurigen Jahres unsere Unterseeboote im wesentlichen nur den Oberwasserkreuzerkrieg führen konnten, sohin eine Tätigkeit entfalten mußten, die dem eigentlichen Wesen dieser Waffe vollständig fremd ist; denn der Kreuzerkrieg bewegt sich auf weiten Straßen des Ozeans, das Unterseeboot hat mehr die Eigenschaft, in der Nähe der Küste seine Tätigkeit zu entfalten.
Mit dem 1.
Februar heurigen Jahres hat unsere oberste Heeresleitung den unwiderruflichen und unabänderlichen Entschluß gefaßt, die früher geltend gemachten Bedenken gegen die uneingeschränkte Unterseebootkriegführung, die hauptsächlich politischer Natur gewesen waren, fallen zu lassen (v) und die Unterseebootswaffe durchaus waffengerecht in den Dienst der nationalen Verteidigung zu stellen.
Ihnen allen ist bekannt, daß unsere Unterseeboote schon in der Zeit des Kreuzerkrieges ganz wichtige, hervorragende Erfolge in der Bekämpfung der englischen Handelsflotte zu verzeichnen gehabt haben.
Diese Erfolge haben sich seit der Einführung des waffengerechten Unterseebootkrieges in einer Weise gesteigert, wie sie wohl niemand von uns erwarten zu können geglaubt hat.
Die Schiffe, die die Unterseeboote im Februar und März versenkt haben, sind ja ziffernmäßig bereits genau mitgeteilt worden.
Vor einigen Tagen hat unsere Marineverwaltung auch mitteilen können, daß im Laufe des Monats April im ganzen mehr als eine Million Tonnen Schiffsraum durch unsere Unterseeboote versenkt worden ist.
Nach den neuesten Meldungen können wir annehmen, daß diese Zahl die Summe von 1 100 000 Tonnen, wenn nicht übertrifft, so doch ihr wenigstens sehr nahe kommen wird.
(Bravo!)
Die Kommission war darüber vollständig einig, daß die Tätigkeit unserer ganzen Flotte und aller derjenigen Behörden, die mit der Indienststellung der Schiffe, mit dem ganzen Beschaffungswesen der Marine zu tun haben, den größten Dank verdienen; insbesondere hat sie aber mich einstimmig beauftragt, in ihrem Namen den Dank auszusprechen dem gesamten Marinepersonal »den Offizieren und Mannschaften der Marine für ihre hervorragenden Leistungen (Bravo!)
und insbesondere den Unterseebooten.
In der Tat glaube ich, daß das hohe Haus darin einig ist, daß die Unterseebootkommandanten diesen Dank vollauf verdient haben.
(Bravo!)
Wenn ich aus der Zahl der Kommandanten der UnterReichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(vr.
Pfleger, Berichterstatter.)
(L.) seeboote einige nennen soll, so möchte ich Sie nur hier erinnern daran, daß die Namen eines Weddigen, Hansen, Wegener, Petz, Buß, die auf dem Felde der Ehre gefallen sind, wohl für ewige Zeiten ein dauerndes Gedächtnis in unserem Vaterlande haben werden, (Bravo!)
und heute noch sind wir in der erfreulichen Lage, die Taten eines Hersing, Steinrück, v. Arnauld, Forstmann, Valentiner und Walter und anderer U-Boot-Führer zu bewundern, und wir können nur den Wunsch haben, daß es allen U-Boot-Kommandanten gelingen möge, ihre Waffe so zu führen, daß, wie vorauszusehen ist, der Unterseebootswaffe ein hervorragender Anteil an dem Ziele zuteil werden wird, daß wir alle wünschen, an der siegreichen Niederkämpfung unserer Gegner und der baldigen Herbeiführung eines siegreichen Friedens.
(Bravo!)
Meine Herren, in der Kommission haben dann aus Anlaß der Erörterung des Marineetats eine Reihe von Spezialfragen eine eingehende Behandlung erfahren.
Das war einmal das Bergebungswesen, über welches die Verhandlungen vertraulich geführt worden sind, sodaß sie sich der Berichterstattung im Plenum naturgemäß entziehen.
Außerdem ist behandelt worden bei dieser Frage das Verhältnis der süddeutschen Staaten zu den Marinelieferungen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts warm derLage, eineTabelle vorzulegen, ausderhervorgeht, daß die süddeutschen Staaten nunmehr mit wesentlich höheren Prozentsätzen an den Lieferungen der Marine teilnehmen, als es früher der Fall war.
Nach dieser Tabelle haben im Jahre 1912 zu den Gesamtlieferungen, für welche die süddeutschen Staaten und Sachsen überhaupt in Betracht kommen können, diese Staaten 8, 7 Prozent beigesteuert.
In dem Zeitraum von August 1914 bis Dezember 1915 ist das Verhältnis bereits auf L) 13, 3 Prozent gestiegen, von Januar 1916 bis Juni 1916 auf 17, 8 Prozent, von Juli 1916 bis Dezember 1916 auf 19.
2 Prozent.
Ich glaube, das hohe Haus wird darin einig sein, angesichts der Tatsache, daß es im vorigen Jahre eine Resolution angenommen hat, wonach die süddeutschen Staaten bei der Vergebung von Heeresund Marinelieferungen mehr als früher berücksichtigt werden sollten, daß den Bestrebungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts, Süddeutschland und Sachsen mehr zu Marinelieferungen heranzuziehen, nur der Dank des Hauses ausgesprochen werden kann.
Es ist aber zu wünschen, daß der Herr Staatssekretär auf diesem Gebiete fortfahren möge.
Einem in der Kommission speziell geäußerten Wunsche, im Interesse einer stärkeren Heranziehung von Handel und Industrie Süddeutschlands, insbesondere Bayerns, in Nürnberg beim Landesgewerbemuseum ein Musterlager von Gegenständen zu errichten, wie sie bei der Marineverwaltung im Gebrauch sind, damit die bayerischen Interessenten in einfacher Weise mit den Gegenständen des Marinebedarfs sich vertraut machen können, hat der Herr Staatssekretär bereits entsprochen, und auch dafür glaube ich ihm den Dank speziell der bayerischen Industrie aussprechen zu können.
Weiterhin sind in der Kommission die Derpflegungsverhältniffe der Marine und die Verhältnisse der Arbeiter und Angestellten auf den Kaiserlichen Wersten eingehend besprochen worden.
Was die Verpflegungsverhältniffe in der Marine überhaupt betrifft, so ist die Kommission nach den eingehenden Mitteilungen und Aufklärungen, die sie erfahren hat, darin einig gewesen, daß die Marineverwaltung sofort bei Kriegsausbruch die ihr in dieser Beziehung obliegenden Aufgaben nicht nur klar erkannt und scharf erfaßt, sondern auch mit Energie und in vorbildlicher Weise durchzuführen verstanden hat.
Der allgemeine Eindruck der Mitteilungen in der Kommission war slös der, daß die Leistungen der Marineverwaltung auf diesem (0) Gebiete schlechterdings nicht besser hätten ausfallen können.
Wenn im Laufe der Zeit auch bei der Verköstigung der Marine eine Kürzung eingetreten ist, so hängt diese eben damit zusammen, daß infolge der allgemeinen Rationierung der Nahrungsmittel auch unsere Marineverwaltung gezwungen gewesen ist, dieser allgemeinen Rationierung der Nahrungsmittel Rechnung zu tragen bei den Truppen der Kaiserlichen Marine.
Besonders erfreulich war die Mitteilung, die uns in der Kommission geworden ist, daß die Marineverwaltung auch die Arbeiter und Angestellten soweit als möglich von den Einrichtungen zur Verpflegung hat profitieren lassen.
Das ist natürlich jetzt bei der derzeitigen Rationierung der Lebensmittel nur in beschränktem Umfange möglich.
Die Kommission hat aber den Wunsch geäußert, daß, solange irgendwie angängig, die Marineverwaltung ihre trefflichen, von sozialem Geiste erfüllten Bestrebungen auf diesem Gebiete soweit als irgend möglich auch für die Zukunft fortsetzen möge.
Das ist um so notwendiger, als an die Angestellten und Arbeiter der Marine angesichts der gesteigerten Bautätigkeit auf allen Kaiserlichen Werften selbstverständlich erhöhte Anforderungen gestellt werden.
Um diesen Anforderungen nachzukommen, ist vor allen Dingen eine entsprechende Verpflegung die unentbehrliche Voraussetzung.
Außerdem haben in der Kommission eine Reihe von längeren Erörterungen über die Verhältnisse der Angestellten auf den Kaiserlichen Wersten stattgefunden, und es ist in dieser Beziehung vor allem der Wunsch wiederholt worden, den ich schon im Jahre 1914 als Berichterstatter vortragen konnte, es möge die Marineverwaltung zur besseren Übersicht über die finanzielle und rechtliche Lage der einzelnen Angestelltengruppen und Arbeitergruppen auf den Kaiserlichen Wersten dem hohen Hause eine Denkschrift vorlegen.
Die M) Zahl der Kategorien, die auf den Kaiserlichen Werften, insbesondere in der Marine überhaupt, angestellt sind, ist in der Tat eine sehr erhebliche, und es ist nahezu unmöglich, sich für die einzelnen Kategorien die rechtlichen Verhältnisse klarzulegen, vor allen Dingen in die Bezüge und die Zusammenhänge der Bezüge einen entsprechenden Einblick zu gewinnen, wenn nicht durch eine Denkschrift eine Klärung herbeigeführt wird.
Von der Marineverwaltung ist die Vorlage einer solchen Denkschrift zugesagt und mitgeteilt worden, daß die Vorarbeiten für diese Denkschrift bereits im Gange seien, und es ist zu erwarten, daß diese Arbeiten, die naturgemäß nur neben den vielen sonstigen Arbeiten erledigt werden können, einen günstigen Fortschritt machen werden, sodaß die Denkschrift wohl zur nächsten Etatsberatung vorgelegt werden kann.
Die Vorlage dieser Denkschrift ist um so nötiger, weil wir erst dann zu den zahlreichen Wünschen eine klare Stellung nehmen können, die fortgesetzt, ich möchte sagen: jahraus, jahrein, von einer ganzen Reihe von Angestellten- und Arbeitergruppen geltend gemacht werden.
Um ihre Wünsche gerecht beurteilen zu können, ist die oberste Voraussetzung eben die Klarheit über die derzeitig bestehenden rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse, insbesondere die Einkommensverhältniffe, Zulagensysteme usw.
Endlich ist in der Kommission noch der Wunsch ausgesprochen worden, es möge, wofür in dem Etat bereits ein entsprechender Posten enthalten ist, das Seekartenwerk ausgebaut werden, tunlichst auch während des Krieges.
Die Marineverwaltung hat in diesem Punkte befriedigende Erklärungen abgeben können.
Das Seekartenwerk wird tatsächlich dauernd fortgesetzt und ist begreiflicherweise unter den Kriegsverhältniffen in erhöhtem Maße in Anspruch genommen.
436'3160 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Dr. Pfleger, Berichterstatter.)
(ä.)
Mit diesen allgemeinen Darlegungen glaube ich im allgemeinen das wiedergegeben zu haben, was in der Kommission besprochen worden ist.
Auf die Wiedergabe der einzelnen Fälle, hinsichtlich der Arbeiter- und Angesielltenwünsche, glaube ich dem hohen Hause gegenüber hier im Plenum verzichten zu sollen.
Ich möchte noch erwähnen, daß es mir persönlich eine willkommene Pflicht ist, nicht nur der ganzen Marine, Offizieren und Mannschaften, sondern auch der Marineverwaltung für die Tätigkeit, die sie in dem abgelaufenen Etatsjahr entwickelt hat, den Dank der Kommission zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte der hohen Reichshaushaltskommission wie dem Herrn Referenten den tiefempfundenen Dank der Marine für die anerkennenden Worte aussprechen, die er den Unterseeboten und den übrigen Streitkräften der Marine gewidmet hat.
Ich möchte auch besonders dafür danken, daß er die Unterseebootkommandanten erwähnt hat, die auf dem Felde der Ehre gefallen sind.
Es wird uns ein neuer Ansporn sein, die Erwartungen, die das ganze deutsche Volk heute auf seine Unterseeboote setzt, zu erfüllen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, voller Begeisterung sind die Unterseeboote an die große Aufgabe herangegangen, Schulter an Schulter mit unserer siegreichen Armee in die Entscheidung einzugreifen, um den Schlußakt dieses gewaltigen Völkerkrieges herbeizuführen.
Ich kann hier die Versicherung abgeben, daß die Unterseeboote bis zum Ende durchhalten werden.
(L) 1 (Bravo!)
Es ist alles vorhanden, was dazu erforderlich ist: (erneutes Bravo) Unterseeboote, ein geschultes Personal, Torpedos, Minen, Brennstoff und alles, was sonst noch dazu gehört.
(Wiederholtes Bravo.)
Und nicht nur das, meine Herren, im ganzen deutschen Vaterlande regen sich Tausende und aber Tausende von Händen, immer neue Unterseeboote und neues Material, Torpedos und Minen, zu schaffen; (lehhastes Bravo) und nicht nur die Zahl der Unterseeboote steigt, sie werden auch qualitativ immer besser.
(Bravo!)
Es werden immer bessere Typen fertig und eine immer größere Leistungsfähigkeit und Seeausdauer wird erzielt.
(Bravo!)
In der Marine selber drängen die Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften zum Dienst auf den Unterseebooten.
(Bravo!)
Natürlich, meine Herren, treten auch Verluste ein.
Die Abwehrmittel der Gegner nehmen quantitativ und qualitativ zu.
Aber, meine Herren, ein Radikalmittel gegen die Unterseeboote gibt es nicht.
In England ist man jetzt ja so weit, daß man sagt: wir müssen die Stützpunkte der Unterseeboote ausräuchern, das ist das einzigste Mittel, der Unterseeboote Herr zu werden.
Mögen sie nur kommen!
(Bravo!)
Mögen sie nur den Versuch wagen, sie werden auf Granit beißen.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber auch unsere Unterseeboote nehmen, nachdem ihnen der ungehemmte U-Boot-Krieg eröffnet ist, nachdem die Kriegführung ihrer Eigenart angepaßt ist, in ihrer Leistungsfähigkeit dauernd zu.
Sie sammeln immer (o größere Erfahrungen, sie erhalten bessere Bewaffnung, bessere Ausrüstung.
Meine Herren, im englischen Parlament wird viel geredet; entscheidend ist die Tatsache der dauernd zunehmenden Monatserfolge, (sehr richtig!)
eine Zunahme, wie wir sie selbst anfänglich kaum erwartet haben.
Die Angaben der feindlichen Presse über die Zahl der verlorenen U-Boote sind falsch.
Unsere Verluste sind gering, viel geringer, als wir es selber erwartet haben.
(Bravo!)
Dabei werden die Verhältnisse auch bezüglich des Wetters der Sommermonate immer besser, die Tage werden länger und die stürmische Jahreszeit hört auf.
Alle neuen Besatzungen, die mit neuen U-Booten herausfahren, sind von dem Bewußtsein gehoben, daß es jetzt ums Ganze geht, (Bravo!)
und drei Monate Kriegserfahrung, wie ich heute morgen in der Hausbaltskommisston ausführen durfte, sind mehr wert als drei Jahre Friedensarbeit.
Nach einer einzigen Fahrtunternehmung kommen die Boote zurück, und die Besatzungen sind ausgebildete Unterseebootmannschaften, die allen Anforderungen gewachsen sind.
(Bravo!)
Meine Herren, wir hatten erwartet, daß wir durchschnittlich eine Monatsbeute haben würden von etwa 600 000 Tonnen.
Das sind für die ersten drei Monate 1.
81Millionen Tonnen.
In Wirklichkeit beträgt das Ergebnis, wenn ich die drei Monate zusammenzähle, 2.
81Millionen Tonnen, (Bravo!)
das sind 55 Prozent mehr, als wir vorher erwartet und unseren Entschließungen zugrunde gelegt hatten, (Bravo!)
rund 1 Million Registertonnen, rund 500 Schiffe mehr.
(v) Im ganzen sind bis jetzt versenkt worden in den drei Monaten 1325 Schiffe.
(Hört!
hört!)
Wie lange das so weiter gehen wird, meine Herren, das ist Sache unserer Gegner.
(Sehr richtig!)
Die U-Boote bürgen dafür, daß wir es aushalten, und wir haben ja wohl alle den Eindruck, daß die Stimmen aus England heute schon ganz anders klingen als vor drei Monaten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte sagen, sie sind viel bescheidener geworden.
(Wiederholte Zustimmung.)
Heute sieht man auch in England ein, daß der U-BootKrieg nicht, wie das immer behauptet wurde, ein Schlag ins Wasser ist, sondern ein wuchtiger Schlag in das Lebenszentrum unseres erbittertsten Feindes.
(Bravo!)
Die ganze Marine hat den eisernen Willen, zu siegen.
(Wiederholtes Bravo.)
Wir haben das felsenfeste Vertrauen, daß wir die Aufgabe, die uns gestellt worden ist, auch lösen werden.
(Erneutes Bravo.)
Vom Flottenchef herunter bis jüngsten Mattosen und Heizer find wir alle durchdrungen davon: wir hatten durch, (Bravo!)
wir lassen nicht locker, bis wir es geschafft haben!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, zu den großen politischen Fragen zu sprechen, die im Zusammenhang mit dem Marineetat Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3161 (Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
(4) stehen.
Ich will auch nicht von den Truppen sprechen, die sich auf den Schiffen befinden und deren Leistungen von meinen Vorrednern bereits gewürdigt worden find.
Ich will von jenen Truppen sprechen, die die Schiffe bauen, Stellung nehmen zu denjenigen Fragen, an denen die vielen Tausende, die auf den Reichswerften beschäftigt find, auf das lebhafteste und auch auf das begreiflichste interessiert sind.
Der Herr Berichterstatter hat im Ausschuß unter anderem auch die Frage an das Reichsmarineamt gestellt, welche Bewandtnis es mit den Arbeitseinstellungen habe, die auf zweien der Reichswersten stattgefunden haben.
Nach meiner Auffassung können sie der Marineverwaltung kaum überraschend gekommen sein.
Ich habe bei früheren Verhandlungen, zwar nicht hier im Plenum das ist ja das erstemal heute während des Krieges —, wohl aber im Ausschuß, in der Budgetkommission und schriftlich und mündlich den Herren im Reichsmarineamt von der Stimmung Kenntnis gegeben, die in breiten Schichten der auf den Reichswersten beschäftigten Arbeiter vorhanden war, habe auch auf die Folgen hingewiesen, die eintreten müssen oder zum mindesten eintreten könnten, wenn nicht bald entsprechende Änderung erfolge.
Die von der Arbeiterschaft mit Recht verlangten Verbesserungen auf den verschiedenen Gebieten des Arbeitsverhältnisses sind aber entweder gar nicht oder doch nicht in einer so ausreichenden Weise vorgenommen worden, wie das dringend notwendig war.
So bildete sich denn in der Arbeiterschaft eine Verstimmung, die ständig größer wurde, in der letzten Zeit verstärkt durch die uns allen bekannten Schwierigkeiten auf dem Gebiete der Ernährung, Schwierigkeiten, die gerade diese Arbeiterschaft um so schwerer trafen, als von ihr seit Beginn des Krieges, also schon viel länger als bei vielen Hunderttausenden anderer Arbeiter, die allerhöchsten Leistungen und auch die lk) allerlängste Arbeitszeit verlangt wurde.
Schließlich kam dazu jene seelische Depression, unter der ja das ganze Volk steht, die dieser Krieg mit seinen furchtbaren Opfern hervorruft, zumal da eine Aussicht auf baldige Beendigung dieser großen Katastrophe nicht besteht.
Die Fehler der Marineverwaltung beziehen sich in erster Linie auf die Lohnfrage.
Es ist in diesem Hause schon so manchesmal über die ungeheure Verteurung der Lebenshaltung gesprochen worden, und wie unter dieser Verteurung die Arbeiterschaft, die minderbemittelten Bevölkerungskreise am meisten zu leiden haben.
Unter dieser Verteurung ist eine Notlage besonders auch bei vielen Tausenden von Arbeitern eingetreten, die auf den Reichswersten beschäftigt sind und dort mit den niedrigen Lohnsätzen abgefunden werden.
Diesen Schwierigkeiten hat das Reichsmarineamt nicht in dem Umfange Rechnung getragen, wie es notwendig gewesen wäre.
Auch heute noch ist eine zum Teil ganz unzureichende Entlohnung für viele Tausende von Arbeitern, aber auch von Angestellten auf den Reichswerften zu verzeichnen.
Uber die Angestelltenfrage will ich mich hier nicht äußem.
Ein anderer Kollege aus meiner Fraktion wird sich speziell mit dieser Frage beschäftigen; deswegen scheide ich sie bei meinen Ausführungen aus.
Herr Geheimer Admiralitätsrat Exzellenz Harms sagte uns im Ausschuß, das Reichsmarineamt habe seine Schuldigkeit getan, die Steigerung der auf den Wersten erzielten Verdienste betrage ungefähr 75 Prozent.
Nun habe ich schon im Ausschuß betont, daß das unmöglich stimmen kann.
Noch immer gilt die im Jahre 1913 geschaffene Lohnordnung, und erst in den letzten Wochen sind die Sätze der Lohnordnung um 5 Pfennig erhöht worden.
Bet Beginn des Krieges hat man eine Kriegszulage von io Pfennig die Stunde gegeben; dazu ist im vorigen Jahre eine Kinderbeihilfe von täglich 15 Pfennig auf das Kind gekommen.
Das sind die eigentlichen Zulagen.
Wenn (0) ich nun die Akkordarbeiter ausscheide und nur die reinen Zeitlohner nehme, dann kann bei diesen Zulagen von ungefähr 19 Pfennig die Stunde unmöglich eine Steigerung von 75 Prozent herauskommen.
Nun habe ich mir im Ausschuß Mühe gegeben, an bestimmten Lohngruppen selbst nachzuweisen, daß die Steigerung tatsächlich nicht 75 Prozent, sondern bei den im Lohn arbeitenden Handwerkern ungefähr 33, 34 Prozent beträgt, bei den Hilfshandwerkern 39 Prozent dieser Satz immer unter der Annahme von 2 Kindern berechnet —, bei den Handlangern zwar etwas mehr, aber auch noch keine 50 Prozent Steigerung des Lohnes vor dem Kriege.
Ich sagte bereits: bei durchschnittlich zwei Kindern beträgt die Zulage 19 Pfennig, sodaß bei einem Lohn von 36 bis 54 Pfennig für diese Zeitlöhner eine Steigerung von höchstens 50 Prozent, in vielen Fällen aber erheblich darunter herauskommt.
Die viel zu niedrige Lohnordnung rechnet mit den Akkordüberverdiensten.
Es gibt aber Tausende, die an Akkorden nicht beteiligt sind und infolgedessen unter diesen viel zu niedrigen Sätzen zu leiden haben.
Dazu kommen übrigens auch Akkordarbeiter, wenn sie aus irgendwelchen Gründen zur Lohnarbeit kommandiert werden, oder aus Schikane, zur Strafe, von gewissen Vorgesetzten zur Lohnarbeit herangezogen werden.
So wird die Lohnarbeit für diesen Teil der Akkordarbeiter zu einer Geißel, was natürlich dazu beiträgt, auch diese Leute zu beunruhigen und Mißstimmung bei ihnen zu erzeugen.
Was für die von mir genannten Zeitlöhner gilt, trifft auch auf die Monatslöhner zu.
Es ist im Ausschuß zugegeben worden, daß bei diesen die Verdienstaufbefferung nicht so hoch ist, die Verdienststeigerung den durchschnittlichen Satz wie bei andern Gruppen nicht erreicht.
Wenn man das hier schon zugibt, dann brauche ich nicht weiter zu beweisen, wie gerade diejenigen, die schon vor (v) dem Kriege viel zu ungünstig gestellt waren, jetzt während des Krieges zu leiden haben.
Die Lebenshaltung hat sich um mindestens 100 Prozent verteuert.
Wenn ich diesen Satz annehme, dem eine Lohnsteigerung um 30, 35 bis 45 Prozent gegenübersteht, dann muß das auf jene Schichten am schlimmsten wirken, die an und für sich die ungünstigste Bezahlung haben, es muß dazu führen, daß diese Leute und ihre Familien gesundheitlich und wirtschaftlich zugrunde gehen.
In dieses selbe Kapitel gehört auch die Bezahlung der Frauen.
33 bis 37 Pfennig 37 Pfennig erst seit einiger Zeit ist eine nach meiner Auffassung beschämend niedrige Bezahlung.
Man darf sich nicht darauf berufen, daß sich unter diesen Frauen Kriegerfrauen befinden, die auch noch von anderer Seite ihre Familienunterstützung erhalten.
Gewiß, aber soll denn solche Frau, wenn sie arbeitet, mit niedriger Entlohnung bestraft werden
Sozial vernünftig denkende Arbeitgeber haben sich mit Schärfe dagegen gewendet, daß etwa die Kommunen diesen Frauen den Arbeitsverdienst auf die Unterstützung anrechnen, das beißt letztere kürzen.
Um wieviel mehr muß man erwarten, daß das Reich, wo es als Arbeitgeber in Frage kommt, dafür sorgt, daß die betreffenden Frauen, weil sie Kriegerfrauen sind, nicht etwa ungünstiger bezahlt werden, als es unter anderen Umständen der Fall wäre.
Die Arbeiterschaft nimmt an, daß die Schuld an den unzureichendenLohnverhältniffen in den noch ungünstiger liegendenLohnverhältnissenaufdenPrivatwersten zu suchen ist.
Das Reichsmarineamt nimmt Rücksicht auf die Privatwerfteu.
Ich bedauere das ganz außerordentlich.
Die Militärverwaltung, die Feldzeugmeisterei und die militärtechnischen Institute, die ihr unterstehen, sind im Kriege großzügiger in der Behandlung der Lohnfragen gewesen, als das leider vom Reichsmarineamt zu sagen ist.
3162 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Brandes (Halberstadts, Abgeordneter.)
(H Meine Herren, die Arbeiterausschüsse haben Neuregelung der Lohnordnung vorgeschlagen.
Sie haben sich bei den Vorschlägen auf die Löhne gestützt, die die militärtechnischen Institute aufweisen, sodaß das Reichsmarineamt, wenn es zu einer Vereinbarung in dieser Frage mit der Arbeiterschaft kommt, lediglich das erfüllt, was die militärtechnischen Institute bereits erfüllt haben, was bei diesen also gang und gäbe ist.
Ich rate dem Reichsmarineamt dringend zu dieser Neuordnung.
Die Vertröstung auf die Zeit nach dem Kriege, die bisher immer erfolgt ist, ist von der Arbeiterschaft jahrelang hingenommen worden.
Im ersten Jahre haben die Arbeiter garnicht daran gedacht, etwa eine große Neuordnung zu verlangen.
Ich habe manchmal mit Vertrauensleuten der Arbeiter darüber gesprochen, und diese haben unumwunden zugegeben: Wir sehen ein, daß es nicht geht; jetzt drängen wesentlich andere Fragen.
Aber nachdem das erste Jahr, das zweite Jahr und auch beinahe das dritte Kriegsjahr vorüber ist, muß die Zeit gekommen sein, wo solche Fragen geregelt werden, müssen die Kräfte vorhanden sein, die es möglich machen, an eine Neuordnung dieser Dinge heranzugehen.
Eine Neuordnung muß auch auf anderen Gebieten, so des Akkordwesens, erfolgen, das so, wie es heute besteht, eine Quelle ständiger Verbitterung für viele der auf den Werften beschäftigten Arbeiter ist.
Ich habe dem Reichsmarineamt Ende vorigen Jahres sogar Material über Akkordabzüge, die vorgenommen worden waren, einreichen können.
Man sollte das nicht für möglich halten.
Eine Vereinfachung der Produttion war dabei nicht maßgebend; nein, die Akkordabzüge sind vorgenommen worden zur gleichen Zeit, als die Arbeiterschaft drängte, eine Erhöhung der Akkordpreise stattfinden zu lassen und das System der Festsetzung der Akkordpreife umzugestalten.
Ich habe schon früher längere Ausführungen darüber gemacht, (L) die ich heute nicht wiederholen will, weil die von mir gemachten Vorschläge dem Reichsmarineamt durchaus bekannt sind.
Es muß ein anderes System der Kalkulation eintreten, eine Änderung des jetzigen Systems, von dem auf der einen Seite feststeht, daß geradezu empörend niedrige Preise gemacht werden, während auf der anderen Seite Akkorde kalkuliert werden, die geradezu lächerlich hoch sind.
Die Arbeiterausschüsse haben auch hier Vorschläge gemacht, die ich zu berücksichtigen bitte, weil sie eine Regelung bringen, die sowohl die Verwaltung als auch die Arbeiter befriedigen wird.
Ich kann darauf verweisen, daß wir in einer Reihe von Privatbetrieben nicht erst aus der jüngsten, sondern schon seit längerer Zeit Verhältnisse aufweisen können, wo Sachverständige durch die Arbeiterschaft selbst bestimmt, und zwar ein oder zwei Arbeiter aus jeder Werkstatt, in Streitfällen bei der Vereinbarung des Akkords zu Rate gezogen werden.
Diese Arbeiter geben Gutachten über den Akkordpreis ab und vereinbaren mit der Betriebsleitung, wie der Preis sein soll.
Dadurch werden eine Menge Unstimmigkeiten beseitigt, die heute vorhanden sind und imme neue Reibungsflächen schaffen.
Meine Herren, über die Bordtarife babe ich gleichfalls in frühererZeit schon gesprochen.
Schon in derFriedenszeit war eine Neuregelung nötig, sie wurde aber immer aufgeschoben, und jetzt während des Krieges wird wieder gesagt, es sei jetzt unmöglich, an diese Frage heranzutreten, da es jetzt an den nötigen Kräften und vor allen Dingen an der Zeit fehle.
Hier gilt dasselbe, was ich schon von anderen Fragen, die einer Neuordnung bedürfen, gesagt habe, daß es nach dieser langen Zeit möglich sein muß, die Kräfte und die Zeit zu gewinnen, die für die Regelung erforderlich sind; denn bei diesen Bordgebührnissen sind Arbeiterschaft und Vorgesetzte darüber einig, daß die Bestimmungen völlig klar sein müssen, daß sie nicht die Möglichkeit geben, eine klare Entscheidung zu treffen.
Es muß (v) Klarheit geschaffen werden, wann das Personal als eingeschifft gilt, wann die Verpflegungsgebührnisse zuständig sind, welche Fahrzeuge in Betracht kommen, ich sage: in diesen Fragen muß endlich volle Klarstellung erfolgen.
Ein weiterer Punkt, der auch recht viel Verstimmung auf den Reichswerften hervorgerufen hat, ist die Erledigung der Abkömmlichkeitserklärung, die durch Werkführer, Werkmeister und Obermeister, also durch untere Vorgesetzte, entschieden wird.
Die betreffenden Vorgesetzten lassen sich dabei sehr häufig von Gunst oder Ungunst beeinflussen, sodaß dadurch nicht nur bei den davon bettoffenen Arbeitern selbst, sondern auch bei den vielen anderen Arbeitern Mißstimmung ausgelöst wird, die beseitigt wird, wenn den Vorschlägen der Arbeiter auch hier gefolgt wird.
In Danzig sind tüchtigste Facharbeiter aus dem U-Boot-Bau, die, dauernd garnisonverwendungsfähig, seit langen Jahren, in einigen Fällen schon seit 15 Jahren, auf der Werst beschäftigt waren, die also nicht zu den Jüngsten gehörten, sondern über 40 Jahre alt waren, als abkömmlich erklärt und den Truppenteilen zugeführt worden, während zu gleicher Zeit Soldaten reklamiert und Facharbeiter in allen Blättern gesucht wurden, und zwar auch für die Abteilung, in der die entlassenen Arbeiter beschäftigt waren.
Die militärisch Leistungsfähigen holt man zurück, obschon sie für den Betrieb weniger leistungsfähig sind, und die mehr Leistungsfähigen aus dem Betrieb läßt man einziehen, obwohl sie militärisch keineswegs so zu gebrauchen sind wie die, die man geholt hat.
Ein solches System trägt natürlich dazu bei, daß die Abkömmlichkeitserklärungen als Strafe gehandhabt werden.
Ich habe im Ausschüsse bereits den Fall einiger Maschinenbauer vorgetragen, die in Danzig militärisch eingezogen wurden, obgleich sie dort im U-Boots-Bau beschäftigt waren.
Der Major beim Bezirkskommando sagte: Ja, M) was soll ich mit Ihnen
und gibt ihnen sofort 10 Tage Urlaub.
Während die Papiere für diesen Zweck fertiggemacht werden, fragt er: Von welcher Abteilung kommen Sie
Und als sie sagen: Von der U-Boots-Abteilung, ist er erstaunt und fragt: Wie geht das zu
worauf der danebenstehende Feldwebel antwortet, es handle sich um eine Sondereinberufung, die von der Kaiserlichen Werft gefordert worden sei.
Im Betriebe war den Leuten gegenüber jede Schuld für die Einberufung in Abrede gestellt.
Beides waren erste Kräfte, denn sie waren bei der Erprobung der U-Boote beschäftigt.
Solches Vorgehen bedeutet eine Vergeudung von Arbeitskräften, die dazu führt, die Produktion zu stören.
Bezüglich der Abkömmlichkeitserklärung muß also eine Änderung eintreten, und ich hoffe, daß der Appell, den ich in dieser Beziehung ausspreche, nicht vergeblich ist, sondern dazu führt, daß künftig eine unparteiische Stelle die Entscheidung trifft, bei der das Arbeiterausschußmitglied, das zur Abteilung gehört, aus der Leute abkömmlich erklärt werden sollen, mit herangezogen wird.
Ich bin der Überzeugung, daß dann viel Mißmutbeseitigt wird.
Die Abeiter der Kaiserlichen Werften unterstehen dem HUfsdienstgesetz.
Ein Erlaß des Kriegsamts vom 2.
Februar entzieht allerdings den Werftarbeitern ganz wesentliche Rechte.
Der Schlichtungsausschuß kann aber doch angerufen werden, und es wird in einer Verordnung, die auf dm Wersten den Arbeitern bekanntgegeben worden ist, für die Fälle, wo die Aushändigung des Abkehrscheins von der Werst abgelehnt wird, dm Arbeitern freigestellt, sich an den Schlichtungsausschuß zu wenden.
Wenn der betreffende Arbeiter das tut, tritt in sehr vielen Fällen entweder sofort oder nachdem der Termin vor dem Schlichtungsausschuß stattgefunden hat, Einberufung des Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3163 (Brandes lHalberstadt), Abgeordneter.)
(L) betreffenden Mannes ein.
Auch dadurch ist eine Menge Erbitterung geschaffen worden.
Das ist besouders auf der Werst Wilhelmshaven geschehen.
Die Vorgesetzten erreichen durch ein solches Vorgehen das Gegenteil von dem, was sie erreichen wollen.
Ich habe dem Reichsmarineamt auch einen Fall mitgeteilt, dessen Beantwortung mich absolut nicht befriedigt hat und auch nicht befriedigen konnte.
Von den für Kiel zur Disposition gestellten Leuten war insgesamt bei einer Besprechung der Wunsch ausgesprochen worden, daß einer der ihren, der in seinem Zivilleben Gewerkschaftsbeamter ist, und dem man in erster Linie glaubte, einen solchen Auftrag geben zu können, sich an das Reichsmarineamt mit einer Eingabe wende, die Familienzulage, die von der Werst für alle diejenigen gezahlt wird, die außerhalb des Werftortes wohnen, die also nicht mit ihrer Familie zusammenwohnen können, von 2 Mark auf 4 Mark zu erhöhen.
Ob das berechtigt war, lasse ich dahingestellt, ich will mich in diesem Zusammenhange dazu nicht äußern.
Die Eingabe ist an das Reichsmarineamt gerichtet worden, und wenige Tage später ist der Betreffende eingezogen worden.
(Hört!
hört!)
Ich habe mich, als ich das von anderer Seite erfuhr, an das Reichsmarineamt gewandt.
Das Reichsmarineamt hat mir den Bescheid gegeben, die Abkömmlichkeitsmeldung sei nicht wegen der von mir erwähnten Eingabe erfolgt.
Es lag die Möglichkeit vor, daß seine Kompagnie ihn angefordert hatte.
Als der Mann sich dort meldete, hat ihn der Feldwebel jedoch erstaunt gefragt, wie das zugehe.
Nach einigen Tagen ist er aber zum Divisionskommandeur gerufen worden.
Dieser frug ihn, warum er von der Werft freigegeben worden sei, und auf seine Antwort, daß er das nicht wisse, ist ihm dann vom Divisionskommandeur gesagt worden: Sie sind einer von der Gesellschaft, die (v) auf der Werft immer Krach macht.
(Hört!
hört!)
Auch hier steht fest und es ist mir das von einwandfreier Seite bestätigt worden —, daß den Mann kein weiteres Verschulden trifft.
Im Gegenteil, wenn er mit Kameraden zusammengewesen ist, hat er sogar sehr häufig zur Ruhe gemahnt, hat also in dem Sinne gewirkt, wie es doch eigentlich der Reichsmarineverwaltung erwünscht sein könnte.
Dann noch einige andere Maßnahmen, die zu der Verstimmung beigetragen haben.
In Wilhelmshaven werden in die Ortsverwaltung des dortigen Metallarbeiterverbandes neue Beisitzer gewählt.
Es werden diesmal solche gewählt, die in der Versammlung zum Ausdruck gebracht hatten, daß sie Gegner des Hilssdienstgesetzes sind.
Sie sind wenige Tage später militärisch eingezogen worden, und es wird in der ganzen Arbeiterschaft angenommen, daß das auf Meldung von der Werst aus geschehen sei, ein Vorgehen also, das mit Recht dann, wenn es sich bestätigt, die größte Verstimmung hervorrufen muß.
In Kiel sind drei Mitglieder des Arbeiterausschuffes in ganz kurzer Zeit hintereinander militärisch eingezogen worden, sodaß den anderen gleichfalls die Lust vergangen ist, ihre Tätigkeit als Arbeiterausschuß weiter fortzusetzen, und es erst guten Zuredens bedurfte, um sie zur weiteren Pflichterfüllung anzuhalten.
Ja, meine Herren, was wird denn mit einem solchen Vorgehen erreicht
Für den Augenblick wird die Arbeiterschaft ein bißchen vorsichtig, ein bißchen zurückhaltend gemacht.
Aber das, was sie innerlich bewegt, wird natürlich später um so stärker in die Erscheinung treten, wo es denen, die das verschuldet haben, am wenigsten angenehm ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die ganze Stellung des Arbeiterausschusses ist nicht so, wie sie sein müßte.
Der Arbeiterausschuß wird von den Vorgesetzten, und zwar bis ziem- (0) lich hoch hinauf, gewissermaßen als Feind betrachtet.
Es wird ihm ganz offen vorgeworfen, daß er Denunziantenstücke leistet, und wird natürlich dadurch die Arbeitsfreudigkeit der Leute nicht, erhöht, die wahrhaftig keine besonders angenehme Stellung haben, die zwischen zwei Feuern stehen.
Es ist den Arbeitem auch zum Teil untersagt worden nicht an allen Stellen, ich weiß, es gibt eine Reihe von Vorgesetzten, die das Verkehrte einer solchen Handlungsweise einsehen; aber doch an einzelnen Stellen —, sich überhaupt beim Arbeiterausschuß zu bebeschweren.
In Danzig ist sogar an einer Stelle Bestrafung angedroht, wenn die Betreffenden ihre Beschwerden direkt dem Arbeiterausschuß melden.
Das gibt natürlich dann ein unleidliches Verhältnis, einmal der Arbeiter zu der Verwaltung, dann aber auch des Arbeiterausschusses zur Verwaltung und zur Arbeiterschaft.
Ich hoffe, daß meine Ausführungen dazu beitragen, daß in diesen Fragen umgehend eine Änderung eintritt durch eine Anweisung des Herrn Staatssekretärs.
Verbittert werden die Leute auch durch die vielen Meldungen zur Bestrafung.
Die Beamten sollten ihren Stolz darin suchen, die Verteilung der Arbeit, die Organisation der Arbeit, d. h. das, was für den Betrieb wesentlich ist, so zu gestalten, daß es Stolz hervorrufen kann.
Statt dessen werden hier Meldungen gemacht, über die sich sehr häufig auch die Oberwerftdirektoren mißliebig äußern, bei denen sie sagen, daß solche Meldung unterbleiben konnte.
Über sehr harte Bestrafungen klagen die Werftarbeiter in Ostende.
Die Leute dort sollen nach der Auffassung des Herrn Staatssekretärs zu dem Heeresgefolge zählen, und auf Grund einer solchen Auffassung, deren Richtigkeit wir allerdings bestreiten, erfolgen Bestrafungen, vielfach sieben Tage Mittelarrest, wozu die zweite Bestrafung kommt, daß für diese Tage kein Lohn bezahlt wird.
Das ist eine doppelte Bestrafung, die auch die Familie trifft, (v) weil doch ein Teil des Lohnes für die Familie bestimmt ist.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär auch hier nach dem Rechten sieht, und selbst, wenn seine Auffassung zutreffend sein sollte, dafür sorgt, daß diese Bestrafungen aufhören, insbesondere eine Doppelbestrafung nicht stattfinden kann.
In Wilhelmshaven ist vor wenigen Wochen durch Tagesbefehl bekanntgegeben worden, daß die überarbeit, die während des Krieges in so starker Weise stattgefunden hat, eingeschränkt, zum Teil überhaupt aufgehoben werden soll, ausgenommen die Betriebs arbeiten und besonders dringenden Kriegsarbeiten.
Darüber besteht ja auch kein Streit, daß solche Arbeiten geleistet werden und geleistet werden müssen.
Für andere Arbeiten, so heißt es in dem Tagesbefehl, soll die freiwillige Leistung in Frage kommen.
Ja, meine Herren, der Tagesbefehl zeigt einen Weg, aus dem man aus den Mißverhältnissen der furchtbaren Überstundenwirtschaft nicht hinauskommen wird.
Es ist zu gleicher Zeit angeordnet, daß die Betreffenden, die nun nicht mehr 11 Stunden pro Tag arbeiten, aus der Gruppe der Schwerarbeiter ausscheiden, infolgedessen die Brotzulage, die Zulagen an Lebensmitteln nicht mehr erhalten, die sie bisher als Schwerarbeiter bekamen, sodaß sie nicht nur das für die jetzige Zeit ohnehin schon schwer entbehrliche Einpfundbrot verlieren, sondern zwei weitere Pfund dazu.
Sie erleiden damit einen Verlust an der bisherigen Ernährungsmenge, der sie zwingt, sich zur freiwilligen überarbeit weiter zu melden.
Meine Herren, was in anderen Orten möglich gewesen ist, die größere Zuteilung von Lebensmitteln auch für diejenigen Arbeiter der Rüstungsbetriebe, die nicht Überstunden arbeiten, das muß auch auf den Reichswersten möglich sein.
Dem Dezernenten für die Ernährung der Marine ist großes Lob gezollt worden, er 3164 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
() muß auch Mittel und Wege finden, um den Werftarbeitern entgegenzukommen.
Meine Herren, ich glaube das um so mehr erwarten zu dürfen, als wir im Ausschuß gehört haben, daß für Mannschaften und Offiziere in bester Weise gesorgt worden ist.
Das war mir ohnehin bekannt.
Ich habe vielfach Zuschriften bekommen, in denen es zwar nicht von den Mannschaften, wohl aber von den Offizieren und Deckoffizieren heißt, daß sie ganz außerordentlich günstig und ausreichend in der Gmährung gestellt worden find, ja, daß diese Ernährung für die Herren Offiziere und Deckoffiziere auch bei den Landkommandos so reichlich sei, daß man mit gutem Gmnde von überreichlich sprechen könne.
Ist das der Fall, dann wird natürlich um so mehr zu erwarten sein, daß da, wo es fehlt, zugelegt wird, während auf jener anderen Seite schließlich Beschränkungen eintreten können.
Ich habe im Ausschuß auch einiges zum Dienst derMannschasten der Bandivifionen gesagt.
Die Baudivifionen, die an den Werftorten gebildet worden sind während der Mobilmachung, setzen sich zusammen aus Fachleuten des ersten und zweiten Seeaufgebots, die zumeist drei Jahre gedient haben, die vertraut sind mit den Maschinen und Kesseln usw.
mit Arbeiten, die für die Werftarbeiter besonders in Frage kommen.
Sie sind zumeist auch in ihrem Zivilleben beruflich tätig als Monteure, Maschinisten, Mechaniker usw.
sodaß sie, wenn sie zu diesen Arbeiten berufen werden, als durchaus wertvolle Arbeitskräfte wirken können.
Jetzt sind sie billige Zwangsarbeiter.
Sie arbeiten zwar mit den übrigen Werftarbeitern zusammen, entweder in Kolonnen oder als Einzelarbeiter, erhalten aber außer der Löhnung, Kost, Kleidung und Unterkunft nur 10 Pfennig die Stunde.
Wenn ich mir zusammenrechne, was sie insgesamt erhalten, dann kommt ungefähr die Hälfte dessen heraus, was den übrigen Werftarbeitern zusteht.
Der Herr Staatssekretär war im Aus (L) schuß anderer Auffassung; er hat mich leider nicht bekehren können, daß seine Auffassung die richtige sei.
Ich muß dabei bleiben, daß diese Leute außerordentlich viel ungünstiger gestellt sind, als es bei den übrigen Werftarbeitern der Fall ist, von denen ich ja vorhin nachwies, daß auch für sie Aufbesserungen dringend erwünscht sind.
Wieviel mehr also für die Leute der Baudivistonen.
Den Mannschaften der ersten Torpedobootsdivision in Kiel, gleichfalls zur Arbeit kommandierten Soldaten, ist sogar Anfang April die Arbeitszulage von 10 Pfennig auf 5 Pfennig gekürzt worden, und was das schlimmste dabei ist, mit rückwirkender Kraft: es soll das, was sie für den März zu viel erhalten haben, wieder zurückgezahlt werden.
Der Herr Vertreter des Reichsmarineamts sagte im Ausschuß, das geschehe aus dem Gmnde, weil die betreffenden Arbeiter unter eine andere Bestimmung gebracht worden sind, durch welche es ihnen ermöglicht rst, Akkordarbeit zu leisten, sodaß sie sich mit diesem geringeren Lohne abfinden können.
Ich habe mich danach erkundigt und habe feststellen müssen, daß hier ein Irrtum vorliegen muß.
Die Leute, die ich im Auge habe, sind tatsächlich geschädigt worden.
Sie haben keinen Ausgleich dafür.
Sie würden sich natürlich nicht beschwert haben, wenn sie statt 10 Pfennig nur noch 5 Pfennig, Lohn dafür aber 50 Pfennig im Akkord verdienen würden, wenn mithin eine wesentliche Besserstellung für sie eingetreten wäre.
Es handelt sich bei diesen Leuten meist um Familienväter, die natürlich bei solcher Kürzung schwer getroffen werden, sodaß wohl anzunehmen ist, der Herr Staatssekretär wird die Anordnung aufheben, soweit sie wirkliche Schädigungen für die betreffenden Leute mit sich bringt.
Wo eine so ungünstige Bezahlung stattfindet, kann kein Trieb zur Arbeit sein.
Tatsächlich soll das auch bet der Baudivision, bei der Torpedobootsdivision zu beobachten sein.
Das ist ganz natürlich; es kann ihnen kein Mensch einen Vorwurf daraus machen.
Im Arbeits- (0) Verhältnis muß eine Gleichstellung mit den übrigen Werftarbeitern möglich sein und auch herbeigeführt werden.
Daß das möglich ist, geht aus einem Befehl des stellvertretenden Generalkommandos des vierten Armeekorps hervor, in welchem es heißt, soweit zur Arbeit kommandierte Soldaten für die Eisenbahn in Frage kommen die sich gleichfalls beschwert und darum gebeten hatten, daß eine Änderung erfolge —: Die auf Befehl des stellvertretenden Generalkommandos den Werkstätten zur Arbeitsleistung zur Verfügung gestellten Mannschaften gelten als kommandiert.
Sie erhalten den vollen Lohn des freien Arbeiters einschließlich aller ihnen zustehenden Zulagen, Teurungszulage, überstundenund Nachtschichtzulage.
Die kommandierten Soldaten unterstehen der militärischen Dienstzucht und haben während der Arbeitszeit den Anordnungen der Werkstättenbeamten und der Aufsichtsführenden sich zu fügen.
Also möglich ist es schon.
Deshalb hoffe ich, daß vom Reichsmartneamt diese Ungerechtigkeit und der Vorwurf beseitigt wird, daß es die Leute in den bunten Rock steckt, lediglich um billige Arbeitskräfte zu haben.
Ich will ern zugeben, daß Schwierigkeiten entstehen würden, wenn ie Leute in Wilhelmshaven auch die jetzige Unterkunft aufgeben, wenn den 3500 zur Baudivision zählenden Leuten in Wilhelmshafen jetzt gesagt würde: sucht euch selbst eine Wohnung!
Das würde kaum möglich sein.
Ich habe schon im Ausschuß erklärt: wo so viel für Bauten ausgegeben ist, wäre in fast drei Jahren auch Gelegenheit gewesen, für die Leute der Baudivision richtige Unterkunstsräume zu schaffen.
Für den Augenblick geht es jedoch nicht.
1 Die Leute müssen auch in der Verpflegung bleiben.
Für beides muß dann ein gerechter Abzug von ihrem Verdienst gemacht werden; sie muffen im (v) übrigen aber mit den anderen Werftarbeitern gleichgestellt werden.
Ich möchte recht dringend ersuchen, in dieser Weise vorzugehen.
Meine Herren, die Mannschaften der Baudivisionen unterstehen den technischen Leitern der Betriebe, in denen sie von morgens bis abends beschäftigt sind.
Es nimmt deshalb Wunder, weshalb eine so große Zahl Borgesetzter für die Baudivisionen bestellt sind.
Mir ist versichert worden, daß zu jeder Kompagnie zur Torpedowerft in Wilhelmshaven gehören 10 Kompagnien zu je 200 Mann ein Offizier, ein Offizierstellvertreter, zwei Feldwebel, vier Unteroffiziere gehören, ferner für jedes Kompagniebureau ein Schreiber, ein Unteroffizier, zwei Oberheizer oder Heizer, zwei Spielleute.
Ebenso wie bei dieser Torpedowerftkompagnie liegt es auch bei den übrigen Kompagnien.
Dazu kommt, daß über den Kompagnien wieder Abteilungen, Divisionen stehen, wozu auch wieder eine Reihe Offiziere und Unteroffiziere gehören, fernerhin eine Anzahl von Burschen, die von den Offizieren gehalten werden, die mithin auch noch aus dem eigentlichen Arbeitsprozeß ausgeschaltet werden.
Dazu kommt weiter ein Wachtkommando, das völlig zwecklos ist.
Alles in allem eine große Anzahl von Vorgesetzten und Leuten, die ich will mich ganz kraß ausdrücken vor Langerweile den ganzen Tag nicht wissen, was sie anfangen sollen, obgleich von anderer Seite doch immer und mit Recht gesagt wird: es fehlen Kräfte, die dringend notwendig gebraucht werden.
Ich glaube, daß hier eine Einschränkung notwendig und möglich ist, daß ein Zehntel vollständig genügen würde, um die erforderlichen militärischen Obliegenheiten zu erfüllen.
Meine Herren, ein paar Worte noch zu den Leuten, die im Auslande als Werftarbeiter beschäftigt sind.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß 3165 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 0.
Mai 1017.
(Brandes sHalberstadt), Abgeordneter.)
L) diese ein gut Teil Schaden infolge von Kursverlusten erleiden.
Ich halte es daher für notwendig, daß das Reichsmarineamt dafür sorgt, daß eine Schädigung dieser Leute aus solchem Grunde nicht stattfinden kann, wie ich überhaupt wünsche, daß man auch bei Revisionen des Arbeitsverhältnifses nicht etwa an denen vorübergeht, die im Auslande beschäftigt sind.
Stellt sich im Ausland e heraus, daß auch dort die ganze Lebenshaltung eine ungünstigere geworden ist, dann können auch hier die bisher üblichen Sätze nicht mehr in Frage kommen.
Und nun die Wiederholung einer Beschwerde über die Behandlung der Maler und Anstreicher auf den Wersten.
Ich habe nicht nur von dieser Stelle, sondern auch mündlich und schriftlich im Reichsmarineamt Beschwerde geführt, daß eS noch immer üblich ist, gesundheitsschädliches, lebensgefährliches Material zu verarbeiten, ohne daß entsprechende Sicherheitsvorrichtungen getroffen werden
Ich habe bisher eine Antwort nicht bekommen, eine Änderung ist aber gleichfalls nicht eingetreten.
Erst in den letzten Tagen erfuhr ich, daß die Mißstände fortbestehen.
Eine Schutzverordnung, wie die des Hamburger Senats, nach welcher sich auch andere Behörden und Orte richten, besteht für Wilhelmshaven nicht.
Die Folge ist, daß 10 bis 15 Prozent der dort beschäftigten Maler dauernd krank ist, ein Beweis dafür, daß die Gefährlichkeit dieser Arbeit nicht nur behauptet, sondern wirklich vorhanden ist.
Es ist weiter noch immer üblich, daß die Maler, die auf den Werften gebraucht werden, als Anstreicher eingestellt werden, daß dies sowohl mit den Malern, die von der Front abkommandiert sind, wie auch für solche, die auf Grund des Hilfsdienstgesetzes eingestellt worden sind, unter denen sich viele selbständige Malermeister befinden, geschieht.
Zu welchem Zweck
Weil die Löhne für Anstreicher niedriger sind als die für Maler.
Das ist ein Verfahren, das kleinlich genannt werden muß und ln) das nun endlich beseitigt werden sollte, umsomehr, wenn nicht nur einmal, sondern zehnmal diese Sache vorgetragen und um Remedur gebeten worden ist.
Ich komme zum Schluß und sage: Meine Darlegungen werden es ersichtlich gemacht haben, daß die vom Herrn Berichterstatter erwähnten Arbeitseinstellungen nicht auf Ursachen zurückzuführen sind, die von außen oder gar vom Auslande in die Werftbetriebe hineingetragen worden sind, daß die Ursache vielmehr zu einem wesentlichen Teile in den Arbeitsverhältnissen der Werftarbeiter zu suchen ist ', in der Verneinung der Anerkennung der Arbeiterschaft als gleichberechtigten Faktors des Arberterprozesses.
Ich hoffe, daß meine Ausführungen das Reichsmarineamt überzeugen, unbekümmert um reaktionäres Schreien und Scharfmachen, endlich dem Verlangen der Arbeiter zu folgen und ihnen die Stellung einzuräumen, die sie gerade auch auf Grund ihrer hohen Arbeitsleistungen während des Krieges verdient haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will hier bestätigen, was ich bereits in der.
Haushaltskommission ausgeführt habe: daß auf unseren Kaiserliche« Werften zwar auch Arbeiterunruhen vorgekommen sind, daß aber die Arbeiter nach sehr kurzer Zeit wieder zur Arbeit zurückgekehrt und durchaus dem Zureden der Oberwerftdirektoren zugänglich gewesen sind, die ihnen vorgestellt haben, daß durch ihre Arbeitseinstellung die Ernährungsverhältnisse durchaus nicht einfacher und besser würden, und daß es ihre patriotische Pflicht ist, jetzt auch dnrchzuhalten.
Reichstag.
II.
19141917.
104.
Sitzung.
Der Herr Vorredner hat eine Reihe von Klagen (0) darüber vorgebracht, daß Einziehungen zum Truppendienst gewissermaßen als Maßregelung stattgefunden hätten.
Ich kann die einzelnen Fälle hier nicht nachprüfen, nehme aber keinen Anstand, 1 hier zu erklären, daß ich das, wenn es vereinzelt vorgekommen sein sollte, auf das äußerste mißbilligen würde.
Die Einziehung zum Truppendienst ist keine Maßregelung.
Davon kann gar keine Rede sein, daß man Arbeiter etwa auf diese Art und Weise maßregele.
Aber, »leine Herren, die Sache lag doch wohl etwas anders.
Bevor der Generalfeldmarschall v. Hindenburg kam und bevor das Hindenburgprogramm ausgegeben wurde, sind auf stärksten Druck der obersten Heeresleitung hin eine große Hahl von Arbeitern unseren Werften entzogen worden.
Dre mußten abgegeben werden, mußten ausgetauscht werden gegen Frauen und Kriegsgefangene, und es ist für mich sehr wohl denkbar, daß eine Reihe der Leute, die derart abgegeben wurden, nun der Ansicht gewesen sind, sie würden gemaßregelt, oder es würde ihnen gegenüber nicht gerecht verfahren.
Ich bitte, doch auch diese Seite der Angelegenheit einmal in Erwägung zu ziehen.
Was die Arbeiter in Ostende betrifft, so kann doch meiner Ansicht nach kein Zweifel sein, daß auf diese Arbeiter die Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs über das Heeresgefolge zutreffen.
Der Herr Vorredner kann der Ansicht sein, daß es besser wäre, wenn dies nicht der Fall wäre; aber daß nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen die Leute heute zum Heeresgefolge gehören, darüber kann doch eigentlich kein Zweifel sein.
Im übrigen habe ich ja doch auch gesagt, daß eine Doppelbestrafung dergestalt, daß die Leute Arrest bekommen wie die dort befindlichen Soldaten, und daß eine vollständige Löhnungskürzung eintritt, nicht in unserer Absicht liegt.
Das wäre ja bei den hohen Löhnen, die die Leute beziehen, unter denen auch Familienzulagen sind, (o) tatsächlich eine Doppelbestrafung.
Was die Überstunden und die Klage des Herrn Vorredners darüber betrifft, daß die Leute, die Überstunden verweigern, die Schwerarbeiterzulage verlieren, ja, meine Herren, so liegt das doch eigentlich auch in der Natur der Sache.
Ich erkenne an, daß nach dreijähriger Kriegsdauer und unter den Ernährungsverhältnisseil, wie sie nun einmal vorliegen, die Fähigkeit, die: hohen Überstunden zu leisten, oie wir im dienstlichen Interesse gefordert haben, bei den verschiedenen Leuten nicht immer vorhanden ist.
Wenn aber die Leute diese Überstunden nicht leisten können, so sind wir auch gar nicht in der Lage, ihnen die Ernährungszulagen weiter zu gewähren, die bisher für Überstunden gewährt wordm sind.
Das können wir doch nicht machen.
Dann ist ausgeführt worden, die Offiziere, Deckoffiziere und Unteroffiziere wären im Gegensatz zu den Arbeitern teilweise sehr gut genährt.
Meine Herren, denjenigen Offizieren, Deckoffizieren und Unteroffizieren, die an Bord der Schiffe sind, steht genau dieselbe Verpflegung zu wie ihren Kameraden, die vor dem Feinde stehen, den Offizieren, die an Land find, steht keine andere Verpflegung zu als den Armeeoffizieren, die meinetwegen hier in Berlin sind, während die Mannschaften und Deckoffiziere auch eine höhere Verpflegung bekommen als das Zivil.
In der Kommission habe ich ausgeführt, daß dadurch stellenweise sehr schwierige Verhältnisse geschaffen worden sind, und daß ich mich infolgedessen genötigt gesehen habe, auch diesen Offizieren und höheren Beamten eine Ernährungszulage, also eine Zulage nicht in Geld, sondern in natui-g, zuzuwenden.
Ich habe aber auch ausgeführt und möchte das hier wiederholen, daß vom 16.
April ab, wo eine Herabsetzung der Brotration vorgenommen werden mußte, von beiden Stationen bezüglich der Offiziere und 437 3166 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(v. Capelle »Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
() Beamten freiwillig erklärt worden ist »sie verzichteten auf jede Besserstellung.
Nun, meine Herren, die Baudivisionen.
Das ist ja ein Schmerzenskind nicht bloß in der Kommission gewesen, sondern für mich während der Dauer des Krieges.
In unserem Mobilmachungsplan ist vorgesehen, daß im Falle des Krieges sogenannte Baudivisionen aus Soldaten gebildet werden, die als technische Arbeiter da Verwendung finden, wo sie gebraucht werden.
Das ist also eine organisatorische Einrichtung, die schon im Frieden getroffen wurde und bei der Mobilmachung in Kraft trat.
Die Schwierigkeiten entstehen nun immer dadurch, daß die Soldaten zusammen mit den Mitarbeitern arbeiten, daß sie als Soldaten vielfach in ihrer persönlichen Freiheit beschränkt werden müssen und, wie der Herr Abgeordnete Brandes ausgeführt hat, auch weniger Lohn bekommen.
Diese Schwierigkeiten haben mich veranlaßt, da, wo es angängig war, die Baudivisionen aufzulösen, die Leute zur Disposition zu beurlauben und als freie Arbeiter wieder zu verwenden.
Das ist aber nicht immer möglich gewesen, beispielsweise in Wilhelmshaven.
Es liegt das an den eigenartigen Verhältnissen von Wilhelmshaven.
Heute würde das noch schwieriger sein mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse, mit Rücksicht auf das Unterkommen der Leute, was ja auch der Herr Vorredner anerkannt hat, mit Rücksicht auf die Ernährungsverhältnisse.
Das ließe sich bloß sehr allmählich machen.
Ich bin aber bereit, auch diese Frage nochmals zu prüfen.
Darauf will ich aber doch auch noch hinweisen, daß seiner Zeit der damalige Oberwerftdirektor eine Umfrage bei den Leuten veranlaßt hat, und daß eine große Reihe von Leuten gewünscht hat, Soldaten bei den Baudivisionen zu bleiben.
Das sind wahrscheinlich Verheiratete gewesen, deren Frauen Zulagen bekommen, die sich also dabei besser stehen.
Also der Wunsch ist nicht ganz allgemein.
(M Schwierig liegen die Verhältnisse auch dadurch, daß die Leute im Arbeitsdienst einerseits Soldaten sind und andererseits im Arbeitsdienst verwendet werden.
Jeder Vorgesetzte weiß, daß die Disziplin nirgends schwieriger aufrechtzuerhalten ist, als wenn Leute dauernd iin Arbeitsdienst verwendet werden.
Ich bitte auch diesen Gesichtspunkt im Auge zu behalten, wenn man die Klagen, die der Herr Abgeordnete Brandes vorgebracht hat, richtig würdigen will.
Präsident: Herr Geheimrat Harms hat das Wort.
Harms, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat, Abteilungschef im Reichsmarineamt, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brandes hat meine Angabe hinsichtlich der Lohnsteigerung angezweifelt und gemeint, daß sie sich nicht so hoch belaufen könne, wie ich im Ausschuß angegeben habe, nämlich rund 75 Prozent.
Diese Zahl ergibt sich aus den Statistiken, die halbjährlich geführt werden und für das letzte Halbjahr natürlich noch nicht vorliegen können.
Wenn man schätzt,, welchen Zuwachs die Verdienste im letzten Halbjahn und im kommenden Halbjahr durch die jetzige Neuregelungder Löhne erfahren werden, kommen wir nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung und den Vorgängen tatsächlich auf 75 Prozent durchschnittlich, und zwar sowohl für die Handwerker wie fiir die Hilfshandwerker, die Handlanger, wie auch die Betriebsarbeiter.
Letztere sind Zeitlöhnen Bei den Monatslöhnern ist es etwas anders.
Diese haben aufsteigende Stufen, und wenn oben Leute eingezogen werden, so treten unten wieder junge Kräfte ein.
Man kann das also nicht ohne weiteres in Parallele ziehen.
Man kann aber wohl feststellen, wie ein Mann vor dem Kriege stand und wie er jetzt steht, wenn er in diesen drei Jahren da gewesen ist.
Daraus ergibt sich auch für die Monatslöhner eine Steigerung von mindestens (6) 60 Prozent.
Ich bin jederzeit bereit, denk Herrn Abgeordneten dieses Exempel vorzurechnen.
Die Marineverwaltung wurde gestern um die Statistik gebeten.
Ich werde mir erlauben, sie nachher zu überreichen, und ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten im einzelnen diejenigen Nachweise zu geben, die er vielleicht noch wünschen sollte.
Ich glaube, dadurch werden diejenigen Fragen und diejenigen Zweifel, die er nach dieser Richtung noch hat, geklärt und, wie ich annehme, beseitigt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, er nehme an, die Schuld daran, daß wir nicht genügend durch Lohnaufbesserungen nachhelfen, liege an einer zu großen Rücksichtnahme auf die Privatindustrie.
Wir haben von dem hohen Hause generell den Rat und die Resolution bekommen, mit unseren Löhnen jedenfalls nicht hinter den Löhnen gleichartiger privatindustrieller Betriebe zurückzubleiben, eine Resolution, die seinerzeit der Herr Abgeordnete Gröber eingebracht hat.
Nach diesem Grundsätze verfahren wir: wir suchen also zu prüfen, welche Löhne die gleichartigen Privatindustrien zahlen, die sich am Orte oder in der Nähe befinden in Wilhelmshaven sind beispielsweise keine vorhanden —, und wir suchen das als Maßstab fiir die Gestaltung unserer Löhne zu nehme ».
Aber das ist doch nur ein sekundärer Punkt.
Er ist schon aus dem Grunde sekundär, weil wir ja nicht genau genug verfolgen können, ob die Angaben, die wir bekommen, in jeder Beziehung vergleichbar sind.
Die Vergleiche lassen sich nicht ohne weiteres ziehen: die Leute haben zum Teil andere Bezeichnungen.
Man kann also diese Vergleiche nicht sozusagen nach Schema 1 'machen, sondern die Zahlen, die da genannt werden, müssen noch gewertet werden.
Man bekommt aber auch nicht immer Zahlen, sodaß die Sache immer nur eine sekundäre Bedeutung hat.
Die primäre Grundlage für unsere Lohnbemeffung ist (0) natürlich die Entwicklung der Teurungsverhältniffe.
Danach richten wir uns in erster Linie.
Nun sind während des Krieges natürlich neue Schwierigkeiten erwachsen: denn diejenigen Zahlen, die man früher anwenden konnte, versagen selbstverständlich während des Krieges.
Man kann auch nicht ohne weiteres diejenigen Zahlen nehmen-, die beispielsweise die Preise für die rationierten Lebensmittel ergeben, sondern man muß ans all den Angaben, die man hat, aus den Preisen, die in den Kantinen gezahlt werden, schließlich zu einen!
Mittel zu kommen suchen, zu einer brauchbaren Vergleichsbasis, und danach die Löhne einzustellen suchen.
Nun hat der Herr Abgeordnete den Bordtarif bemängelt und uns ans Herz gelegt, ihn möglichst rasch eine Revision zu unterziehen.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß ausgeführt, daß die Verpflegungssätze zurzeit verdoppelt worden sind, um hier zunächst nachzuhelfen, und wir werden auch weiterhin in eine Prüfung dieses Tarifs auch nach den Richtungen hin eintreten, wie sic der Herr Abgeordnete angedeutet.
hat.
-1.
Der Herr Abgeordnete hat dann auch einige- Beschwerden hinsichtlich der Ausführung des Hilfsdienstgesetzes vorgebracht.
Ich möchte- darauf, hinweisen, daß diese Materie in der ersten Zeit doch sehr neu war Md gewissermaßen plötzlich über alle Beteiligten hereinbrach, sodaß es sehr wohl möglich ist, daß in dieser ersten Zeit hier oder da angestoßen worden ist.
Mittlerweile sind aber Erfahrungen gesammelt worden, und ich glaube nicht, daß jetzt noch irgendwelche Beschwerden werden erhoben werden können.
Dann hat der Herr Abgeordnete über die Stellung gesprochen, die einzelne Behörden zu den Arbeiterausschüffen einnehmen, und daß es Behörden oder bestimmte Personen gebe, die die Arbeiterausschüsse gewissermaßen Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3167 (Harms, Direktor im Reichsmarinccimt.)
() als Feinde ansehen.
Ich kann mir das eigentlich nicht recht denken; jedenfalls könnte das nur eine außerordentliche Ausnahme untergeordneter Organe sein.
Denn die Arbeiterausschüsse sind nicht Feinde, sondern gewissermaßen Freunde.
Mittels der Arbeiterausschüsse sollen die Schwierigkeiten, die zwischen der Arbeiterschaft und der Betriebsleitung entstehen könnten, beseitigt werden, und da auf dieser Grundlage die gegenseitige Stellung der Arbeiterausschüsse zum Betriebsleiter gegeben ist, so liegt es doch auf der flachen Hand, daß ich eigentlich nicht verstehen könnte, daß man eine andere Auffassung diesen Dingen gegenüber haben könnte.
Dann sind ja auch die Arbeiterausschüsse durch das Hilfsdienstgesetz nicht unwesentlich gestärkt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete angab, daß in Danzig ein Fall vorgekommen sei, wo einem Manne eine Bestrafung angedroht sei, wenn er sich an den Arbeiterausschuß wende so habe ich es wenigstens verstanden —, dann ist das natürlich ein grober Fehler.
Ich möchte bitten, mir diesen Fall anzugeben, damit man ihm noch etwas nachgehen kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete ausgeführt, daß auch bei den Arbeitern im Auslande eine Aufbesserung der Löhne stattfinden müsse, wenn sich dort die Verhältnisse änderten.
Wir sind ganz der gleichen Ansicht und vielfach auch dabei.
Es hat erst vor einiger Zeit eine Aufbesserung der Tagegelder in Flandern stattgefunden, und jetzt neuerdings auch in Pola.
Dann ist der Herr Abgeorduete auf den Punkt zurückgekommen, den er schon im Hauptausschuß angeführt hat, auf eine Herabsetzung der Zulagen um 5 Pfennig für die Arbeiter von Schiffen und Booten, ohne daß ein Ausgleich durch Akkord stattgefunden habe.
Wenn das der Fall ist, dann muß irgendwo etwas entgleist sein.
Ich würde dann bitten, mir das Material zu geben, um dcni nachzugehen.
ln) Schließlich hat der Herr Abgeordnete gemeint und das an mehreren Stellen seiner Ausführungen begründet, daß es notwendig sei, an die Neuregelung unserer Lohntarife heranzugehen, und zwar sowohl der Tarife selbst, als auch des Akkordwesens.
Daß es notwendig ist, eine Neuregelung und Änderung dort vorzunehmen, das habe ich ja schon wiederholt erklärt.
Ich kann auch sagen, daß Vorarbeiten nach dieser Richtung im Gange sind.
Aber auf der andern Seite muß mir doch, glaube ich, zugegeben werden, daß die jetzige Zeit, ganz abgesehen von der Arbeitsbelastung, die doch aus allen Gebieten vorliegt, nicht sehr geeignet ist, neue Grundlagen für diese Materie zu finden, wo alles derart im Flusse ist, wie es gerade jetzt der Fall ist.
Immerhin wird diese Sache im Auge behalten, es wird daran gearbeitet, und ich hoffe, daß, wenn wir erst ruhigere Verhältnisse haben, dann sehr rasch auch unter Mitwirkung der Arbeiteransschüffe eine gute Regelung zustande kommen wird.
Dann ist der Herr Abgeordnete schließlich eingegangen auf die Frage der gesundheitsschädlichen Farben, die jetzt während des Krieges leider zum Teil angewendet werden müssen, weil es uns an den anderen fehlt.
Die Erhebungen darüber der Herr Abgeordnete vermißt eine Antwort auf seinen Brief find erst in diesen Tagen zum Abschluß gekommen, es ist erst kurze Zeit her, daß in Hamburg in einer besonderen Sitzung, an der Gewerbeaufsichtsbeamte und auch ein Vertreter des Reichsmarineamts teilgenommen haben und, wenn ich nicht irre, auch Vertreter der Arbeiterschaft, diese Frage eingehend besprochen und zu einer Klärung geführt worden ist.
Und da ist ich spreche aus der Erinnerung, es ist jetzt eben gekommen, ich muß mich also da ein klein wenig sichern, aber Sie bekommen die Antwort noch festgestellt worden, daß diejenigen Maßnahmen, die die Marineverwaltung schon getroffen hatte, allgemein als brauchbar und günstig angenommen sind, sodaß es auf Grund dieser Besprechung, 1 (0) ich glaube sogar, nicht einmal nötig sein wird, an den Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter, die innerhalb der Marine bereits erlassen waren, irgend etwas Wesentliches zu ändern.
Wenn nun der Herr Abgeordnete anführte, daß nicht weniger als io bis 15 Prozent der Arbeiter dauernd krank seien, so kann diese Angabe unmöglich stimmen, wir haben darüber auch Berichte, da muß irgendein Irrtum vorliegen.
Jedenfalls werden Sie darüber eine ganz genaue Nachricht bekommen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, dem Danke des Hauptausschusses an unsere SeeftreilkrSfle, dem vorhin der Herr Berichterstatter in so beredten Worten Ausdruck gegeben hat, wünschen sich meine politischen Freunde auch hier in der Öffentlichkeit noch besonders anzuschließen.
Wir danken allen Offizieren und Mannschaften auf See und am Lande für ihre die Welt mit Staunen und Bewunderung füllenden Heldentaten im Küstenschutz, auf dem Meer, in der Luft und unter dem Wasser.
(Bravo!)
Mit berechtigtem Stolz blicken wir auf die ungeahnten Erfolge unserer jungen Marine, mit angehaltenem Atem verfolgen wir insbesondere die Wunderleistungen unserer tapferen U-Bootmannschaften, die, wie wir alle hoffen, mit dazu beittagen werden, diesen Weltkrieg siegreich für Deutschland zu entscheiden.
Wir sind um so mehr von Dank und Anerkennung erfüllt, als wir wissen, daß bei keiner unserer Waffen so viel stilles Heldentum anzutreffen ist wie gerade bei unserer Flotte.
Tag und Nacht, Winter und Sommer liegen die Todesmutigen nun schon drei Jahre lang (v) draußen und warten angespannt auf den der nicht kommt!
Das ist nervenaufreibender, als in blutiger Schlacht vorwärts zu stürmen, und es verdient ebensoviel Dank wie die Heldentaten unserer Feldgrauen draußen in den großen Schlachten an der Aisne und bei Arras.
Wir sind um so tiefer von Dank erfüllt, als wir wissen, daß unsere Feinde gerade diese unsere junge Waffe mit ihrer besonderen Verleumdung verfolgen.
Es gibt keine Schandtat, die nicht unserer Flotte angehängt würde.
Insbesondere sucht man fortgesetzt nach Beweisen, um ihr diejenigen Vorwürfe zurückgeben zu können, die 'wir mit Recht der englischen Flotte gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade in den letzten Tagen haben wir wieder gelesen, wie man Fälle konstruiert, um unserer Flotte nachsagen zu können, daß sie Prisengelder erhalte, wo wir doch nur Tapferkeitsprämien austeilen.
Wir sind nach alledem überzeugt, daß, wie militärisch so auch moralisch, unsere deutsche Flotte turmhoch erhaben ist über die englische.
Auch der heimischen Marine, den Beamten und Arbeitern aller Werften und aller Bureaus gebührt Dank für ihre vorsorgende Arbeit.
Was sie unter schwierigen Verhältnissen geleistet haben und noch leisten, das erkennen wir am klarsten aus der Steigerung der Zahl und der Qualität unserer U-Boote.
Vieles andere, was dort geleistet wird, ist vorläufig noch mit dem Schleier des Geheimnisses bedeckt, aber nach dem Kriege werden wir erfahren, wie auch die Marineangehörigen in der Heimat, die erst die Mittel dazu geliefert haben, daß unsere siegreiche Flotte draußen so große Heldentaten verrichten konnte, ebenfalls den Dank des Vaterlandes verdienen.
(Bravo!
links.)
Auch dort ist viel stilles Heldentum, auch dort kann nicht jede große Tat, jede Erfindung, jede Anstrengung be437 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
2168 (Weinhausen, Abgeordneter.)
M sonderer Art jetzt die laute Anerkennung finden, die sie in Friedenszeiten finden wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Umsomehr sind wir bereit, unsere Anerkennung auch ans diesen heimischen Teil unserer ausgezeichneten Flotie zu übertragen.
(Bravo!
links.)
Aber wir wollen es nicht bei Worten der Dankbarkeit bewenden lassen.
Wir müssen den Dank auch in die Tat umsetzen, und wir als Abgeordnete können das am besten tun, indem wir auf Abstellung aller der Klagen und Beschwerden dringen, die auch ans den Kreisen der Marineangehörigen an uns gelangen.
Sie kommen leider vom Küstenschutz und aus den Kriegshäfen, von den Kriegsschiffen ebenso wie aus der Heimat von den Werften.
Im ganzen das wissen wir ans vielen Zuschriften ist das Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften in der Marine befriedigend.
Aber eine Klage kehrt auch hier beinahe in jedem Brief, den man bekommt, wieder, nämlich die, daß das Beschwerderecht unwirksam sei, daß es gefährlich sei, daß man es lieber nicht anwende und, wenn man sich nicht anders mehr zu helfen wisse, sich dann eben an die Abgeordneten wende.
Meine Herren, wir haben über dieselbe Sache sehr ausführlich bei der Beratung des Heeresetats gesprochen.
Vs sind die gleichen Gründe dort wie hier, die es auch dem Marinesoldaten unerwünscht machen, von seinem auf dem Papier stehenden, nach Ansicht der Vorgesetzten genügend umsicherten Beschwerderecht den Gebrauch zu machen, den er gern davon machen möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Leider gibt es auch Klagen über einzelne Offiziere, die ihre Mannschaften nicht richtig zu behandeln wissen; sie eignen sich offenbar nicht alle zu Vorgesetzten.
Wenn es vorkommen kaun, daß nach diesen ungezählten Opfern.
(ü) an Blut, nach dieser Summe von Trauer, die im deutschen Volke ist, heute noch ein Oberleutnant der Seewehr einen Matrosen, einen Soldaten, der ihn um Urlaub bittet, um zur Beerdigung seiner Mutter zu fahren, zunächst fragt: Wielange dienen Sie
und als er dann wahrheitsgemäß zugibt, daß er noch nicht lange diene, ihm antwortet: Und da wollen Sie schon wieder auf eine Bierreise fahren
(Hört!
hört!
links) so ist das nicht nur eine Ehrenkränkung für den einzelnen Mann, sondern in diesem Falle ist die unerhörte Äußerung auch durch die ganze entrüstete Kompagnie hindurchgegangen, und solch ein Wort kann mehr verderben, als zehn gute Vorgesetzte durch gute Behandlung wieder gut machen können.
(Sehr richtig!
und sehr gut!
links.)
Ich bin nicht geneigt, Einzelfälle zu verallgemeinern.
Ich habe aber leider eine ganze Reihe von Einzelfällen, die ich auch noch der zuständigen Stelle übergeben werde, welche sich in derselben Richtung bewegen.
Auch bei der Marine könnte es nichts schaden, wenn die Behandlung der Mannschaften etwas rücksichtsvoller wäre.
Eine besondere Klage habe ich vorzubringen von den alten gedienten Obermaaten.
Diese haben sich größtenteils wieder zum Eintritt in die 'Flotte gemeldet und haben nun überhaupt keinerlei Beförderungsausstchten.
Wenn der Krieg kurze Zeit gedauert haben würde, so würde niemand von ihnen daran gedacht haben, jetzt noch befördert werden zu wollen.
Aber nach dreijähriger Dauer des Krieges empfinden sie es als eine Zurücksetzung, daß sie nicht mehr vorwärts kommen, während doch bei der Armee der Vizefeldwebel mit sechsjähriger Gesamstdienstzeit nicht zu den Seltenheiten gehört.
Diese alten Obermaate, die sich zum Teil schon seit Jahren in mittleren Beamtenstellen befanden, müssen nun Unteroffiziere der Armee mit dem Portepee militärisch grüßen, sie sind denselben Urlaubsbeschränkungen wie die Mannschaften unter- (0) warfen, sie müssen mit diesen an Bord zur Musterung antreten, ehe sie an Land gehen können.
Am unangenehmsten treten alle diese Erscheinungen für sie zutage, wo Ungehörige der Armee mit denen der Marine in Be rührnng kommen, in Flandern, in Liban, in Lazaretten, Genesungsheimen usw.
Man hat wohl angenommen, höhere Löhne entschädigten sie etwas dafür.
Aber gerade diese alten Obermaate klagen, daß ihnen die Invalidenrente grundsätzlich entzogen werde, und daß dadurch und durch den Fortfall aller Zulagen die Löhnung manchmal geringer sei als die Zulagen, die sie früher erhalten hätten.
Es bedeutet keinen Ausgleich dieser Beschwerden, wenn nun die Marineverwaltung diesen alten Obermaaten die bekannte besondere Jacke geben will, die sie den langgedienten Unteroffizieren nach I jähriger Dienstzeit verleiht.
Es ist mir ja znm ersten Mal in meiner Eigenschaft als Abgeordneter vorgekommen, und ich glaube, der Fall wird sich sobald nicht wiederholen, daß ich gebeten werde, gegen eine beabsichtigte Auszeichnung der Behörde hier namens der Betroffenen aufs lebhafteste Widerspruch einzulegen.
(Hört!
hört!
links.)
Also diese Auszeichnungsjacke ist in Verbindung mit der zugehörigen Mütze so beschaffen, daß eine Verwechslung der so ausgezeichneten Unteroffiziere mit den Dampferstewards leicht vorkommt und schon mehrfach vorgekommen sein soll.
Die alten Marineunteroffiziere wünschen daher dringend, daß die Jacke wieder abgeschafft werde, und daß lieber alle Unteroffiziere mit zwölfjähriger Dienstzeit, so wie es im Heere auch ist, zu Vizefeldwebeln ernannt werden möchten.
Sie empfinden es auch schwer, daß ihre Beförderung von der Erfüllung einer bestimmten Dienstzeit abhängig gemacht wird, während das bei der Armee nicht der Fall ist.
Sie weisen darauf hin, daß bei der Schiffsjungendivision die Zugführer (Offizier) -stellen in (i ) solche für Portepeeunteroffiziere umgewandelt worden sind, und sie haben die Auffassung, daß das lediglich deshalb geschehen ist, um die in diesen Stellen verwendeten alten Unteroffiziere nicht zu Offizierstellvertretern machen zu müssen.
Durch diese Maßregel fühlen sich alle diese braven Unteroffiziere, die dem Rufe des Vaterlandes freiwillig gefolgt sind, stark beeinträchtigt, und da sie ans militärischen Gründen zur Verbesserung ihrer Lage selbst nichts tun können, so habe ich geglaubt, hier anregen zu sollen, daß man ihren berechtigten Wünschen nach Möglichkeit entgegenkommen möchte.
Zahlreicher als von draußen sind nun natürlich die Klagen aus der Heimat.
Beamte und Unterbeamte haben uns auch diesmal wieder mit einer Fülle von Eingaben bedacht, in1denen1sie ihre1Wünsche1vorbringen.
Ich darf heute darüber nicht ausführlich sprechen, weil die Behandlung der Beamtenwünsche nach einer Vereinbarung im Hause einer besonderen Sitzung vorbehalten bleiben soll.
1 Aber1allgemein1darf ich doch darauf hinweisen, daß in der Tat die1Beamten1und Unterbeamten gegenwärtig mehr Anlaß haben zum Klagen als die Arbeiter, weil in Wirklichkeit ihre wirtschaftliche Lage in gegenwärtiger Zeit eine äußerst schwierige ist.
Die Teurung nimmt ihnen das, was sie an Zulagen bekommen und frißt ihnen außerdem noch von ihrem Gehalt, der ohnehin vor der Teurung schon knapp genug bemessen war, einen erheblichen Teil fort.
Sie wissen kaum noch auszukommen und dem Schuldenmachen zu entgehen.
Dazu kommt die gesteigerte Arbeitsleistung, die auch auf sie entfällt.
Da rst es begreiflich, wenn sie klagen und ihre Wünsche auch an den Reichstag bringen.
Ich mag nicht einzelne Kategorien herausgreifen, nur eine einzige Unterbeamtengruppe scheint mir doch besonders erwähnenswert.
Das sind die Magazinaufseher, die unter heutigen Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3169 (Wcinhausen, Abgeordneter.)
(x) Umständen große Werte zu verwalten haben nnd die trotzdem außerordentlich schlecht gestellt sind.
Vs ist mir unbegreiflich, wie die Leute, die mit so großer Verantwortung belastet sind, unter den Nnterbeamteu ans der niedrigsten Stufe im Gehalt stehen gelassen, so schlecht bezahlt werden.
Ich meine, es müßte irgendwie ein Ausgleich gefunden werden zwischen der großen Verantwortung, die ihnen anvertraut ist, nnd den geringen Einnahmen, die sie selbst haben.
Neben den Beamten nnd Unterbeamten sind die mittleren nichtetatmäßigen Reichsbeamten besonders schlimm daran.
Sie haben eine überlange Wartezeit; 19 bis 38 Jahre schwankt es, bis sie zur etatmäßigen Anstellung kommen.
Da sie aber von vielen Zulagen ausgeschlossen sind, die die etatmäßig angestellten Beamten bekommen, so erweitert sich auch immer mehr das Mißverhältnis ihrer Bezüge zu denen der etatmäßig angestellten Beamten.
Am meisten klagen indessen, und zwar mit Recht, die nicht etatmäßig beschäftigten Techniker und alle auf Privatvertrag, Dienstordnung und Kriegsvertrag Angestellten.
Sie haben ihre Klagen vor einen interfraktionellen Ausschuß des Hauses gebracht nnd hoffen, daß es diesmal der Reichstag bei der Verwaltung durchsetzen wird, daß man sich ihrer besonders annimmt.
Sie gehören ja nicht zu den Beamten, sie werden also auch bei der beabsichtigten neuen Zulagenaufbesserung zunächst nicht mit einbegriffen sein; und doch ist es notwendig, daß der Ausschuß in diesem Hause, der sich mit der Gehaltsreform für Beamte und Unterbeamte beschäftigt, gerade auch dieser nicht etatmäßig beschäftigten Techniker gevenkt.
Sie erhälten heute eine I prozentige Zulage zu ihrem vertraglichen Einkommen; das ist die allgemeine Kriegszulage, die aus der Kriegsbesoldungsordnung stammt.
Sie behaupten, diese Zulage sei ihnen lediglich als Anerkennung für UberstundenUY arbeit und Mehrleistungen gegeben worden.
Im Anfang des Krieges wurde ihnen jede Überstunde bezahlt, später wurde diese Überstundenbezahlung pauschaliert; sie erhielten zuerst 25 Prozent, dann 15 Prozent.
Gegen die Teurung haben sie aber nichts erhalten, neuerdings Kinderzulagen, aber keine eigentlichen Tenrnngszulagen nnd man hat ihnen diese mit dem Hinweise auf die 15 prozentige Zulage abgeschlagen, die doch für ganz andere Zwecke gegeben ist.
Ich hoffe, daß die Absicht, die bei verschiedenen Parteien des Hauses besteht, diesen Mißstand abzustellen, bei der Marineverwaltung auf guten Boden fällt nnd in der Tat auch diese nicht etatmäßig angestellten Beamten nun Tenrnngszulagen erhalten, wie alle- anderen Beamten auch.
Denn die Teurung fragt nicht danach, ob der Mann im festen Beamtenverhältnis steht oder nur auf Dienstvertrag, Dienstordnung oder Kriegsvertrag angestellt ist; sie trifft alle gleichmäßig.
Dann noch ein gutes Wort für die alten invaliden Arbeiter.
Sie wissen, daß sie kein Anrecht auf Hilfe von der Marineverwaltung haben.
Sie sind aus dem Arbeitsverhältnis ausgeschieden, sie sind mit Invaliden- und Altersrente abgefunden nnd haben kein Recht mehr auf weitere Unterstützung.
Und doch dürfte in diesen Zeiten eine Ehrenpflicht aller Arbeitgeber bestehen, in erster Linie natürlich dann, eine Ehrenpflicht der Reichsbetriebe, also der Marineverwaltnng, diesen alten ausgedienten Marinearbeitern durch möglichst weitgehende Unterstützungsgewährung entgegenzukommen.
Ich weiß, es geschieht in der Hinsicht einiges; ich möchte nur die Gelegenheit benutzen, den Werftverwaltungen »loch einmal ans Herz zu legen, Gesuche dieser Art möglichst weitgehend zu berücksichtigen.
Uber die Arbeiterverhältnisfe auf den Wersten hat mein Herr Vorredner ausführlich gesprochen.
Ich beabsichtige nicht wie er auf alle Emzelklagen hier einzugehen.
Viele Wünsche von dort sind auch an mich (0) herangetreten, aber ich muß allerdings sagen: sie waren doch nicht so zahlreich wie früher.
Ich entnehme daraus, daß die Arbeiter ein Gefühl dafür haben, daß man in Kriegszeiten anders auftritt als in Friedenszeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Das entnahm ich auch aus der Schilderung der Arbeitsverweigerung in den Werften, die vorhin der Herr Staatssekretär gegeben hat.
Auf Zureden der Vorgesetzten sind danach die Arbeiter bald wieder an ihre Arbeit zurückgekehrt.
Aber eben deshalb frage ich mich: wie kam es, daß überhaupt diese Arbeiter so kriegsnotwendiger Reichsbetriebe eine Zeitlang die Arbeit niederlegen konnten
Ist das durch verbrecherische Agitation von außen zustande gebracht worden
Aus den Kreisen der Werftarbeiterhabe ich noch nichts darüber gehört, auch vorhin nichts vom Herrn Staatssekretär.
Mir ist bekannt, daß gelegentlich in den Versammlungen gefordert worden ist, die Lohne müßten erhöht werden, denn sie reichten nicht zur Beschaffung markenfreier Lebensmittel aus.
Es kann, glaube ich, allerdings auch nicht die Aufgabe der Verwaltung sein, die Löhne so hoch zu steigern, daß dafür neben dem Lebensnotwendigen noch markenfreie Lebensmittel gekauft werden.
Aber im allgemeinen sind das doch wohl Ausnahmen der Agitation gewesen.
Im großen und ganzen ist mir nichts von Streikhetzereien auf den Werften bekannt geworden, wie wir das bei Erörterung des Heeresetats aus Privatbetrieben gehört haben.
In den königlichen Werkstätten ist die Arbeit meines Wissens nirgends niedergelegt worden; warum auf den Wersten
Es muß der Verdacht entstehen, daß doch auch der Arbeitgeber, in diesem Falle also die Marineverwaltung, einen Teil der Schuld daran mittrifft.
Die Löhne, die auf den Werften bezahlt werden, sind nicht üppig, obwohl in weiten Kreisen der Bevölkerung der falsche Glaube besteht, daß bei allen Rüstungsarbeitern (») und also auch bei allen Arbeitern der Heeres- und Marineverwaltung jetzt ungeheure Reichtümer infolge der hohen Löhne von den Arbeitern angesammelt werden könnten.
Es ist uns freilich eben von dem Herrn Vertreter der Marineverwaltung erklärt worden, die Löhne seien um 75 Prozent gesteigert worden.
Ich habe kein Recht, an seiner Erklärung zn zweifeln; ich sehe aber mit großer Spannung den in Anssicht gestellten Übersichten entgegen, aus denen dieser Prozentsatz hervorgehen soll, und ich sehe mit noch größerer Spannung den Gesichtern der Werftarbeiter entgegen, die dann diese Liften aufmerksam studieren werden.
Ganz besonders interessiert hat mich, daß die Monatslöhner um 60 Prozent aufgebessert sein sollen.
Sie klagen am lautesten, daß sie unmöglich bei den heutigen Entlohnungen auskommen können, daß sie hinter den Stundenlöhnern in ihrer Bezahlung weit zurückstehen.
Und nun sollen sie 60 Prozent Aufbesserung erfahren haben
Ich fürchte, daß man mit Prozentberechnungen allein die Zufriedenheit der Arbeiter mit ihren Löhnen kaum erreichen wird.
Kann etwa mangelhafte Nahrungsmittelbeschaffung Schuld an den Arbeitseinstellungen sein
Es ist schon von deni Herrn Berichterstatter festgestellt worden, daß die Marineverwaltung für alle ihre Angehörigen nicht nur auf den Schiffen, sondern auch in den Werften vorbildlich für die Zuführung von Nahrungsmitteln gesorgt habe.
Trotzdem sind mir allerlei Klagen zu Ohren gekommen.
Ich frage: sind die Arbeiter selbst an der Kontrolle über die Verteilung dieser Nahrungsmittel beteiligt worden, und haben sie infolgedessen Gelegenheit gehabt, nachzuprüfen, daß alles geschieht, was geschehen kann, um mit den vorhandenen, nach Maßgabe der Verhältnisse zur Verfügung stehenden Nahrungsmitteln auszukommen
l
0 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 191

(Weiuhause«, Abgeordneter.)
M Und der dritte Punkt: die Behandlung!
Ich habe aus, wie ich glaube, gänzlich anderen Quellen als mein Herr Vorredner ebenfalls vielfache Klagen erhalten, Herr Staatssekretär, nach denen man glaubt, es werde doch eine Art Bestrafung mit der Einberufung zum Militärdienst getrieben.
Man glaubt, daß die oft schon lange behauptete Unabkömmlichkeit plötzlich aufgehoben wird, wenn sich jemand mißliebig gemacht hat.
Ich freue mich deshalb, daß der Herr Staatssekretär vorhin in so bestimmter und scharfer Weise betont hat, daß er das mißbillige, wenn es etwa vorgekommen sei, und daß er keinen Zweifel darüber gelassen hat, 1 daß1die1Einberufung zum Heeres- und Marinedienst kein Strafmittel sein darf.
Aus Technikerkreisen bin ich nun1noch1auf1einen Punkt aufmerksam gemacht worden, der vielleicht manche Unzufriedenheit bei den Arbeitern erklärt, und der hier noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Es wird behauptet, daß die Marinebelriebe in technischer1und1vor1allen Dingen in organisatorischer Beziehung noch immer recht rückständig seien gegenüber Privatbetrieben.
Aus diesen Rückständigkeiten aber kämen Ungleichheiten in der Arbeitsausgabe, in der Akkordverteilung und damit notgedrungen auch Ungleichheiten in der Bezahlung nnd viele allgemeine Unzufriedenheit.
Ich habe noch in diesen Tagen einen Aufsatz zugesandt bekommen, der schon im Jahre 1911 in „Technik und Wirtschaft ''erschienen ist, geschrieben von dem Direktor der Berlin-Anhaltischeu MaschinenbauAktiengesellschaft, der Bamag, der die Gesamtorganisation dieses Betriebes bis ins einzelne hinein schildert.
Dieser Aufsatz war mit Randbemerkungen von Angestellten kaiserlicher Werften versehen, die besagten: das fehlt bei uns noch völlig, dieses müßten auch wir haben; wenn diese zeitgemäßen, organisatorischen Verbesserungen bei uns eingeführt wären, dann würde verschiedenes besser (u) stehen und weniger Unzufriedenheit auf den Werften aufkommen können.
In diesem Zusammenhang muß ich sagen, ich kaun es auch nicht gerade als technischen Fortschritt bezeichnen, wenn immer wieder und das ist auch in der Kommission geschehen und vou dem Herrn Berichterstatter hervorgehoben worden geklagt werden muß über diese Menge von Kategorien unter den Beamten und Angestellten, über die unübersehbar zahlreichen Unterschiede innerhalb des Vorgesetztenheeres auf den Werften.
In einem großen modernen Privatbetriebe herrscht, wie mir versichert wird, wesentlich mehr Einfachheit, und es ist meiner Ansicht nach kein Beweis für Modernität unserer Mariuebetriebe, daß sie die zersplitternden Gruppierungen der Angestellten nicht entbehren zu können glauben.
Ich weiß wohl, daß nicht alle Wünsche, auch gerade in technischer und organisatorischer Hinsicht jetzt erfüllt werden können.
Mitten im Kriege wird es unmöglich sein, eine Reform an den Häuptern und Gliedern der einzelnen Betriebe vorzunehmen.
Aber in dem.
Bestreben, mir zu erklären, wie es kommt, daß auf kaiserlichen Betrieben in dieser Zeit Leute streiken können, mußte ich auch diesen Punkt mit hervorheben.
Wir haben wegen der wenigen vorgekommenen Streiks keine Ursache, unser Vertrauen zu der Marineverwaltung zu verlieren, wir haben auch keine Ursache anzunehmen, daß die Werftarbeiter noch einmal während des Krieges die Arbeit weigern werden.
Das darf nicht mehr vorkommen im Interesse der Vaterlandsverteidigung.
Wenn die Verwaltung die Zeichen der Zeit versteht und beachtet, wenn sie den Bureaukratismus aus den Werften nach Möglichkeit zurückstellt, wenn sie hilft, wo zu helfen ist, und in gegenwärtiger Zeit entgegenkommt, wo entgegengekommen werden kann, dann werden auch die Verhältnisse auf den Werften so gute sein, daß wir weiterhin mit aller Zuversicht der weiteren Entwicklung entgegensehen können.
Wenn ich nun noch die Gefühle zusammenfassen soll, (O) die meine Freunde und mich nach der vorhin gehörten Rede des Herrn Staatssekretärs der Marine bewegen, so meine ich, dies nicht besser tun zu können, als daß ich dem Herrn Staatssekretär auf das Gelöbnis, das er für die Marine abgegeben hat, mit den gleichen Worten erwidere: auch wir haben den eisernen Willen zum Siege, auch wir halten durch, auch wir lassen nicht locker, bis wir es geschafft haben!
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bezüglich des Beschwerderechts muß die Marine mit der Armee konform gehen.
Armee und Marine müssen die gleichen Bestimmungen haben, und zwar hat die Armee durchaus den Vortritt.
Sie ist in diesem Falle ja so sehr der größere Bruder, daß die Marine sich ihr durchaus anschließen muß.
Der Spezialfall, den der Herr Vorredner vorgetragen hat, daß ein Oberleutnant der Seewehr einem Seewehrmann gegenüber, der um Urlaub zur Teilnahine am Begräbnis seiner Mutter gebeten hat, von einer Bierreise gesprochen hat, verurteile ich auf das schärfste.
Rückgängig kann ich die Sache nicht machen; ich werde mich aber an den betreffenden kommandierenden Admiral wenden und ihm den Vorfall mitteilen.
Was die Behandlung im allgemeinen betrifft, so sind unsere kommandierenden Admirale wie Offiziere nach jeder Richtung hin bestrebt, möglichst gerecht zu verfahren und die Mannschaften möglichst gut zu behandeln.
Aber, meine Herren, nach drei Jahren ist bei den schwierigen Verhältnissen auf beiden Seiten hier und da eine gewisse Kriegsnervosität eingetreten.
Damit müssen wir auch in vielen Fällen rechnen.
Besonders schwierig werden die Verhältnisse, wenn es sich um alte Seewehrleute, um alte Reservisten und junge Offiziere handelt, zum Teil Reserveoffiziere, die ja naturgemäß nicht die Erfahrung in der Behandlung der Leute haben können, wie die aktiven Offiziere.
Was unsere alten Unteroffiziere, unsere alten Obermaate betrifft, so können die Herren versichert sein, daß bei mir in hohem Maße das Bestreben vorliegt, ebenso auch bei allen übrigen, vor allem den älteren Offizieren der Marine, diesen Leuten, die in der Marine alt und grau geworden sind, entgegenzukommen.
Daß ihnen, wenn sie wieder eingetreten sind, zum Teil die Zulagen, die sie früher gehabt haben, entzogen worden sind, das ist richtig.
Das beruht auf einer grundsätzlichen Bestimmung der KriegsbesoldnnHsvorschrift, die von dem Gedanken ausgegangen ist, möglichst einfache Verhältnisse zu schaffen, darauf, daß das ganze Zulagewesen beseitigt ist.
Dadurch sind das gebe ich zu eine große Reihe von Härten eingetreten, und augenblicklich schweben Verhandlungen darüber, ob es sich jetzt noch machen läßt, daß Zulagen, wenigstens zum Teil, für diese Unteroffiziere wieder eingeführt werden.
Was die Auszeichnungsjacke betrifft, von der der Herr Vorredner sprach, so habe ich eben mit verschiedenen hier anwesenden Herren, die lange Zeit Kommandant gewesen sind, Rücksprache genommen, und die Herren haben mir gesagt, ihre Erfahrungen gingen allerdings einen ganz anderen Weg: die betreffenden Unteroffiziere schätzten diese Auszeichnung sehr.
Es ist ihnen ja damit ein lange gehegter und sehr energisch vertretener Wunsch erfüllt worden.
Daß nun dem einen oder dem anderen die Jacke nicht gefällt, z.
B. weil sie zuviel Ähnlichkeit mit der Jacke der Dampferführer hat oder dergleichen, daran kann (D) 3171 Reichstag.
104.
Sitzung.
(v. Capelle »Staatssekretär des Rcichsmarineamts.)
(L) ich nichts ändern.
Aber ich glaube, die Unzufriedenheit hat einen anderen Grund.
1 Der Grund liegt darin, daß irr der Arinee die Unteroffiziere nach einer neueren Beifügung sehr viel schneller Vizefeldwebel werden.
Das ist natürlich für die Betreffenden von außerordentlicher Bedeutung.
Das würden wir in der Marine auch gern nachmachen, wenn wir es könnten.
Dem stehen aber die Verhältnisse an Bord entgegen.
Wir haben auf vielen Schiffen sehr viele alte Unteroffiziere, die, wenn sie Vizefeldwebel, also Portepeeunteroffiziere werden, sofort in die Deckoffiziersmeffe kommen und alle möglichen Anrechte erhalten, die ich ihnen an sich recht gern gönne, wozu aber der Platz in den Deckofsiziersnieffen nicht vorhanden ist, und ich bin mir auch sehr zweifelhaft, ob nicht neue Friktionen, neue Schwierigkeiten dadurch entstehen würden, daß die Deckoffizierc das nun wieder nicht gern sähen.
Wir wissen ja aus früheren Verhandlungen, in welchem Maße die Deckoffiziere auf ihren Stand halten.
Was die Klagen der geringbesoldeten Beamten und Unterbeamten betrifft, so sind sie mir vollständig aus der Seele gesprochen.
Meine Herren im Amt wissen, wie sehr ich mich immer dafür interessiert habe, daß die Unterbeamten und die geringbesoldeten mittleren Beamten auch die entsprechendenZulagenbekommen.
Demstehenabersehr erhebliche Schwierigkeiten im Wege.
Es läßt sich das nämlich nicht für die Marinebeamten allein machen, sondern müßte für alle Reichsbeamten gemacht werden, und auch nicht nur für alle Neichsbeamten, sondern konform gleichzeitig für die preußischen Beamten.
Die Herren, die sich dafür interessieren, wissen, daß Abgeordnetenhaus und Reichstag beziehungsweise preußische Verwaltung und Neichsverwaltung da konform gehen müssen, und wenn die Herren sich überlegen, um welche gewaltigen Zahlen von Unterbeamten es sich in Preußen handelt, werden sie auch ver (n) stehen, warum ich sage, es stehen einer Abhilfe außerordentliche Schwierigkeiten im Wege.
Der Herr Vorredner hat einen Spezialfall angeführt, die Magazinaufseher.
Ich gebe gern zu, daß die in eine ganz besonders schiefe Situation durch die Aufbesserung der Werkführer gekommen sind.
Wir bemühen uns augenblicklich, diese Schwierigkeiten zu beseitigen, vielleicht durch Zulagen.
Ich hoffe, daß mir das gelingen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen dem Etat zu, auch den Überschreitungen, die dadurch notwendig geworden sind, daß technische Beamte über den bisherigen Etat hinaus für die Werften und die anderen Marinebetriebe angestellt werden mußten.
Auch dem Nachtragsetat stimmen wir zu.
Die großen und stolzen Worte, die der Herr Staatssekretär heute in seiner ersten Rede gesprochen hat, die wir vollinhaltlich würdigen, entheben 'mich eigentlich aller weiteren Ausführungen, und, wenn ich hier noch einiges allgemein marinepolttisch anführe, so tue ich es nur, unr damit unserer Marine unsere Anerkennung und unsern Dank auszusprechen. '
'1 '(Bravo!
rechts.)
1 Die steigenden Erfolge unserer unter dem Schutze der Hochseeflotte und der Küstenbefestigungen arbeitenden Unterseebootsmarine berechtigen uns zu den Hoffnungen und Erwartungen, die, wie wir alle wissen, die Marine in die Erklärung des Sperrgebiets an den Küsten unserer Feinde gesetzt hatte.
Wir stellen das mit besonderer Genugtuung fest, denn wir haben ja schon vor Jahr und Tag den rücksichtslosen U-Boot-Krieg gefordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
Wir haben es getan, weil wir genau wußten, daß die (v) Marine auch damals fchon in der Lage war, große Taten zu vollbringen, was uns im übrigen seinerzeit auch von offizieller Stelle bestätigt worden ist.
Es ist ja kein Geheimnis, daß unsere verantwortlichen Stellen in der Marine in ihrer sehr vorsichtigen und alle Faktoren nüchtern abwägenden Weise immer nur mit einer Raummenge von ungefähr 600000 Tonnen, die in jedem Monat zu versenken wäre, gerechnet hat, und diese Zahl ist bereits im ersten Monat erheblich überschritten.
Meine Herren, die neueste Veröffentlichung des Admiralstabs läßt uns hoffen, daß die genannte Zahl um etwa 100 Prozent überschritten werden wird, das heißt mit andern Worten: die Wirkung, die in wirtschaftspolitischer, in handelspolitischer und in militärischer Hinsicht auf unsere Feinde in die Erscheinung treten muß, hat sich auf etwa ein Drittel bis die Hälfte der Zeit, die dafür in Rechnung gestellt war, reduziert.
Also, meine Herren, die Versicherungen und die Versprechungen, die uns die Marine gemacht hat, sind nicht nur erfüllt, sondern noch erheblich übertroffen worden.
Es liegt mir fern und ich würde es für falsch halten, im gegenwärtigen Augenblick, in dem unsere Marine auf dein Punkte steht, die wirtschaftliche und militärische Leistungsfähigkeit unserer Gegner so zu erschüttern, daß sie notgedrungen zu einem deutschen Frieden schreiten müssen, die Frage des uneingeschränkten U-Boot-Kriegs anzuschneiden.
Ich möchte aber doch betonen, daß die vielen Verhandlungen, die wir im Ausschuß gehabt haben, nur die Richtigkeit dessen bestätigen, was die Marineverwaltung in Aussicht gestellt hatte, und daß dies allerdings nur in einem uneingeschränkten U-Boot-Krieg möglich gewesen ist.
Meine Herren, es wird viel mit dem Einwand operiert, wir hätten früher nicht genug U-Boote gehabt.
Meine Herren, ungefähr dasselbe, was wir jetzt erreichen, hätten wir schon vor geraumer Zeit erreichen können.
Das Plus an U-Booten, das wir jetzt haben, wäre vor Jahresfrist E ) reichlich ausgewogen gewesen durch den Mangel an Abwehrmitteln, (sehr richtig!
rechts) die damals fehlten, durch den Mangel an artilleristischer Bewaffnung der Handelsschiffe unserer Gegner und den Mangel an anderen Abwehrmaßregeln: den Netzen, den U-Boot-Fallen, dem Schwindel mit der neutralen Flagge, den Minen und was sonst noch alles zur Kenntnis gekommen ist.
Meine Herren, die Bewaffnung der Handelsschiffe ist nach meiner Ansicht das Unangenehmste, und daher ist der Erfolg unseres rücksichtslosen U-Boot-Krieges ein um so viel größerer.
Es wird, wie wir aus den Berichten des Admiralstabs wissen, in immer steigendem Maße der feindlichen Zufuhr zu Leibe gegangen.
Der Herr Staatsfekretär hat ja heute ganz offiziell die Raummenge genannt, die seit Beginn des rücksichtslosen U-Boot-Krieges versenkt worden ist; es sind 2, 8 Millionen Tonnen.
Meine Herren, möglich ist das allein durch die Verhängung der absoluten Seesperre gewesen; (sehr richtig! '
rechts) ohne diese wäre der Unterseehandelskrieg in der Form eines U-Boot-Kreuzerkriegs nach 'Anficht aller Sachver ständigen bald zu Ende gewesen.
Die Herren, die 'dM Unterseehandelskrieg in der Form des Kreuzerkriegs stets verteidigt haben sind zum Teil auch heute noch verteidigen, übersehen das eine Moment vollständig, daß der Unterseehandelskrieg in der Londoner Deklaration mit keiner Silbe berührt ist, daß er ein vollständiges NovUm ist, daß er erst in die Seekriegführung hineingetragen ist.
Man sollte sich also doch wohl sehr genau überlegen, ob es richtig ist, immer noch von einem Kreuzermege zu sprechen und den Kreuzerkrieg für den U-Boot-Krieg auszugeben, anstatt sich zu sagen, daß der jetzige Handels3172 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den!)

Mai 1017.
(Rehhel.
Abgeordneter.)
() krieg in der Form der Abschueidung des feindlichen Handels und der feindlichen Zufuhr überhaupt etwas ganz Neues ist und ganz neue Formen angenommen hat.
Meine Herren, nebenbei möchte ich noch bemerken, daß ja gerade England dasjenige Land ist, das die Londoner Deklaration ich möchte sagen zuerst ausgeschaltet hat, weil sie ihm nicht paßte.
Der Wahlspruch Englands: Macht geht vor Recht ist in brutalster Weise den Neutralen gegenüber ausgenutzt worden.
Demgegenüber wäre es doch lächerlich, wenn wir für uns nicht auch in einem Falle, wo wir die Macht haben, den U-BootKrieg in rücksichtslosester Form führen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
England hat in geradezu völlig rechtswidriger Weise alle Verträge wie einen Fetzen Papier zerrissen, und es ist geradezu widersinnig, wenn wir mit Rücksicht auf die Londoner Deklaration eine in der Londoner Deklaration überhaupt noch nicht berührte Waffe, also den U-BootKrieg, uns aus der Hand winden ließen.
Das sollten auch die neutralen Mächte sich klar machen, wenn sic gegen die Versenkung ihrer zum überwiegenden Teil im Dienst der Feinde fahrenden Schiffe im Sperrgebiet darüber Klage erheben.
Wir bedauern es außerordentlich, wenn wir gezwungen sind, Konsequenzen aus der rechtswidrigen Handlung unserer Gegner auch gegenüber den Neutralen zu ziehen; aber es ist doch unter diesen Verhältnissen gar nicht anders möglich.
Ich hoffe mit meinen Freunden, daß unsere Regierung sich nicht veranlaßt sehen wird, die Seesperre zu unseren Ungunsten an irgendeiner Stelle aus irgendwelchen nicht zu ergründenden Gründen aufzuheben oder doch nur zu lockern, was nur zur Hinausschiebung des Friedens geschehen würde.
(Sehr richtig!
und sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir haben uns in diesen!
Jahre im Hauptausschuß über die ganzen Verhältnisse eingehend M unterhalten.
Das ist fast durchweg vertraulich geschehen, und ich kann nur im allgemeinen die mitgeteilten Momente berühren.
Es sind Meinungsverschiedenheiten vielleicht vorgekommen, indem man sagte, wir hätten hier ein U-Boot mehr und dort ein Torpedoboot weniger bauen können; aber letzten Endes sind alle darüber einig gewesen, daß die von der Marine befolgte Politik schon aus dem Grunde richtig war, weil sie diese Erfolge gezeitigt hat.
Man liest nicht nur in deutschen, sondern auch in englischen und französischen Blattern sehr viel über den Wert und Unwert der schwimmenden Großschiffe.
Ich möchte mich da einer Äußerung anschließen, die ein bekannter englischer Marineschriststeller, Arthur Pollen, über den Wert der Großkampfschiffe und insbesondere über die Bedeutung der deutschen Schiffe in der Schlacht am Skagerrak getan hat.
Er schließt seine Ausführungen damit, daß er sagt: „Scheer und Hipper können sich jedes gesunkene englische Großkampfschiff auf ihr Konto schreiben, ebenso wie es jedes versenkende U-Boöt tut!
Ich glaube, das ist ein glänzendes Lob für die Führer, unsere beiden Admirale, in der Schlacht am Skagerrak.
(Bravo!)
Wenn ich nun in diesem Moment, wo wir uns allmählich dem Jahrestage der Schlacht am Skagerrak nähern, mit einigen Worten auf diese Schlacht eingehen und betonen darf, was.
sie bedeutet!
Wir haben vor kurzer Zeit in einer geheimen Sitzung, die leider für unsere Verhältnisse,.
für unser Interesse an der Sache viel zu spät war, aber immerhin muß ich doch sagen zu unserer großen Freude, einen Vortrag des Departementsdirektors des Etatdepartements und damaligen Kommandanten von S. M. S. „König '', einen sehr eingehenden Bericht über die Skagerrakschlacht gehört, und gerade das ist das Interessante, daß die ganzen maßgebenden Stellen unserer Marine aus dieser Schlacht sehr wichtige Entschlüsse und Folgerungen gezogen haben, und daß wir (v) die Empfindung hatten, daß neben dem Vertraue »auf die ausgezeichnete Verfassung unserer Waffen offensiver und defensiver Natur, der Artillerie mit der glänzenden Brisanz unserer Geschosse, der Torpedowaffe, des Panzerschutzes und letzte »Endes der Schotteneinteilung das Siegesbewußtsein unserer Offiziere darauf besonders und mit Recht begründet war, und daß, was die Hauptsache ist, die hingebende und durch nichts zu erschütternde Gesinnung der braveil Matrosen und Heizer eine besondere Rolle gespielt hat.
(Bravo!)
Und so »lochte ich auch jetzt wiederholen, daß die Flotte nach allem, was mir zu Ohren gekommen ist, in ruhiger und treuester Pflichterfüllung darall arbeitet, um die ihr noch weiter zufallende Ausgabe des Schutzes ihrer Kameraden auf den Unterseebooten besonders zu unterstützen und ihnen die Bewegungsfreiheit zu sichern und auf diese Weise den Weg zum Siege ihnen offenzuhalten, in vollem Maße erfüllen.
Meine Herren, es gehört 1. ich glaube, das darf mau sagen ein viel größerer Aufwand voll Nerven und Disziplin dazu, sich einzusetzen an einer Stelle, au der mau nicht iu die Erscheinung tritt, im Gegensatz zu dem frischen fröhlichen Kampfe auf dem Lande.
Aber ich bin davon überzeugt, daß unsere Flotte vom Admiral bis zum jüngsten Matrosen und Heizer den Moment ersehnt, wo die englische Flotte sich ihnen wieder einmal stellt.
Vielleicht tut sie es, nachdem sie in ruhmrediger Weise neulich einmal wieder gesagt hat, sie wolle die Stützpunkte der U-Boote ausräuchern.
Ich muß offen sagen: ich fürchte, sie tut es nicht nach den Erfahrungen, die sic am Skagerrak mit Bezug auf unsere Geschosse und Artillerie und mit Bezug auf die ganze Qualität unserer Flotte gemacht hat.
Aber sollte sie eS tun, meine Herren, dann wird sie sicherlich dieselbe Erfahrung machen, die sic am Skagerrak gemacht hat.
1 (v) (Bravo!)
Meine Herren, Skagerrak, wie es ausgelaufen ist, war bei dem Stärkeverhältnis und bei dem Minus, in dem unsere Flotte stand, doch nur möglich, wenn dieses Minus durch andere Momente nicht nur ersetzt, sondern, wie es der Fall gewesen ist, erheblich übertroffen wurde, llud da ist es, nach allein, was ich gehört habe, nicht notwendig, hier nochmals zu betonen neben der glänzenden artilleristische »und schiffbaulichen Technik die großartige Disziplin und die großartige Kleinarbeit.
Nelson sagt: letzten Endes kämpfen nicht die Schiffe, soudern die Menschen —, und die Menschen unserer glänzenden Marine aus den Schiffen, die sich durch die fleißige und sorgfältige Arbeit der Kommandanten den iin Felde ja so glänzend bewährten preußischen Drill auch angeeignet hatten, die allein Habens gemacht.
Meine Herren, das Bewußtsein, daß das Versagen des kleinsten Zahnes in dem großen Betriebe eines Großkampfschiffes zu den schwerwiegendsten Nachteilen führen kann, das Mem hat jeden Mann dazu gebracht, daß er sich gesagt hat: an dir soll es nicht liegen, wenn es irgendwo versagen sollte, du tust deine Pflicht!
(Bravo!)
Und so ist es gewesen und so ist es gekommen, daß Skagerrak zu dem geworden ist, was es trotz der Ableugnung der englischen Presse und des Auslandes an anderen Stellen ist: Skagerrak ist und bleibt die erste Niederlage der Jahrhunderte hindurch unbesiegten weltbeherrschenden englischen Armada, der größte Erfolg, den wir England gegenüber in der Welt erreicht haben, und dieser Erfolg gibt unserer Marine den berechtigten Stolz, das Selbstbewußtsein und den Mit zn neuen Kämpfen.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch dm 9.
Mai 1917.
317.
'!
(Nehbel, Abgeordneter.)
a) Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich verneige mich vor den großen Erfolgen der Hochseeflotte und insbesondere vor ihren Führern.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich preise unsere Untersee-Boote und ihre Kommandanten.
Ich weiß, daß sie uns den Sieg und den Frieden bringen werden, und ich anerkenne im höchsten Grade die Leistungen des Herrn Staatssekretärs und des Reichsmarineamts.
Namens meiner politischen Freunde und auch aus eigner tiefer Überzeugung heraus gedenke ich dabei des Herrn Staatssekretärs von Tirpitz und seiner Verdienste für die Marine und das ganze Vaterland.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht, wie es einzelne der Herren Vorredner getan haben, auf die zum Teil sehr berechtigten Klagen eingehen, die von der Beamtenschaft und von der Arbeiterschaft in der Marine vorgebracht worden sind.
Die Herren Vorredner haben das so ausführlich und sachlich getan, daß ich darauf verzichten kann, sie zu wiederholen, namentlich da auch der Herr Staatssekretär in loyalster Weise Abhilfe zugesagt hat, wo eine solche Abhilfe irgendwie geschaffen werden kann.
Wir vertrauen auf den Herrn Staatssekretär, daß er das tun wird, da ihm ja tatsächlich die Fülle seiner Beamten und Arbeiter immer, auch in den schwierigsten Zeiten, treu geholfen hat, um die großen Aufgaben, die wir uns alle gestellt haben, und die der Marine zufallen, zu erfüllen und ihm die Ausführung zu erleichtern.
Ich möchte dann zunächst noch der Marineverwaltung dafür danken, daß sie unserer Anregung, den Lustschiffkommandanlen Zulagen, Mefsegelder usw.
zu bewilligen, (k) Wie sie in der Resolution enthalten ist, die dem Hause vorliegt, ohne weiteres zugestimmt hat.
Ich hoffe, daß das Haus diese Resolution wie es auch die Kommission getan hat möglichst einstimmig annehmen wird im Interesse dieser unter den schwierigsten Verhältnissen kämpfenden Lusthelden. '
Dann noch einige allgemeine Bemerkungen.
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Vertreter der Fortschrittlichen Dolkspartei, der heute hier als Redner seiner Partei zu Worte gekommen ist, in ganz anderer Weise gesprochen hat, als das in der Kommission seitens seiner Parteifreunde geschehen ist.
Es waren ganz andere Worte, die er hier zum Ausdruck gebracht hat, Worte, die anerkannten, was geleistet worden ist, die nicht bloß retrospektive Kritik übten.
Es liegt mir selbstverständlich fern, hier auf den Streit einzugehen, der innerhalb der Kommission in vertraulicher Weise geführt worden ist, und ich kann auch gerade deswegen Einzelheiten nicht berühren.
Im Namen meiner Freunde möchte ich aber ausdrücklich betonen, daß wir der Marineverwaltung, dem Herrn Staatssekretär ».
Tirpitz sowie dem jetzigen Herrn Staatssekretär unseren ungeteiltesten Dank und unsere Anerkennung dafür aussprechen, daß sie es verstanden haben, in dieser schwierigen Zeit des Krieges das furchtbare Instrument unserer Flotte immer mehr zu verbessern und so zu organisieren, daß wir heute schon mit Stolz sagen können: vielleicht liegt die Entscheidung dieses großen Weltkrieges in erster Linie bei der Marine, mehr noch als beim Landheer, bei den unvergleichlichen Taten unserer braven Soldaten an allen Fronten.
(Bravo!)
Ich betone das deswegen besonders, weil eine Organisation und Fortbildung der Marine während des Krieges meines Erachtens unendlich viel schwieriger ist als die Vervollkommnung des Heeres, der Armee.
ErReichstag.
II.
19141917.
104.
Sitzung.
fahrungen sind auf allen Gebieten gesammelt worden.
((. ')
Wer daran denkt, wie wir den Krieg vor fast drei Jahren begonnen haben und wie wir ihn heute führen, mit welchen Instrumenten und Waffen wir heute kämpfen, der wird mir zugeben müssen, daß tatsächlich ganz andere Waffen und Hilfsmittel in den Händen der Heeres- und der Marineverwaltung liegen, als es bei Beginn des Krieges der Fall war.
Ich erinnere an den Stellungskrieg, an den Luftkrieg, an Handgranaten, Minenwerfer, Gasangriffe usw.
Nun ist aber die Armee doch immer noch leichter imstande, Erfahrungen, die da und dort gemacht wurden, zu benutzen, andere Konstruktionen zu machen, andere Angriffsformationen zu bilden, überhaupt über ein anderes Kampfmaterial zu verfügen, als die Marine.
Die Marine muß ihre braven, tapferen Soldaten ans die Schiffe stellen, die einmal da sind, auf Schiffe, die vor Jahren erbaut sind, zu deren Ausbau vier und mehr Jahre notwendig sind.
Auch die Ausbildung der Mannschaften erfordert mehr Zeit.
Wir sind gezwungen, mit dem, was wir an guten und weniger guten Schiffen in der Hand hatten, als der Krieg begann, weiterzuarbeiten, und deswegen ist es unendlich schwer, sage ich, dieses Instrument den veränderten Zeiten entsprechend zu organisieren.
Und doch ist auch heute die Kampfweise unserer Marine eine ganz andere geworden.
Das wissen wir alle.
Der Schwerpunkt all unseres Handelns liegt heute zum Teil nicht auf dem Wasser, sondern unter dem Wasser, zum Teil auch über dem Wasser, in der Lust.
All die modernen Kampfesmittel haben geschaffen werden müssen in einer Zeit schwerster Kämpfe, in einer Zeit, wo all unsere Arbeitskräfte in einer Weise in Anspruch genommen wurden, wie wir es früher nicht gekannt haben, in einer Zeit, wo es kaum möglich war, die nötigen Materialien, die nötigen Mannschaften zu beschaffen für das, was notwendig war.
Wenn wir heute unsere Marine ansehen mit den vielen (o) und so erfolgreichen Unterseebooten, mit der Fülle von Minenlegern und Minensuchen:, von Beibooten und sonstigen Hilfsschiffen, die ja der Zahl nach in die Hunderte, beinahe in die Tausende gehen, und bedenken, daß zu ihrer Konstruktion, zu ihrem Ban, zu ihrer Erprobung nicht Monate, sondern Jahre gehören, daß wir alle diese Neubauten auf deutschen Werften aus deutschem Material auch für unsere Bundesgenossen bauen mußten, so wird man zugeben müssen, daß es eine ganz besonders verdienstvolle Tätigkeit war, das alles während eines furchtbaren Krieges zu organisieren.
(Sehr richtig!)
Nun sagt man ja vielfach, und es ist ja auch in der Presse und in dm Kommissionsverhandlungen oft genug zum Ausdruck gebracht worden: ja, man hatte dies und jenes früher machen müssen, man hätte da und da anders operieren müssen.
Ich möchte grundsätzlich dagegen Widerspruch erheben, nachträglich Kritik zu üben und nachträglich zu sagen: warum habt ihr das nicht schon bei Beginn des Krieges gehabt, warum habt ihr nicht schon bei Beginn des Krieges gewußt, daß die schneidigste Waffe, die wir haben können, das U-Boot ist, das mit möglichst guten und zweckmäßigen Kanonen in einer möglichst passenden Form ausgerüstet ist.
(Zurufe links.)
Es fällt mir gar nicht ein, Herr Kollege, vertrauliche Mitteilungen aus der Kommission zu wiederholen.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich das nicht will.
Ich habe darauf hingewiesen, daß in der Presse die Vorwürfe immer wieder vorkommen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und, ich glaube, es schadet gar nichts, hier auch von der Tribüne des Reichstags herab darauf hinzuweisen, daß solche Angriffe, wie sie immer und immer wieder kommen 438 3174 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(L) ich spreche dabei nicht von Ihrem Herrn Kollegen, ich spreche ganz allgemein —, nicht berechtigt sind, weil es gerade bei den fortdauernd wandelnden Verhältnissen nicht möglich ist, sagen zu können, das hätte man vorher wissen müssen.
(Sehr richtig!
und Beifall bei den Nationalliberalen.)
Es ist unbestreitbar, daß wir auf manchen Gebieten vielleicht das nicht getan haben, was man hätte tun können, wenn man gewußt hätte, wie die Entwicklung vorwärts geht.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Das Beispiel ist angeführt worden, daß wir in unseren!
Flugzeugwesen ja auch nicht wußten, daß wir mit Kampfgeschwadern in der Lust vorgehen könnten, daß man ein eigenes Generalkommando für die Lufttruppen und dergleichen haben müsse.
Als der Krieg begann, war der Lustkampf und die ganze Kampffliegerei kaum geahnt; tatsächlich die Flugzeugproduktion nicht viel mehr als eine Art von Sportindustrie, und wir hatten kaum leistungsfähige Bauanstalten, die imstande gewesen wären, auch nur annähernd an Zahl und fast unglaublicher Leistungsfähigkeit das herzustellen, was heute geleistet wird.
Kein Mensch hat ahnen können, daß es möglich sein würde, daß Hunderte und Tausende von tüchtigen Fliegern in der Lust dem Feinde vielleicht unbequemer und gefährlicher werden könnten als manche andere Truppe, die ihm entgegensteht.
Ich sage, wir haben dasselbe auch nicht wissen können auf dem Gebiete der Marine.
Wir wußten nicht, daß es nötig sein würde, einen U-BootKrieg gegen Handelsschiffe zu führen, und dachten kaum daran.
Ich frage die Herren, ob einer von ihnen vor drei Jahren geglaubt hätte, daß die damals in allen Marinen recht wenig entwickelte U-Boot-Waffe einmal die Entscheidung in diesem Weltkriege herbeiführen könnte.
Ich glaube, kein Mensch hat das gedacht.
Unsere U-Boote (L) waren Kampfwaffen, die in der Nähe der Küste kämpfen, die Hafenplätze schützen, den Zugang zu unseren großen Handelshäfen sichern sollten, die feindliche Marine abhalten sollten, gegen unsere Küste, gegen die Stützpunkte unserer Flotte vorzugehen.
Sie waren deswegen nicht mit Kanonen bewaffnet, jedenfalls nicht mit Kanonen von irgendeiner Kampffähigkeit.
Das kann man der Marineverwaltung heute gar nicht zum Vorwurf machen; denn ich wiederhole, wir haben damals gar nicht wissen können, daß wir durch den Hungerkrieg, den die Engländer uns aufzwingen wollten, gezwungen wären, in eine solche Abwehr unter Wasser einzutreten.
Wir glaubten und ahnten nicht, daß unsere Technik es ermöglichen würde, Kriegs- und Handelstauchboote bis zum Goldenen Horn, nach Amerika und an die atlantischen Küsten Afrikas zu senden.
(Sehr wahr!)
Wir sind stolz darauf und dankbar, daß die Marineverwaltung eine so mächtige U-Boot-Flotte geschaffen hat, daß wir heute diejenige Nation sind, die über die besten, leistungsfähigsten, zum mindesten die weitaus erfolgreichsten U-Boote verfügt; denn Sie hören doch kaum etwas von Leistungen der U-Boote der anderen feindlichen Nationen, (Zustimmung) während unsere Tauchboote der Schrecken unserer Feinde und der Stolz nnseres Vaterlandes sind.
(Bravo!)

Wir danken vor allem, daß es der vorbildlichen Arbeit unserer Marineverwaltung gelungen ist, eine solche Zahl von hervorragenden Männern auszubilden, die mit unseren U-Booten in den größten Gefahren mit kaltblütiger Entschlossenheit und doch mit wahrer Menschlichkeit dem Feinde gegenüber Heldentaten verrichten, die man von jungen Leuten kaum verlangen und erwarten kann, daß die Mannschaften, die auf den U-Booten den schlimmsten Gefahren und Strapazen ausgesetzt sind, in solcher Zahl (6 zusammengebracht werden konnten, daß sie imstande ist, die stets wachsende Zahl unserer U-Boote zu bemannen mit einem erstklassigen Menschenmaterial, wie es in der Welt gewiß nicht besser gefunden werden kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir danken unseren heldenmütigen Marinesoldaten und unseren U-Boot-Offizieren haben wir aber vor allem zu danken —, unserem Reichs-Marineamt, das die Ausbildung zielbewußt geleitet und uns diese unübertrefflichen Truppen zur Verfügung gestellt hat.
Meine Herren, was da geschaffen ist, ich wiederhole es, steht für alle Zeiten als ein Ruhmesblatt in der Geschichte der Verwaltung unserer Reichsmarine.
(Bravo!)
Wir dürfen hoffen, daß das, was wir in der kurzen Zeir gewonnen haben, auch dauernd erhalten wird.
Auch die Offiziere und Mannschaften unserer großen Linienschiffe, unserer Schlachtkreuzer, unserer kleinen Kreuzer, Torpedoboote und aller Fahrzeuge, die zur Hochseeflotte gehören, haben gearbeitet in einer Weise das wurde ja von meinem Herrn Vorredner schon zitiert —, daß es selbst die Feinde, wenn vielleicht auch nicht mit besonderer Freude, anerkennen, was wir geschaffen haben.
Nicht ein Schiffsmaterial, das dem der Gegner weit überlegen war, nicht Kanonen von größerem Kaliber, nicht überlegene Zahl der Schiffe stand zur Verfügung überall waren wir im Rückstand, doch sind wir siegreich aus dem gewaltigen Kampfe vor dem Skagerrak hervorgegangen.
Unsere Marine hat auf allen Meeren in der weiten Wett Wunder geleistet, ich nenne nur die „Emden '', die „Möve '', die „Dresden '', die „Nürnberg ''und wie die Schiffe sonst alle geheißen haben, wir kennen alle ihre staunenswerten Leistungen und danken ihnen, was sie für ihr Vaterland getan und gelitten haben.
Wir danken allen unseren Mannschaften, ihrem Heldenmut, der Tapferkeit unserer (v) Seeleute, unseren Offizieren auf unseren Schiffen, die es verstanden haben, gegen einen nach Zahl und Material weit überlegenen Feind so erfolgreich vorzugehen, daß der große Weltruhm Englands, daß es die einzige seebeherrschende Flotte hat, längst geschwunden ist.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Meine Herren, es ist doch eigentlich das traurigste Bild der Weltgeschichte, das man sich denken kann: daß eine Flotte, die man ausgebildet hat in Jahren, in Jahrzehnten, (Zuruf) die immer erklärt hatte: unser Union Jack beherrscht die Welt, die das stolze Lied sang: ItrüLiinia ruls ttts VÄV68!
daß diese Flotte sich heute nicht aus der Mausefalle, in der sie sitzt, herauswagt, weil sie fürchtet, unseren Panzerschiffen, unseren U-Booten und Minen entgegenzutreten, daß sie nicht mehr wagt, die Nordsee abzusuchen nach feindlichen Streitkrästen, weil sie an der einen Lehre am Skagerrak vorläufig genug hat.
Die stolzen Engländer entschuldigen das damit, daß, wenn sie ihre Flotte intakt erhalten, sie unter Hinweis auf diese unerschöpste Kraft, die sie immer noch besitzt, die Herrschaft über die See bei Friedensschluß noch beanspruchen könnten.
Nein, dank unserer Marine ist das vorbei!
(Sehr aut!)
,, '1.
Mag der Krieg auslaufen wie er will: die Herrschaft Englands auf dem Weltmeere ist für alle Zeiten erschüttert, und wir werden unsere Überlegenheit in den Mannschaften wie auch in der Technik und in der Ausbildung unserer Offiziere und Soldaten auch in der Zukunft wohl so weit erhalten können, daß die Herrschaft nicht wieder gewonnen werden kann von jener Seite.
Ich glaube, wir haben damit will ich meine kurzen Auseinandersetzungen schließen die allergrößte VerReichstag.
104.
Atzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3175 (Dr. Paasche »Abgeordneter.)
t) anlassmig, unserem Herrn Staatssekretär, seinen treuen Beamten und Mitarbeitern, dem früheren Herrn Staatssekretär, der die ganze Organisation geschaffen, hier noch einmal unseren allerlebhaftesten Dank auszusprechen und uns vor allen Dingen zu verbeugen vor dem Heldenmut und der Tapferkeit, der unvergleichlichen Leistungsfähigkeit unserer braven Soldaten und Offiziere in der Marine.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren, ich will meinen kurzen Ausführungen den Dank an die Offiziere und Mannschaften unserer Kriegsschiffe voranstellen, aller, ich richte ihn nicht allein an unsere U-Boote, obwohl diese naturgemäß das Augenmerk ganz besonders auf sich richten, gerade in diesen Tagen, in denen ja noch die Freude über die reiche Aprilbeute, wie wir sie in den jüngsten Zeitungen gelesen haben, nachzittert und nachklingt.
Nein, auch der anderen wollen wir dankenden Herzens gedenken, der Torpedoboote, Torpedobootszerstörer, Minensucher, und wie sie alle heißen mögen, nicht zuletzt auch unserer Großkampfschiffe.
Was sie alle geleistet, wie sie Wind und Wetter getrotzt, wie sie ein an Entbehrungen und Anstrengungen überreiches Leben während dieser drei Jahre des Krieges geführt haben, in stetem Bewußtsein einer Gefahr, die sich jeden Augenblick tödlich vor ihnen aufrichten kann, einem Bewußtsein, das auf die Nerven furchtbar einwirken muß, weiß jeder und jedem ist klar, daß sich diese Taten auch mit Worten des höchsten Lobes nicht ausschöpfen lassen.
Ith sagte: nicht zuletzt die Großkampfschiffe.
Denn ihre Tätigkeit stellt ja ein notwendiges Glied in der Kette dar, die wir U-Bootserfolge nennen.
Es ist nicht daran zu rütteln, daß unsere Großkampfschiffe es sind, die uns (L) die Nordsee vom Feinde freigehalten haben, nicht daran zu rütteln, daß sie es sind, die an der Ostsee bewirkt haben, daß nicht ein feindliches Geschwader die Städte der langestreckten Küste mit Verwüstungen heimsucht.
(Sehr richtig!)
Die U-Boote und die Schlacht am Skagerrak haben den Nimbus der englischen Seeübermachtstellung für alle Zeiten zerstört und vernichtet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Schade, daß der rücksichtslose U-Boot-Krieg nicht früher in Wirksamkeit getreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber diesen Streit nicht hier ansgraben, er soll mir nicht die Freude an der Gegenwart verkümmern.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär vorhin gehört, daß sich die Welttonnage seit dem 1.
Februar 1917 um 2 », o Millionen Tonnen vermindert hat.
Meine Herren, das heißt: in den: letzten Vierteljahr ist die Hälfte der Tonnage auf den Meeresboden gesenkt worden, die während der ganzen 2 V- Jahre des Krieges vernichtet worden ist.
Daß das die Freunde des rücksichtslosen U-Boot-Krieges mit einer ganz besonderen Genugtuung feststellen, wird man ihnen nicht verdenken können.
Die Engländer sehen mit Schrecken und Sorge die Bedeutung, die der U-Boot-Krieg für sie gewonnen hat.
England weiß, daß damit in gewissem Zusammenhang eine Steigerung seiner Lebensmittelnot steht, ganz besonders schwierig für England angesichts der armen Bevölkerung, die in den großen Städten dort noch schwerer unter der Armut zu leiden hat als die arme Bevölkerung in anderen europäischen Ländern.
Es sieht den Mangel an Kohlen, Erzen, Grubenholz, Futtermitteln, Rohstoffen vor sich.
Es stellt die Weltmißerme daneben, welche die ohnehin durch die U-Boote eingeschränkte Einfuhr noch erheblich weiter vermindern muß.
Es ist sich bewußt, daß es in einer Unterschätzung der U-Boot-Gefahr (0) die Raüonierung nicht rechtzeitig vorgenommen hat; es wird sich wohl auch darüber nicht im unklaren sem, daß es jetzt im letzten Augenblick durch eine größere Ausnutzung seines Bodens nicht plötzlich die Lebensmittel hervorzaubern kann, mit denen es die Lücken ausfüllen will.
Mit Hebeln und Schrauben läßt sich der Natur nicht plötzlich das abringen, was man im Augenblick braucht und wünscht.
England zieht eben hier die Folgen einer verkehrten Agrarpolitik.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
England sieht sich vor einem Abgrund.
Bei aller Zähigkeit, die wir im übrigen den Engländern durchaus zuerkennen wollen, wissen wir: es wird und kann der Schwierigkeiten nicht Herr werden, es sieht keine geeigneten Abwehrmittel gegen die U-Boote.
Und mögen sich die Herren Edison und ein ganzer Stab von findigen Ingenieuren die Köpfe zerbrechen, sie werden zu keinem Resultat kommen; das U-Boot ist eben durch die Eigentümlichkeit dieser Waffe wie mit einem unsichtbaren Panzer umgeben, ist gefeit gegen alle Versuche, die Wirksamkeit dieser Waffe aufzuheben.
Es ist recht charakteristisch, meine Herren, daß gerade England, das sonst durchaus rückhaltlos, mit einer beachtenswertenOffenheit alles gebracht hat, auch alles das, was nicht gerade besonders zu seinem Vorteil, zu seinen Gunsten sprach, sich doch gezwungen sieht, zu einer Verschleierung, Verheimlichung und Irreführung des U-Boot-Erfolges überzugehen.
Lord Lytton hat selbst im Oberhause am 26.
April erklären müssen, daß die Listen ein klares Bild über die Einfuhr und Ausfuhr nicht mehr geben, daß da Schiffe doppelt und dreifach genannt seien, daß der Verkehr zwischen den englischen Häfen selbst bei der Berechnung nicht ausgeschaltet sei.
Was Wunder, daß ernste Köpfe in England mit Grauen das Gespenst sehen, was sich plötzlich drohend vor ihnen erhebt.
Die „Daily Mail ''(0) schreibt: das U-Boot beherrscht die Lage; die Überlegenheit auf See ist im Begriff, ihm zuzufallen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Erst gestern las ich in einer Zeitschrift das Wort einer englischen Zeitschrift: Deutschland sitzt uns an der Kehle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das tut wohl; das erfüllt uns mir besonderer Genugtuung, wenn wir uns mal vor Augen halten, wie es doch immer England gewesen ist, das mit einer lässigen Handbewegung, mit einer unendlich hoheitsvollen, verächtlichen Pose es zurückwies, wenn es jemand wagen wollte, die Überlegenheit seiner Seemachtstellung auch nur anzuzweifeln.
England, das sich bisher immer vom Landkrieg zurückgehalten hat, das immer in ruhiger Sicherheit zugeschaut hat, wenn sich die anderen die Köpfe zu seinen Gunsten blutig schlugen, glaubt jetzt, daß es durch sein Eingreifen in den Kontinentalkrieg noch die verzweifelte Lage retten kann.
Auch das wird ihm nimmer gelingen!
Unsere günstigen Erfolge in Frankreich sprechen ja eine beredte Sprache dafür.
Nichts fürchtet man in England so sehr, als daß wir an dem rücksichtslosen U-Boot-Krieg unbeirrt festhalten.
Wir sind dem Herrn Staatssekretär ganz besonders zu Dank verpflichtet, daß er uns vorhin eine so beruhigende Erklärung abgegeben hat, daß nichts uns darin wankend machen könne.
Meine Herren, es kommt mir aber vor, als ob trotz dieser doch vor aller Augen liegenden prachtvollen U-BootErfolge eine Art Maulwurfarbeit am Werk sei, die Stimmung gegen den U-Boot-Krieg machen will, eine Arbeit, die man wohl nicht mit Unrecht auf Agenten zurückführen kann, die von der Entente unterhalten werden.
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich mit dieser Stimmungsmache das Märchen in Verbindung bringe, daß wir, die Freunde des rücksichtslosen Unterseebootkrieges, uns eingebildet 438 3176 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mat 1 S17.
(WarrnuLh, Abgeordneter.)
M hätten, England in drei Wochen auf die Knie zu zwingen.
Das ist natürlich eine furchtbare Torheit.
Eine solche Behauptung ist nie ausgesprochen worden und konnte ja auch niemals dem Gehirn eines vernünftig denkenden Menschen entspringen.
Was wir erwarten, das ist nichts anderes als eine von Monat zu Monat gleichmäßig fortgehende oder sich steigernde Verringerung der feindlichen oder für feindliche Zwecke fahrenden Schiffe, derart, daß dadurch eine außerordentlich starke wirtschaftliche Schädigung der Feinde erreicht wird.
Das muß den Erfolg haben, daß sich England eines Tages sagt ich hoffe, daß dieser Tag nicht mehr weit liegt —: wir können nicht weiter diese Last ertragen, die Luft geht uns ans, wir muffen um Frieden bitten.
Es ist gewiß bedauerlich, daß die Neutralen durch den U-Boot-Krieg in starke Mitleidenschaft gezogen werden.
Sie mögen sich dafür bei denjenigen bedanken, die uns gezwungen haben, als eine notwendige Gegenmaßnahme den rücksichtslosen U-Boot-Krieg aufzunehmen.
Aber ich möchte auch hier die Bitte aussprechen, die Herr Kollege Nehbel soeben von diesem Platze vorgetragen hat: wir sollen uns nicht beirren lassen, wir sollen vor allen Dingen niemals an eine Durchlöcherung des Prinzips des rücksichtslosen U-Boot-Kriegs herangehen.
Die Neutralen, die gewiß im Augenblick sehr unzufrieden über die ganze Sachlage denken mögen, sollten sich auch zu Gemüte führen, daß gerade der Erfolg der U-Boots-Waffe, wie sie dieser Krieg gezeigt hat, ihnen das Bewußtsein geben muß, daß sie nunmehr dauernd von der Seetyrannei Englands selbst losgelöst und befreit sind- Auch ein kleiner Staat wird jetzt in der Lage sein, sich eine U-Boot-Flotte zu halten und damit derartigen Übergriffen, wie sie sich England im Laufe der Jahrzehnte und Jahrhunderte den kleinen Staaten gegenüber geleistet hat, vorzubeugen.
Ich will zum Schluß meinen Dank auch denen aus (v) sprechen, die das U-Boot auf seinen jetzigen Hochstand gebracht haben, ein glänzender Triumpf deutscher Technik im Dienst des Vaterlandes.
über innere Verwaltungsfragen wird mein Fraktionstollege Werner nachher noch sprechen.
Ich kann diese daher füglich aus dem Rahmen meiner Ausführungen herauslassen.
Ich weiß mir aber kein besseres Schlußwort, als daß ich überzeugungsvoll das wiederhole, was der Herr Staatssekretär vorhin hier unter jubelndem Beifall gesagt hat: Die Marine wird ihre Aufgabe erfüllen vom Flottenchef bis herab zum jüngsten Heizer in dem Bewußtsein, daß sich der Sieg zum Schluß an unsere Fahnen heften muß.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Auf die Ausstellungen, die Herr Kollege Brandes vorhin an den Arbeiterverhältnissen der Baudivifionen in Wilhelmshaven machte, hatte der Herr Staatssekretär erklärt, daß er mit der Absicht umginge, soweit es angängig sei, diese Baudivisionen aufzulösen.
Damit wird an den bestehenden aber nichts geändert.
Der Herr Staatssekretär entschuldigte die von dem Kollegen Brandes beklagten Mißstände auch ganz besonders damit, daß sehr viele der Baudivisionssoldaten oder -arbeiter erklären, daß sie lieber in diesem Arbeiterverhältnis blieben, anstatt aktive Soldaten zu werden.
Ich bin der Meinung, daß, selbst wenn das zutrifft, es durchaus kein uneingeschränktes Lob für die Verhältnisse der Baudivisionen bedeutet.
Aber vor allem ist auch eine Auslösung der Bandivisionen, sofern sie vorläufig mit Rücksicht auf die mangelhaften Wohnungs- und Ernährungsverhältnisse der kleineren Orte unterbleibt, bei weitem nicht dazu angetan, die Klagen der Baudivisionsarbeiter zu beseitigen.
Es sei (cy darauf hingewiesen, daß sich gerade unter ihnen sehr viele befinden, die einen großen Teil ihrer knappen Löhnung, die durchschnittlich die Hälfte der Löhnung der Werftarbeiter beträgt, zur Versorgung ihrer Angehörigen zu verwenden haben, und daß selbst, wenn der Herr Staatssekretär eine durchschnittliche Lohnerhöhung von 60 bis 75 Prozent konstatiert hat, damit bei weitem noch nicht der erheblichen Steigerung der Lebensmittelpreise, die durchschnittlich 100 bis 200 Prozent ausmacht, irgendwie Rechnung getragen wird.
Das, was der Herr Staatssekretär dann mit Bezug auf die von ihm geübte Praxis bei der Entlassung und etwaigen Einstellung von Männern ins Heer erklärt hat, bezüglich solcher Arbeiter, die etwa irgendwelches Disziplinarverfahren verschuldet hätten, sticht ja sehr vorteilhaft ab von der Praxis, die in der Militärverwaltung geübt wird.
In der Militärverwaltung hält man sich an derartige Maximen, wie der Herr Staatssekretär sie vorhin hier darlegte, leider ganz und gar nicht, sondern da wird dieses Strafverfahren, diese Strafversetzung nach wie vor geübt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Fälle sind überaus zahlreich zu belegen, in denen irgendwelche Wünsche und Forderungen, die im Arbeitsverhältnis gestellt werden, damit beantwortet werden, daß die Betreffenden nach Anbringung ihrer Klagen einfach ins Heer versetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich möchte doch auch dem Herrn Staatssekretär nahelegen, daß er, selbst wenn er diese Praxis gegenüber den Arbeiten: in den Kaiserlichen Wersten übt, doch auch darauf Bedacht nehmen möge, dieser Praxis auch in den Privatwerften Geltung zu verschaffen, wenigstens soweit sie für die Marine beschäftigt sind.
Ich habe im November des vorigen Jahres (v) gelegentlich der Beratung des Arbeitszwangsgesetzes einen solchen Fall hier zur Sprache gebracht, der geradezu horrend ist.
Er betraf den Schlosser Heider bei der Kieler Werft Bohne L Kehler, der nach einem kriegsgerichtlichen Verfahren freigesprochen, aber anderer: Tags sofort ins Heer eingestellt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Maßnahme ist nicht bloß von dem betreffenden, sondern von allen, die die Verhältnisse kannten und wohl mit Recht —, geradezu als ein Ersatz für die erhoffte, aber ausgebliebene Verurteilung durch das Kriegsgericht bettachtet worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Gerade der Herr Staatssekretär, der ja im Interesse der Marineverwaltung durchaus den Wunsch hat, auch die Privatwersten möglichst leistungsfähig zu erhallen und ihnen gerade die besten Arbeiter zu sichern, sollte im Interesse der Marine die Privatwerften in der Beziehung etwas schärfer ins Auge fassen.
Schließlich ist der Hen Staatssekretär auch mit einigen Worten auf die Streikbewegung gekommen, die sich im April, wie in vielen anderer: Orten, auch in Kiel abgespielt hat.
Soweit bekannt geworden ist, ist die Streikbewegung in den Kieler Wersten und in den sonstigen dortigen Betrieber: von einem so großen Umfange gewesen, daß von den Zehntausender: von Lohnarbeitern nur etwa 4- bis 500 während der Streiktage im Arbeitsverhältnis geblieben sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär seiner Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß die Arbeiter im allgemeinen verhältnismäßig schnell wieder in den Betrieb zurückgekehrt sind.
Dem möchte ich aber doch hinzufügen, daß der Herr Staatssekretär sich in einem beklagenswerten Irrtum befinden würde, wenn er annehmen wollte, daß durch die Rückkehr der Arbeiter in das Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
317
(Vogtherr, Abgeordneter.)
(1 Arbeitsverhältnis alle die Voraussetzungen beseitigt wären, die zum Streik geführt haben dürsten.
Zum Streik geführt haben dürften die mangelhafte Versorgung mit Lebensrnitteln.
(sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ferner ein energischer Protest gegen die Handhabung des Arbeitszwangsgesetzes, des Belagerungszustandes überhaupt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vor allem ein energisches Verlangen nach endlichem Frieden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn also die Arbeiter zu Zehntausenden auch in Kiel zur Freude des Herrn Staatssekretärs in die Arbeitsstätten zurückgekehrt sind, sind leider diese Voraussetzungen der Streikbewegung nicht beseitigt, nnd wenn der HerrStaatssekretär einiges dazu tun will, um ihre etwaige Wiederholung zu vermeiden, dann möge er alle seine Kräfte anspannen, um die Anforderungen, die ich eben gekennzeichnet habe, so viel wie möglich erfüllen zu lassen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, auf Drucksache Nr.
798 liegt Ihnen der Antrag vor, der geschäftsordnungsmäßig dem mündlich gefaßten, in der schriftlichen Wiedergabe aber nicht berücksichtigten Wunsch des Haushaltsausschusses Rechnung trägt, wonach die aus dem Antrage ersichtlichen und von mir vorhin in meiner Eigenschaft als Berichterstatter bereits erwähnten rechnerischen Verschiebungen eintreten sollen.
Ich glaube, daß die Annahme dieses Antrages wohl eine einstimmige sein wird.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir mit dieser Abänderung dem Etat zustimmen, insbesondere auch den von der Marineverwaltung in Kap.
45, l«) Kap.
6 usw.
der fortdauernden Ausgaben angeführten neuen Stellen.
In der Anforderung dieser neuen Stellen liegt zwar in etwa eine Abweichung von dem Grundsatz, den wir bei anderen Etats befolgen zu müssen glaubten, nämlich während der Kriegszeit keine neuen Stellen zu schaffen oder doch wenigstens die Schaffung auf ein Minimum zu beschränken.
Dieses Minimum scheint uns hier eingehalten, insofern nach den im Haushaltsausschuß gegebenen Ausführungen diese neu angeforderte »Stellen sich tatsächlich auf das geringstmögliche Maß beschränken und ein Zurückgehen unter diese Zahl neuer Stellen wichtige Betriebe der Marineverwaltung schwer gefährden, außerdem die Beaufsichtigung über die während des Krieges geschaffenen Neuanlagen erschweren würde, sodaß auf diese Weise das Reich zu Schaden kommen könnte.
Insbesondere sind diese Stellen aber auch notwendig im Interesse der beschleunigten Herstellung von Unterseebooten.
Ebenso kann ich namens meiner politischen Freunde auch unsere Zustimmung erklären zu der Resolution, die der Haushaltsausschuß beschlossen hat hinsichtlich der Gewährung von Tafel- und Meffegeldern an die Lustschiffkommandanten.
In dieser Beziehung kann ich mich den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Paasche vorhin gemacht hat, nur anschließen.
Weiterhin habe ich zu erklären, daß wir auch dem Nachtragsetat auf Nr.
760 der Drucksachen unsere Zustimmung geben werden.
Es ist hier, wie aus der Begründung ersichtlich, ein Betrag von einer Million Mark angefordert als erste Rate zur Gewinnung von Gelände an der Jade.
Nach den Erklärungen, die in anderem Zusammenhange im Ausschuß gegeben worden sind, ist hier Gelegenheit geboten, ein ziemlich großes Gelände mit einem verhältnismäßig ganz geringen Kostenaufwand zu erwerben, das dauernd der Marineverwaltnng zugute kommen wird.
Aus diesem Grunde werden wir, wie be- (6) reits bemerkt, dem Nachtragsetat zustimmen.
Ich möchte noch einige Worte zu der Frage sagen, die ich bereits als Berichterstatter berührt habe, nämlich der Berücksichtigung süddeutscher Staaten bei den Marinelieferungen.
Ich erkenne auch in diesem Zusammenhange dankend an, daß der Herr Staatssekretär dem Bestreben und dem Wunsche der süddeutschen Industrie, bei Marinelieferungen stärker als in früheren Jahren zur Geltung zu kommen, Rechnung zu tragen versucht hat.
Aber abgesehen davon, daß die Ziffern, die der Herr Staatssekretär uns mitgeteilt hat, eigentlich nur denjenigen Aufwand darstellen, der rechnungsmäßig im Verhältnis zu den sonstigen großen Aufwendungen der Marine nur ein kleiner Bruchteil ist, abgesehen davon, scheint mir mit dieser Zusammenstellung allerdings das berücksichtigt zu sein, was die Marineverwaltung angeht; aber, volkswirtschaftlich genommen, ist damit noch nicht den großen Verschiebungen des Vermögens und der Industrie auch für die Friedenszeit Rechnung getragen, die sich durch den Krieg im Deutschen Reich vollzogen haben.
Ich will mich in diesem Punkte nicht in Einzelbetrachtungen ergehen.
Ich möchte in diesem Zusammenhange insbesondere nur darauf Hinweisen, daß die Konzentrierung fast sämtlicher Kriegsgesellschaften in Berlin nach meiner Auffassung auf lange Jahre nach dem Kriege hinaus in einer Weise zentralistisch wirken wird, wie wir das heute vielleicht nockgar nicht ahnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat mich immer gewundert, daß die Stadtverwaltungen, besonders der größeren Städte, auch in Preußen, das das Problem sich infolge der Zusammenwerfung der sämtlichen Kriegsgesellschaften in Berlin aufwirft, noch nicht zum Gegenstände eingehender Erörterung gemacht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach meiner Überzeugung ist die Tragweite dieser Kon- (») zentration noch gar nicht abzuschätzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jedenfalls wird sie sich in einer jahrelangen Störung des Wirtschaftslebens derjenigen Gebiete äußern, die weiter entlegen sind, entlegen sind von den großen Produktionsstätten der Rohmaterialien Eisen und Kohle.
Wenn die Marineverwaltung diesen wirtschaftlichen Verschiebungen durch erhöhte Berücksichtigung Süddeutschlands Rechnung trägt, so löst sie damit meiner Meinung nach nicht nur ein früher bereits wiederholt gegebenes Versprechen ein, sondern erfüllt zugleich eine hervorragende volkswirtschaftliche Aufgabe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf in diesem Zusammenhange darauf Hinweisen, daß möglicherweise an dieser ungenügenden Berücksichtigung Süddeutschlands bei den Marinelieferungen die derzeitig in Kraft befindlichen Bestimmungen mit Schuld tragen, die vom Reichsschatzamt im Zusammenwirken mit den beteiligten Refforts hinsichtlich der Vergebung von Lieferungen ausgearbeitet worden find.
Überhaupt bin ich der Überzeugung und möchte an dieser Stelle bereits betonen, daß diese Bestimmungen im Hinblick auf die Erfahrungen dieses Krieges dringend einer Revision bedürfen, und möchte die Marineverwaltung schon heute bitten, rechtzeitig in diesem Sinne tätig zu sein.
Eine Reihe von Bestimmungen hinsichtlich der Vergebung von Lieferungen werden sich unmöglich aufrechterhalten lassen, wenn wir nicht dazu kommen sollen, daß diejenigen Gebiete, die durch den Verlauf dieses Krieges ohnedies schwer geschädigt sind, noch mehr und dauernd zu Schaden kommen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiterhin möchte ich m diesem Zusammenhange doch noch einige Worte hinsichtlich der Heranziehung des Hand3118 Reichstag.
10l.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(I) r. Pfleger, Abgeordneter.)
() werks zu Lieferungen sprechen.
Es ist naturgemäß, daß eine eigentliche handwerksmäßige Arbeit bei der Vergebung von Kriegsschiffen nicht gut in Frage kommen kann; aber immerhin braucht die Märineverwaltung auch im Bereiche ihrer Ressorts eine ganze Reihe von Arbeiten, für die Handwerker in Betracht kommen, und ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Marine auch auf diesem Gebiete den Organisationen der Handwerker tunlichst entgegenkommt.
Es gilt dies namentlich uni unreinen einzelnen Punkt zu erwähnen auch hinsichtlich der Abnahme.
Ein Handwerker hat nicht die große Kapitalskraft, um die Waren, die fertiggestellt sind, ein halbes oder ein ganzes Jahr ans Lager zu halten.
Kurz, wenn die Marineverwaltung, wie sie bereits zugesagt hat wofür ich ihr danke —, mit den beteiligten Organisationen des Handwerks sich ins Benehmen setzen wird, dann wird sich hieraus ein wichtiges Zusammenarbeiten zugunsten unseres Handwerks ergeben, was ich dringend wünsche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen kann ich mich den Ausführungen, die von verschiedenen Rednern des hohen Hauses gemacht worden sind, hinsichtlich der Tätigkeit unserer Flotte in diesem Kriege auch namens meiner politischen Freunde nur aufs wärmste anschließen.
Die Leistungen unserer Flotte in diesem Kriege sind das Ergebnis nicht einer Improvisation, die plötzlich während des Krieges aufgetaucht ist, sondern das Ergebnis einer jahrelangen eingehenden organisatorischen Arbeit in militärischer wie in technischer Beziehung.
Insbesondere scheint mir der Verlauf der Seeschlacht am Skagerrak dargetan zu haben, daß diese jahrelange Kleinarbeit im Kriege zur vollen Entfaltung gekommen ist und ihre Früchte in ganz erfreulicher Weise gezeitigt hat.
Besonders schließe ich mich namens meiner Freunde («) auch dem Dank au unsere Unterseebootkommandanten an, die in der Tat in einem außerordentlich aufreibenden und entbehrungsreichen Dienst ihr gefahrvolles Handwerk ausüben, und ausüben mit einem fo großen Erfolge, daß wir vor ihnen nur mit staunender Bewunderung und dankerfüllten Hauptes uns verneigen können.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Was die Art der Vergebung der Unterseeboote betrifft, so möchte ich nicht in die Versuchung verfallen, das, was wir hinter verschlossenen Türen im Haushaltsausschuß verhandeln, hier in irgendeiner Weise aufzugreifen; mit einer Bemerkung glaube ich mich hier zufriedengeben zu können.
Wenn wir uns vor Augen halten, daß die sämtlichen Erfolge unserer Unterseeboote, einschließlich der Erfolge des Monats April, samt und sonders durch Unterseeboote erzielt worden sind, die noch unter dem Staatssekretär Großadmiral v. Tirpitz vergeben wurden, dannglaube ich, ist auch dieser Umstand ein Beweis dafür, daß wir der Arbeit des großen Organisators unserer Marine den wärmsten Dank nicht vorenthalten dürfen, sondern ihm denselben auch hier offen und vor aller Welt aussprechen müssen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Im besonderen möchte ich auch betonen, daß wir auch dem Marineamt und seinem derzeitigen Leiter unser volles Vertrauen entgegenbringen und mit Gottvertrauen und mit Vertrauen auf unsere wackere Marine in die Zukunft blicken.
Wir haben die Überzeugung: was unsere Marine im Kriege zu schaffen hat, das wird sie auch schaffen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, über den U-Boot-Krieg und die damit zusammenhängenden Fragen ist im Haushaltsausschuß so ausführlich verhandelt (0) worden, daß meine politischen Freunde annehmen, die Frage sei damit für das Plenum erledigt.
Ich will deshalb auch nicht auf Einzelheiten dieser Frage eingehen, möchte aber dem Herrn Abgeordneten Nehbel gegenüber, der meinte, daß gegen den unbeschränkten U-Boot-Krieg nur technische Gründe ins Feld geführt worden seien, darauf aufmerksam machen, daß er doch völlig außer acht gelassen hat die gewichtigen politischen Bedenken und Folgen, auf die im Zusammenhang mit dem unbeschränkten U-Boot-Krieg hingewiesen worden ist, Bedenken, die nach meiner Auffassung heute noch ebenso berechtigt sind, wenn nicht berechtigter, als zu jener Zeit.
Die verschiedenen Fragen, die m der Kommissionsberatung bereits eine Nolle gespielt haben, will ich hier nicht wieder in allen Teilen aufrollen.
Ich kann zu meinerFreude sagen, daß von den maßgebenden Männern des Reichsmarineamts ein verständnisvolles Entgegenkommen gegenüber den Wünschen und Klagen über die Mißstände, die natürlich in derartigen Großbetrieben leicht entstehen können, gezeigt worden ist, für Abhilfe zu sorgen, und ich hoffe, daß die in der Kommission vorgebrachten Beschwerden beachtet und beseitigt werden.
Da denke ich namentlich an die Klagen, die von Mannschaften der Baudivisionen gekommen sind.
Die vom Herrn Staatssekretär zugesagte Nachprüfung und Abhilfe wird hoffentlich recht schnell einsetzen.
Aber auf einige Arbeiter- und Angestelltenfragen, die eine allgemeine Bedeutung haben, muß ich doch an dieser Stelle eingehen, Fragen, die namentlich mit der Vertretungsmöglichkeit der Angestellten und der Arbeiter innerhalb der Werftbetriebe zusammenhängen.
Wir haben die erfreuliche Kunde von dem Herrn Staatssekretär vernommen, daß der Erlaß, wonach es grundsätzlich abgelehnt worden war, mit den Vertretern der Organisationen der Arbeiter und Angestellten über Betriebsfragen direkt zu verhandeln, einen derartigen Verkehr also nicht zu dulden, (D) aufgehoben worden ist; jetzt sind drei Stellen bestimmt, die künftig bei derartigen Anlässen mit den Organisationsvertretern zu verhandeln befugt sein sollen.
Ich möchte in diesem Zusammenhange dem Wunsche Ausdruck geben, es nicht bei diesen drei Stellen bewenden zu lassen; es sollte auch die Zentrale selbst, also das Reichsmarineamt, für derartige Verhandlungen offenstehen.
(Sehr richtig!
vom Bundesratstisch!)
Ich glaube, daß sich dies für die Zukunft als sehr zweckmäßig erweisen würde, und ich freue mich, daß die Herren bereit sind, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Damit verträgt sich jedoch nicht die Auffassung, die der Herr Staatssekretär im Reichstagsausschuß hinsichtlich einer Bestimmung des Regulativs für die Angestelllenausschüffe ausgesprochen hat.
Er hat gemeint, diese Angestelltenausschüsse wären Organe der Werftdirektoren, und es müßten deshalb diese Direktionsstellen die Möglichkeit haben, Angestelltenausschüsse aufzulösen und Neuwahlen anzuordnen.
Ich bin nicht dieser Auffassung, weil das mit dem Hilfsdienstgesetz nicht im Einklang steht.
Die Angestelltenausschüsse sind nicht Organe der Direktoren, sondern sie sind ein Instrument in den Händen der Angestellten, um ihre Wünsche, Interessen und Bedürfnisse dadurch in den einzelnen Betrieben zur Geltung bringen zu können.
Mit dieser Stellung und Aufgabe der Angestelltenausschüsse verträgt es sich nicht, daß sie schließlich durch einen Willkürakt irgendeiner behördlichen Stelle eines schönen Tages als aufgelöst erklärt werden, wenn ihr das Verhalten des Ausschusses einmal nicht gefällt.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen dahin führen werden, diese Bestimmung zu beseitigen, um so mehr, als offenbar auf diese Bestimmung im Reichsmarineamt auch kein praktischer Wert gelegt wird.
Man ist danach der Meinung, daß man, gestützt auf die Praxis mit den ArbeiterausReichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3179 (Giebel, Abgeordneter.)
() schüssen, auf die man verwies, nicht davon Gebrauch machen wird.
Wenn dem so ist, dann, meine ich, sollte eine solche Bestimmung schon ans dem Grunde lieber beseitigt werden, da sie doch nur geeignet ist, Mißtrauen und letzten Endes auch Mißstimmung zu erregen.
In diesem Zusammenhang empfehle ich, wie für die Werftbetriebe, so auch Angestelltenausschüsse für die Verwaltungen der Marine zu bilden.
Ich bin mir dabei bewußt, daß sich natürlich dieser Wunsch nicht auf das Hilfsdienstgesetz stützen kann, weil das Hilfsdienstgesetz lediglich die Angestelltenausschüsse für industrielle Betriebe der Marine und des Heeres vorsieht.
Aber eine Einrichtung, die wie ich annehme aus sozialen Gründen sich in den Werftbetrieben und ähnlichen Einrichtungen der Marine als zweckmäßig und nützlich erweisen wird, dürfte sich auch durchaus empfehlen für die reinen Verwaltungsbetriebe der Marinebehörden.
Erforderlich ist diese Einrichtung; denn im Reichsmarineamt selbst sind technische Angestellte auf Privatdienstvertrag in großer Zahl beschäftigt.
Deshalb empfiehlt sich, auch diesen Angestellten eine Vertretung und damit eine Verhandlungsmöglichkeit mit der vorgesetzten Behörde zu geben.
Außer vonÄrbeitern werden auch von den Angestellten der Werften und anderer Marinebetriebe viele Klagen erhoben.
Zum Beispiel klagen die technischen Angestellten, daß man mitten in der Kriegszeit den technischen Bureauangestellten dieAufrückungsmöglichkeit zu Hilfstechnikern genommenhabe.
In der Kommission ist das von der Regierung verneint und gesagt worden, wenn der einzelne die erforderliche Fachbildung nachweise, dann könne er auch künftig noch zum Hilfstechniker aufrücken.
Bislang bestand dieser Nachweis in der Ablegung einer Prüfung.
Ich möchte deshalb um weitere Auskunft darüber gebeten haben, ob neben dieser Prüfung irgendwelche weiteren Nachweise zu führen sind.
Diese Maßnahme, von der ich soeben sprach, hat (s) in den Kreisen der technischen Angestellten um so mehr Befremden ausgelöst, als sie glauben, auf der anderen Seite eine Begünstigung akademisch gebildeter Ingenieure feststellen zu können.
Diese Begünstigung wird darin erblickt, daß in den Werstbetrieben anscheinend der Grundsatz aufgestellt worden sei: die leitenden Stellen für akademisch Gebildete.
Wenn das der Fall wäre, dann kann ich mir vorstellen, daß die technischen Angestellten, die über gute Fachschulbildung, aber nicht über akademische Bildung verfügen, darüber um so mehr Bitternis empfinden, als sie glauben, für sich in Anspruch nehmen zu können, daß sie zum Teil jahrzehntelang in pflichtgetreuer Weise und unter Daransetznng ihrer ganzen Kraft und ihres ganzen Wissens den Marinebetrieben gedient zu haben.
Sie empfinden es infolgedessen als eine unbegründete Zurücksetzung, ja als berufliche Kränkung, wenn sie wegen solchen Vorrechtes nicht mehr in leitende Stellung aufrücken können.
Nun zu der wichtigsten Frage, die nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern gerade bei den zahlreichen Angestellten das A und O ihrer heutigen Wünsche ausmacht.
Es handelt sich um die Frage ihrer wirtschaftlichen Existenz in dieser außerordentlich schweren Kriegszeit, um die Gehaltsfraae.
Richtig ist zwar, daß sich ein interfraktioneller Ausschuß mit der Frage einer laufenden Teurungszulage für alle Reichsbeamte befaßt hat.
Diese Frage ist zum Teil auch durch Maßnahmen des Reichs in die Wirklichkeit umgesetzt worden.
Aber angesichts der berechtigten Klagen der Angestellten, sowohl der Bureauangestellten wie der technischen Angestellten, hinsichtlich ihrer viel zu geringen Besoldung ist doch der Einwand berechtigt, warum den Angestellten der Marinebetriebe die neue Teurungszulage denn nicht in voller Höhe gewährt wird; das Ware das mindeste, um die bitterste wirtschaftliche Sorge von den Familien dieser in Reichsbetrieben beschäftigten Personen zu lindern.
Sie klagen, daß ihr bisheriges Einkommen ein völlig unzureichendes Existenzminüuum bedeute.
(0) Wenn Herr Kollege Weinhausen in seiner Rede meinte, man könne nicht die Gehälter und Löhne so bemessen, um markenfreie Lebensmittel einkaufen zu können, dann geht das aus dem Grunde fehl, weil ich leider auf Grund zahlenmäßigen Materials den Einblick gewonnen habe, daß die derzeitigen Gehälter, vor allem die der Bureauangestellten, so gering sind, daß die meisten, namentlich aber die kinderreicheren Familien, leider nicht in der Lage sind, auch nur die auf Lebensmittelkarten zurVerteilung kommenden Nahrungsmittel in der zugeteilten Menge erstehen zu können.
Wenn man die Verhältnisse daraufhin prüft, gewinnt jeder ohne weiteres den Eindruck, daß diese Klagen nicht unberechtigt sind.
Die Gehaltsskala beispielsweise der Bureauangestellten bewegt sich zwischen 115 und 190 Mark monatlich.
Dabei haben diese Angestellten, was in vorjährigen Beratungen des öfteren anerkannt worden ist, eine zumeist recht qualifizierte Arbeit zu verrichten.
Diese Gehälter können wirklich nicht als ein Entgelt für qualifizierte Arbeit angesprochen werden.
Unter den heutigen Teurungsverhältmssen sind sie jedoch absolut unzureichend; hieran wird durch die bislang gewährten geringen Teurungszulagen nichts geändert.
Denn wer die tatsächlichen Verhältnisse prüft, muß leider feststellen, daß von den beschäftigten Bureauangestellten reichlich 60 Prozent ja nicht einmal ein monatliches Gehalt von 150 Mark erreichen.
Das gibt eine Vorstellung davon, wie unhaltbar diese Verhältnisse, auch bei Beachtung der Teurungszulage, sein müssen, auch wenn ich zugeben kann, daß die Statistik des Verbandes der Bureauangestelltev, der ich diese Zahlen entnehme, nicht ein umfassendes Zahlenmaterial zusammengebracht hat.
Die Klagen über die Besoldung bestehen ja seit langer Zeit.
Aber ich glaube, gerade die gegenwärtige Zeit sollte doch im Reichsmarineamt die Überzeugung auslösen, daß zunächst einmal für die Kriegszeit in einer wirklich hilfebringenden Art und Weise den Klagen (v) Rechnung getragen werden muß.
Da muß ich nun leider von der am 1.
April 191
eingetretenen Aufbesserung sagen, daß sie namentlich deshalb nicht zufriedenstellen kann, weil dielSprozentigeEntschädigungfürMehrar-eit jetzt den Angestellten so angerechnet wird, daß ihnen zwar die Kinderbeihilfen, nicht aber die andere Beihilfe von 15 Mark für Verheiratete und 10 Mark für Ledige gewährt werden.
Diese um so mehr unzulängliche Verbesserung macht es notwendig, zu weiteren Maßnahmen, zu herzhafteren Taten zu gelangen.
Das gilt sowohl hinsichtlich der Bureauangestellten wie auch der technischen Angestellten.
Meine Herren, es sind, vielleicht weil die Marinebetriebe sich verhältnismäßig schnell entwickelt haben, so eigenartige Verhältnisse, so viele Ungleichheiten in der Besoldung zwischen den einzelnen Gruppen von Angestellten, auch gegenüber den Beamten, vorhanden daß daraus allerdings die Mißstimmung verständlich wird, die sich dort ausgebreitet hat.
Da sind beispielsweise die nichtetatsmäßigen Hilfstechniker, die die gleiche Tätigkeit verrichten wie die.
auf Privatdienstvertrag beschäftigten Hilfstechniker.
Die.
erstere Gruppe bleibt dabei mit einem Höchstgehalt von 2400 M. hängen, die letztere kommt wenigstens bis auf 3300 Mark.
Sie können aus den nichtetatsmäßigen Stellen.
nicht heraus, weil etatsmäßige Beamtenstellen in genügender Zahl nicht Vorhänden sind; das wird von den betroffenen Angestellten natürlich begriffen, ist aber gerade jetzt in der.
Kriegszeit kein Trost.
Wenn nun gesagt wird, man könne daran nichts ändern, es sei nicht möglich, die nichtetatsmäßigen Beamten höher kommen zu lassen, Berwaltungsgrundsätze ständen dem entgegen, so, meine ich, sollte man durch Schaffung von Ausgleichzuschüfsen als Ersatz für Wohnungsgeld diesen schon 18 bis 20 Jahre in nichtetatsmäßigen Stellen beschäftigten Beamten eine 3180 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Giebel, Abgeordneter.)
l) Erleichterung, mindestens für die Kriegszeit, gewähren.
Solche wirtschaftliche Linderung ist notwendig und ich habe durch persönliche Rücksprache den Eindruck gewonnen auch berechtigt, weil es sich meist um ergraute Leute in verantwortungsvollen Stellungen in Konstruktionsbureaus und ähnlichen wichtigen Arbeitsposten handelt.
Die Sätze, die sich für diese beamteten und die nichtbeamteten technischen Angestellten als Durchschnittsgehälter ergeben, sind in der Tat so unzureichend, daß hier die wirtschaftliche Aufbesserung nicht nrinder am Platze ist.
Erhebungen der Technikerorganisationen haben als Durchschnitt festgestellt, daß ein etwa 35 jähriger technischer Bureauangestellter 160 Mark monatlich erhält; ein Konstrukteur, also eine höchst qualifizierte technische Arbeitskraft, bezieht in der Kriegszeit ein Monatliches Durchschnittsgehalt von 270 Mark.
Vergleicht man nun, inwieweit etwa die Durchschnittsgehaltssätze der Kriegszeit zu der Friedenszeit sich erhöht haben, so zeigt auch dieser Vergleich, daß hier allerdings Hilfe gebracht werden muß, auch dann Hilfe gebracht werden muß, wenn sich verschiedene verwaltungstechnische oder verwaltungsgrundsätzliche Zwirnsfäden dabei über den Weg sperren.
Wo ein Wille, da ein Weg!
Mir liegen die Zahlen über die Durchschnittsgehälter von 18 technischen Angestellten vor.
Sie hatten vor dem Kriegsausbruch ein Durchschnittsgehalt von 1651 Mark, und es stellt sich jetzt in der Kriegszeit, im Oktober oder September v. I., das Durchschnittsgchalt auf zirka 1760 Mark, ist also nur um etwa 7 Prozent in der Kriegszeit gestiegen.
Bei einer anderen Gruppe von Angestellten ist vielleicht die Notlage noch größer, die Monatslöhner.
Die stehen auf der Grenzscheide zwischen Arbeitern und Angestellten; für einige Gruppen ist die Angestellteneigenschaft schon anerkannt worden durch Einbeziehung in die An (L) gestelltenversicherung, für andere ist das noch strittig.
Diese Monatslöhner beziehen äußerst minimale Gehälter.
Sie kommen im günstigsten Falle auf 160 Mark monatlich.
Man hat was als Ausdruck des guten Willens anzuerkennen ist auch ihnen eine Kriegsbeihilfe bislang schon gewährt, und zwar in Höhe von 12 Mark für den Monat, dazu 5 Mark für Kinder; aber, meine Herren, darüber kann doch ein Zweifel nicht bestehen, daß derartige geringe Gehälter, aufgebessert durch so minimale Teurungszulagen, wirklich nicht ausreichen, um Sorge, Not, Elend und Kummer von den Familien fernzuhalten.
Das beweist ein Blick auf die tatsächlichen Verhältnisse.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist ja vom Reichsmarineamt selbst eine Feststellung getroffen worden über den Kostenbetrags betrag für die wöchentliche Ernährung einer vierköpfigen Familie.
Man ist dort auf einen Betrag von wöchentlich etwa 30 bis 31 Mark gekommen.
Das würde eine monatliche Summe von ungefähr 133 Mark ausmachen, allein für die Ernährung.
Nun vergessen Sie in diesem Zusammenhang nicht, daß zum Beispiel die Bureauangestellten zu 50 bis 60 Prozent nur ein Gehalt von 160 Mark haben, daß es bei den Technikern nicht besser, bei den Monatslöhnern sehr viel schlechter steht, zu dem allerdings verschiedene kleine Kriegsbezüge jetzt hinzukommen.
Rechnet man dazu die erforderlichen Summen für Heizung, Beleuchtung, Miete, Steuern, Versicherungsbeiträge, Kleidung und Schuhzeug, alles Dinge, die in der Kriegszeit auch ungeheuerlich verteuert worden sind, dann kommt man glatt zu einem erforderlichen Mindestbetrage von rund 250 Mark im Monat, ein Betrag, unter dem die Gehaltssätze der Bureauangestellten durchweg und die Gehaltssätze der Mehrzahl der Wersthilfstechniker bleiben.
Ich will nicht einzelne Haushaltungsbudgets solcher Angestellten hier vortragen; ich glaube, die Zahlen an sich beweisen, daß hier in der Tat eine schlimme wirtschaftliche Notlage besteht.
Deshalb richte ich an den (6) Herrn Staatssekretär persönlich die dringende Bitte, sein offenbar wohlwollendes Bestreben, berechtigten Klagen entgegenzukommen, gerade auch auf die Angestelltengruppen hinlenken zu wollen.
Je besser hier gesorgt wird, desto besser wird auch die Leistungsfähigkeit der Angestellten, die für die Schlagfertigkeit der Marine doch auch eine erhebliche Bedeutung hat, gewahrt werden.
Dann, glaube ich, wird man doch etwas besser ihren Wünschen entgegenkommen, als es bei der Zubilligung der einmaligen Kriegsteurungszulagen, die auf Beschluß des Reichstags im Dezember und Januar gewährt worden sind, der Fall war.
Ich will diese alten Dinge nicht ausgraben; es muß jedoch gesagt werden, daß es in den Angestelltenkreisen, aber auch in meiner Fraktion Befremden erregt hat, daß man diese einmaligen Zulagen nur verheirateten Angestellten mit Kindern gegeben hat, daß man kinderlose Verheiratete und Unverheiratete ohne weiteres davon ausgeschlossen hat.
Es ist doch gar nicht schwer, sich vorzustellen, daß der Mann, der keine Kinder hat oder dessen Kinder über bas damals festgesetzte Alter hinaus waren, doch ebenfalls so sehr von der Kriegsteuerung bedrückt wird, daß auch ihm die einmalige Entschädigung höchst willkommen war.
Statt dessen eine große Enttäuschung!
Ich möchte dringend bitten, wenn jetzt die Neugestaltung durchgeführt wird, daß man dann in besserer Weise für diese Angestellten Sorge tragen möchte.
Nun noch einige Bemerkungen zu der seit dem 30.
April verfügten neuen Aufbesserung.
Sicherlich wird von den Bureauangestellten begrüßt werden, daß man hierbei auch die Gehaltsskala selber etwas verbessert hat, wenn auch nicht so, wie es die Angestellten erwartet haben.
Aber mehr noch als das hinausgesetzte Höchstgehalt der einzelnen Gruppe ist natürlich für diese Angestellten ausschlaggebend dasjenige, was ihnen jetzt an augenblicklicher (v) Hilfe gewährt wird.
Da kann ich nicht umhin zu sagen, daß das, was jetzt gewährt wird, nach meiner Kenntnis der Dinge nur als Flickwerk, nur als Stückwerk angesprochen werden kann.
Es wird da nun eingewendet werden: ja, das Hindernis sei namentlich der eine Umstand, daß die Angestellten nicht besser gestellt werden könnten als die Beamten.
Nun haben wir es aber hier mit industriellen Betrieben zu tun.
Für industrielle Betriebe des Reichs das ist auch in der Kommission und bei anderen Gelegenheiten anerkannt worden gelten doch wohl andere Gesichtspunkte als für reine Verwaltungsbetriebe.
Es liegt so, daß doch auch der Angestellte nicht dauernd um so vieles schlechter gestellt sein kann als der Beamte, um so weniger, als er ja nicht dieVersorgung genießt, die den Beamten ohne weiteres zusteht.
Dennoch könnten die Gehaltsverhältuifse der aus Privatvertrag Angestellten besser geregelt werden.
Man ist jetzt bei der Neuregelung dazu übergegangen, daß man wenigstens eine Gruppe der Bureauangestellten mit den beamteten Bureaugehilfen gleichstellte; man gibt ihnen die gleiche Besoldung.
Weshalb sind Sie nicht einen Schritt weiter gegangen
Es wird Ihnen so gut wie mir bekannt sein, daß die Bureauangestellten nicht nur eine den beamteten Bureaugehilfen gleichwertige Tätigkeit verrichten, sie ist auch ähnlich der Tätigtest der Werftbuchführer.
Weshalb schafft man dann nicht zu diesen Beamtengruppen Parallelklassen für diese Privatangestellten und gibt ihnen so die Möglichkeit, eine diesen Beamtengruppen parallele und gleichwertige Besoldung zu erlangen
Ich möchte auf diesen Gedanken aufmerksam machen und bitten, daß dadurch der Grundsatz, für gleiche Leistungen vor allem gleichwertige Bezahlung zu gewähren, mehr als jetzt bei dem ersten Versuch durchgeführt wird.
Jedoch diese kleine materielle Verbesserung ist unter den heutigen TeurungsReichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3181 (Giebel, Abgeordneter.)
(4) Verhältnissen durchaus ungenügend; sie läuft nur darauf hinaus, daß man im großen und ganzen eine monatliche Zulage von 10 Mark den Angestellten zuteil werden läßt, und daß außerdem die bisher 4, 50 Mark ausmachenden Kinderbeihilfen auf 12 Mark, für jedes Kind 1 Mark mehr, erhöht wurden.
Daß, wie ich bereits hervorhob, dabei die Familienzulagen, die für die Reichsbeamten 15 Mark ausmachen, fortgelassen werden, ist unbillig.
Der Grund dafür: die 15prozentigen Kriegszulagen, ist deshalb nicht durchschlagend, weil es sich dabei um eine Gegenleistung für die Mehrarbeit der Angestellten handelt, während es sich doch hierbei um die Kriegsteurung handelt, die durch besondere Zuschläge ausgeglichen werden soll.
Bei diesem Punkte möchte ich bitten, bei der Auslegung des Begriffs „Kinder mit eigenem Erwerb oder Unterhaltseinkommen ''recht loyal zu verfahren.
Es sind bei Zahlung der einmaligen Kriegsteurungszulageu im Dezember in ziemlich erheblichem Maße Klagen erhoben worden, daß man Vätern deshalb diese Zulage nicht gegeben hat, weil der 15jährige Sohn als Lehrling mit einem Taschengeld von 3 oder 5 Mark wöchentlich oder ähnlich in erheblichem Maße zur Bestreitung der Unkosten beiträgt.
Das ist nicht berechtigt; derartig minimale Lehrlingseinkommen können als erheblicher Beitrag zu den Lebensmittelkosten, gerade mit Rücksicht auf die Lebensmittelteurung nicht anerkannt werden.
Da muß möglichst loyal verfahren werden.
Also die ganze Regelung vom 30.
April 1917 würde sich deshalb daraufhin erstrecken, daß zu den Sätzen, die heute bezahlt werden, nur höchst geringe, zum Teil überhaupt keine Teurungszulage hinzukommen.
Dabei sind gerade für die geringbesoldeten Angestellten und auch für die unteren Beamtengruppen weitergehende Kriegsteurungszulageu erforderlich, damit auch angesichts der starken Mehrarbeit und intensiveren Anspannung der ganzen Arbeitskraft des einzelnen ihnen die G) Möglichkeit bleibt, ihre Gesundheit und ihre Arbeitsfähigkeit aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Geheimrat Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Rat, Abteilungschef im Reichsmarineamt, Kommissar des Bundesrats: Zu den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich folgendes bemerken.
Hinsichtlich der technischen Angestellten, also derjenigen, die in die technische Laufbahn übergehen wollen, ist lediglich eine Prüfung vorgesehen.
Wenn die Prüfung erfüllt wird, dann kann der Betreffende nach wie vor zugelassen werden.
Dann hat der Herr Vorredner bemängelt, daß neuerdings ein Grundsatz aufgestellt sein solle, daß einzelne Stellen nur für Akademiker offen sein sollen.
Das ist etwas schwammig.
Was ist gemeint mit leitenden Stellungen
Das ist so nicht recht zu übersehen.
Ein allgemeiner Grundsatz dieser Art ist jedenfalls nicht aufgestellt worden.
Dann ist der Herr Vorredner des näheren eingegangen auf die neuen Bestimmungen für die Bureauangestellten und angestellten Bureaugehilfen und hat gemeint, daß diese Bestimmungen hinsichtlich der materiellen Vorschriften noch nicht ausreichend seien.
Wir können nicht allein arbeiten.
Wir sind abhängig auch von der Reichsfinanzverwaltung und von der ganzen Einrangierung dieser Angestellten und ihrer Gehaltssätze in die Abstufungen der Beamtenbesoldungssätze, wie der Herr Vorredner selber ausgeführt hat, und wir können über die Sätze der beamteten Bureaugehilfen unter keinen Umständen hinausgehen.
Was die Teurungszulage anlangt, so können wir auch da nicht weiter gehen, als die Vereinbarungen mit der Reichsfinanzverwaltung reichen, und diese hat den Reichstag.
II.
19141917.
104.
Sitzung.
Wunsch ausgesprochen, daß ein Teil der I prozentigen (0) Teurungszulage auf diese neue Teurungszulage in Anrechnung gebracht wird.
Wenn der Herr Vorredner meinte, daß wir in der Lage wären, über diese Parallele mit den Beamten hinwegzugehen, so, glaube ich, macht er sich doch keine richtige Vorstellung davon, was das für eine Unruhe und Unzufriedenheit unter der Beamtenschaft geben würde.
Wir würden auf diese Weise die einen etwas beruhigen, dafür aber den Zorn und die äußerste Mißstimmung der anderen herbeiführen.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, daß hinsichtlich der Kinder mit eigenem Erwerb bei Berücksichtigung der Kinderzulagen möglichst liberal vorgegangen werden möge, so werden wir dem Wunsch entsprechen.
Wenn er den weiteren Wunsch ausgesprochen hat, wir möchten eine Parallele ziehen der Bureaugehilfen mit den Werftbuchführern, so ist das zurzeit jedenfalls nicht möglich.
Ob sich die Sache einmal dahin entwickelt, das kann man im Augenblick nicht übersehen.
Es wird das ja wesentlich mit abhängig sein von dem Erfolg, den die Denkschrift haben wird, die wir demnächst dem hohen Hause überreichen werden, und gelegentlich derer diese ganzen Fragen Erörterung finden werden.
Wenn der Herr Vorredner ferner gemeint hat, bei den nicht etatmäßigen Beamten könne man einen Ausgleichsfonds für Wohnungsgeldzuschuß schaffen, so ist tatsächlich zunächst ein solcher Fonds nicht vorhanden, und was dessen Schaffung anlangt, so handelt es sich da nicht um verwaltungstechnische Zwirnsfäden, sondern das sind Trossen, über die man so leicht nicht hinwegkommt.
Unter Trosse verstehen wir ein Tau in diesem Umfange vielleicht.
(Redner deutet dies durch Handbewegung an.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bei Beginn der Sitzung haben überall im Hause den allerbesten Eindruck hervorgerufen.
Ich habe selten in letzter Zeit vom Bundesratstisch derartige kraftvolle Worte gehört.
Sie klangen aus in einer sicheren Siegeszuversicht.
Der Herr Staatssekretär hat gewisse Fragen berührt, die in eingehender Weise in der Kommission besprochen worden sind, auf die ich des näheren nicht eingehen will.
Aber das muß besonders anerkannt und verdient hervorgehoben werden, daß die U-Boote, solange mit denselben der uneingeschränkte Krieg geführt wird, bei weitem die Erwartungen, die die Marineverwaltung und das deutsche Volk auf ihre Tätigkeit gesetzt, übertroffen haben.
Die Engländer sind entschieden erheblich bescheidener geworden, seitdem unsere U-Boote mit voller Wirksamkeit operieren; sie fangen an, einzusehen, daß die U-Boot-Waffe die gefährlichste und wirksamste Waffe ist, die gegen sie in Anwendung gebracht werden konnte, und daß sie schließlich Hunger bekommen werden.
Wenn ich den Vorredner, den Herrn Abgeordneten Giebel, richtig verstanden habe ich glaube es —, so hat er gemeint, der uneingeschränkte U-Boot-Krieg fei seinerzeit nicht früher aufgenommen worden, weil politische Bedenken dagegen bestanden hätten, die, wie er ausführte, auch zurzeit noch bestünden.
Ich bin in dieser Beziehung anderer Meinung.
Der U-Boot-Krieg hätte Awei bis drei Monate früher einsetzen sollen.
Wir wären dadurch weitergekommen und viel Blutvergießen hätte vermieden werden können; denn wir sehen, welche wichtigen Erfolge die U-Boote gezeitigt haben.
Es ist nicht die Schuld der Marineverwaltung, wenn der uneingeschränkte U-BootKrieg verspätet eingesetzt hat.
In den heutigen Mittagszeitungen steht wiederum die Meldung, daß 27 500 Tonnen 439 (v) 3182 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M vernichtet worden sind.
Die Leistungen der U-Boote haben in weiten Kreisen des deutschen Volkes die größte Befriedigung und Bewunderung hervorgerufen und ein großes Siegesbewußtsein in diese getragen.
Wenn Herr Giebel besonders an Amerika gedacht haben sollte, so ist diesem gegenüber eine Sentimentalität wahrlich nicht am Platze.
Der Präsident Wilson hat versichert, daß er den Krieg gegen Deutschland im Interesse der Menschheit und aus Gründen der Menschlichkeit führe.
Er hat das Recht zu dieser Behauptung verloren, als er den deutschen Vorschlag ablehnte, für bestimmte Seewege das Leben amerikanischer Bürger auf amerikanischen Schiffen sicherzustellen, vorausgesetzt, daß diese keine Bannware führten.
Der Einkreisungspolitik hat er ruhig zugesehen und es zugelassen, daß Amerika unsere Gegner mit Waffen und Munition reichlich versah.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Man behauptet von gewisser Seite, der U-Boot-Krieg sei barbarisch.
Wenn die Engländer U-Boote von der Güte der unseren besäßen, so würden sie diese früher gegen uns ohne jegliche Einschränkung angewandt haben.
Wir sind immer viel zu rücksichtsvoll.
Einem Volke, wie dem englischen gegenüber, ist wahrhaftig Rücksicht nicht geboten.
Gegen ein Volk, welches uns aushungern wollte, schonend vorzugehen, ist Verrat am Vaterlande und Selbstmord.
Unsere Luftschiffe und Zeppeline haben der Flotte sehr wichtige Aufklärungsdienste geleistet, und sie werden dies auch in Zukunst tun.
Was das Seegefecht am Skagerrak anlangt, so können wir mit besonderem Stolz auf die Leistungen unserer Hochseeflotte blicken.
Die Engländer haben sich bemüht, den Erfolg nach Möglichkeit zu vertuschen, aber vergeblich.
Die Engländer haben erkennen lernen müssen, daß wir trotz schwächerer, kleinerer Schiffe und trotz einer (s) Minderzahl an Mannschaften und Schiffen uns ganz vorzüglich gewehrt haben gegen die Übermacht der englischen Marine.
Wir haben wiederholt dem Landheer unsere volle Anerkennung ausgesprochen.
Diese Anerkennung können wir, wie es alle Redner in diesem hohen Hause getan haben, in vollem Maße auch auf die Kaiserliche Marine ausdehnen.
Unsere junge Marine hat Großtaten vollbracht.
Im deutschen Vaterlande hat man eingesehen, daß wir eine starke Marine notwendig brauchen, um all den Forderungen gerecht zu werden, die ein moderner Krieg an uns stellt.
Auf unsere Blaujacken blicken wir mit einem berechtigten Stolz.
Das Eingreifen von Heer und Flotte verbürgt uns einen deutschen Frieden, würdig unserer Opfer an Gut und Blut.
Verschiedene der Herren Vorredner sind auch auf die Beamtenverhältnisse eingegangen.
Wenn auch ich darauf komme, so will ich nicht über einzelne Besoldungsfragen sprechen, sondern über die Frage der Berwattungsreform.
Ich weiß sehr wohl, daß, solange noch die Kanonen donnern und der köstliche, ehrenvolle Friede noch nicht erstritten ist, noch nicht die Zeit gekommen ist, eine Verwaltungsreform durchzusetzen.
Es ist aber an der Zeit, energisch an die Vorarbeiten für eine solche Reform heranzugehen.
Die Reform liegt nicht in der Lust, sondern sie marschiert schon.
In Preußen ist die Sache schon so weit gediehen, daß der Herr Unterstaatssekretär vr.
Drews im Abgeordnetenhause mitteilen konnte, daß die Kommission binnen kurzem dem Staatsministerium ihre grundsätzlichen Vorschläge unterbreiten würde.
Wenn wir dem Landheer und der Marine unseren schuldigen Dank aussprechen, so sollten wir in diesen Dank auch unsere Beamten einschließen, die während der Kriegszeit unendlich verantwortliche Arbeit zu leisten gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Lokalstellen in den einzelnen Verwaltungszweigen (O) haben sich zu wahren Großbetrieben entwickelt; die Materialbestände sind fast unabsehbar, und Millionen und aber Millionen beträgt die Geldwirtschaft, die von diesen Stellen zu bewältigen ist.
Diese Leistungen sind um so anerkennenswerter, als nur verhältnismäßig wenige aktive Beamte vorhanden waren, die mit Hilfskräften arbeiten ich komme darauf noch zurück und ihre ganze Kraft in den Dienst der Sache stellen mußten, um das Übermaß von Arbeit zu bewältigen.
Daß viele dieser Beamten krank geworden und dem Siechtum verfallen sind, wie es besonders in vermehrtem Maße bei der Heeresverwaltung der Fall ist, ist eine Folgeerscheinung der Überarbeit, mit der sie belastet werden mußten.
Wer diese Betriebe, zum Beispiel Bekleidungsämter, Verpflegungsämter, Stationskassen, Garnisonverwaltungen, Lazarette usw.
näher kennt, wird staunen, wie die gewaltige Arbeitslast von dem aktiven Personal wieder mit Hilfspersonal bewältigt werden konnte, daß Klagen kaum hörbar wurden.
Und gerade weil diese Klagen ausblieben, ist die in aller Stille erfolgte Tätigkeit in der breiten Öffentlichkeit kaum bekannt geworden.
Ich komme dann auch noch auf einige andere Fragen.
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich die Bitte unterbreiten, das aktive Verwaltungspersonal mitTeurungs- und Kinderzulagen in weiterem Maße zu bedenken, damit diesen Beamten bei ihrer großen Verantwortung und Arbeitslast wenigstens die wirtschaftlichen Sorgen etwas erleichtert werden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Beamten, die keineswegs besonders hoch bezahlt sind, manchmal wirtschaftlichen Sorgen ausgesetzt sind, die von ihnen genommen werden müßten; denn ein Beamter, der nicht von Sorgen gequält ist, der bei mäßigen Ansprüchen auskommen kann, ist allein in der Lage, den Dienst so zu vollführen, wie es im Interesse der Allgemeinheit notwendig ist.
1 (v) Ferner aber bitte ich, aus dieser Kraftentfaltung und dieser hervorragenden Betätigung des Verwaltungspersonals für die kommende Reform die Lehren zu ziehen.
Wir können es künftig nicht verantworten, daß solche Kräfte schlummern, wo sie an anderer Stelle mehr leisten können.
Es muß dafür gesorgt werden, daß nicht, wie bisher, die Leute erst mit grauen Haaren zur Anstellung kommen und erst am Ende der Lebensjahre in Stellen einrücken können, die sie jetzt unter ganz bedeutend erschwerten Umständen bereits einnehmen und zur größten Zufriedenheit ausführen.
Ganz besonders trifft dieses die oberen Beamten und in erweitertem Maße auch die Heeresverwaltung.
Man hat gesehen, daß in Friedenszeiten die Beförderungen sehr lange auf sich warten lassen.
In Kriegszeiten war man gezwungen, auch die jüngeren Beamten in hervorragende Stellen hineinzunehmen.
Dabei hat man gesehen, daß diese jüngeren Beamten vollkommen den schweren Aufgaben gewachsen waren.
Die Kriegswirtschaft hat ferner gezeigt, daß die jetzige Buntscheckigkeit in der Bewertung der Heeres- und Marinebeamten, wie sie sonst in keinem anderen Staatsbetriebe zu finden ist, keine Berechtigung mehr hat.
Es müßte bei einer etwaigen Reform mehr auf ein einheitliches Beamtenkorps Bedacht genommen werden, damit eine richtige Ausnutzung der Kräfte zur Vereinfachung des gesamten Verwaltungswesens erfolgen kann.
Die Praxis muß freiere Bahn erhalten, während der Bureaukratismus auf das Allernotwendigste eingeschränkt werden muß.
Notwendig ist es, daß neben dem aktiven Verwaltungspersonal künftig ein vorgebildetes Berwaltungspersonal des Beurlaubtenstandes sichergestellt wird, denn, wie ich vorhin bereits erwähnte, es war für das aktive Personal ungeheuer schwer, neben seiner außerordentlich starken dienstlichen Beanspruchung auch noch das Hilfspersonal Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3183 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L.) heranzubilden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dieses Hilfspersonal, das ohne genügende Vorbildung eingestellt werden mußte, sich alle erdenkliche Mühe gegeben hat, seinen Aufgaben gerecht zu werden.
Der Stamm zum künftigen Verwaltungskorps des Beurlaubtenstandes könnte noch während des Krieges aus dem jetzigen bewährten Beamtenpersonal gebildet werden.
Der Ersatz wäre später durch öftere Übungen vorzubilden.
Um aber ein gutes Personal zu erhalten, müßten diesem ebenso wie dem Offizierkorps feste Beförderungsmöglichkeiten gegeben werden.
Dieses trifft auch für die Heeresverwaltung zu.
über die Verleihung des Hilfsdienstkreuzes an Heeresund Marineverwaltungsbeamte will ich nicht mehr sprechen, weil diese Frage von meinem Kollegen Brühn in der Kommission für den Heeresetat hinlänglich erörtert sein dürfte.
Ich bitte, auch hier Abhilfe zu schaffen.
Auch bei der Marineverwaltung müßten die gleichenBeförderungsmöglichkeiten für die Beamtenstelloertreter, wie es bei derHeeresverwaltungdurchAllerhöchsteKabinettsorder vom 28.
Februar 1917 (Armee-Verordnungsblatt Nr.
12) bereits geschehen ist, gegeben werden.
Ich bitte aber, hierbei die im Haushaltsausschuß beim Heeresetat geäußerten Wünsche mit zu berücksichtigen.
Notwendig wäre, daß die bereits von mir in der Sitzung vom 19.
April 1913 und vom Herrn Kollegen Trimborn in der Sitzung vom 11.
Mai 1914 beim Heeresetat angeregte Abkürzung der Bordienstzeit und dasselbe gilt für die Marine für die in den Gehaltsvorschriften vom 24.
Juli 1909 unter Ziffer 34 aufgeführten Garnisonverwaltungs- usw.
Beamten um 3 Jahre endlich vorgenommen wird.
Zum Schaden des Dienstes muß die Dienstzeit dieserBeamten oftkünstlichhinausgeschobenwerden, damit sie überhaupt die Höchstpension erhalten können.
Es hat besonders bei der Heeresverwaltung Beamte gegeben, die weit über 65 Jahre dienen mußten, um das w) Höchstgehalt zu erreichen.
Die Regierung hat in einem Heeresetat selbst diesen unhaltbaren Zustand zugegeben.
Dieses sind doch Mißstände, die recht bald beseitigt werden müßten, um so mehr, als durch die Überanstrengung im Kriegsdienst die Beamten teilweise genötigt waren, vorzeitig den Abschied zu nehmen.
Sodann möchte ich dem Herrn Staatssekretär den Dank der Beamten für die Änderung der Uniform, insbesondere der Achselstücke, übermitteln.
Der dienstliche Verkehr ist hierdurch ganz wesentlich erleichtert worden.
Leider habe ich vernehmen müssen, daß die Beamten bei Eintritt der Demobilisierung zum größten Teile die.
jetzigen, sie als „Marinebeamten ''kennzeichnenden Achselstücke und die Mützenabzeichen wieder ablegen müssen, weil sie dann zu den „Zivilbeamten ''zu rechnen sind.
Eine solche Unterscheidung und solche Änderung gibt es bei der Heeresverwaltung nicht.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts bitten, die Uniformbestimmungen dahin ändern zu wollen, daß die Beamten nicht genötigt sind, wieder neue Ausgaben zu machen, abgesehen von dem moralischen Eindruck, den ein Anlegen eines untergeordneten Abzeichens bei den Untergebenen hervorruft.
Dann muß ich noch darauf Hinweisen, daß man niemals weiß, was bei der Heeres- und Marineverwattung ein „Zivilbeamter ''und was ein „Militärbeamter ''ist.
Darüber, glaube ich, wird niemand in den einzelnen Ministerien klipp uno klar Auskunft geben können, Zivilbeamte sind unter anderem die Beamten des Reichsmarineamts, Verpflegungsamts, der Lazarette, des Bekleidungsaittts, Bauamts usw.
dagegen sind die Zahlmeister, Gerichtsbeamte, Jntendanturbeamte usw.
„Militärbeamte ''.
Dieses im Frieden.
Jetzt im Kriege find die Zivilbeamten man nimmt es an auch Militärbeamte; was sie in Wirklichkeit sind, und wie ihre Rechtsverhältnisse liegen, (6) darüber herrscht auf diesem Gebiete die größte Unklarheit, die endlich zu beseitigen wäre.
Ist der Beamte „Militärbeamter '', so ist er dem Militärgericht unterstellt; ist er „Zivilbeamter '', so untersteht er dem Zivilgesetz.
Geht der Beamte ins Feld oder in eine Festung, so ist er „Militärbeamter ''; kommt er über die Grenze, so ist er wieder „Zivilbeamter ''.
Es geht also alles bunt durcheinander, sodaß man sich schließlich nicht herausfinden kann.
Nun kommt die Pensions-, Unfall-, Rangfrage usw.
hinzu, die stets verschieden sind, je nachdem ein Beamter „Zivilbeamter ''oder „Militärbeamter ''ist.
Die Beamtenschaft wäre daher dem Herrn Staatssekretär aufrichtig dankbar, wenn er eine Verfügung herausgäbe, aus der sich ein jeder über die eigenen Verhältnisse unterrichten kann.
Hier liegt ein alter Zopf vor, der endlich beseitigt werden müßte.
Alle Beamten der Marine und des Heeres sollten auch „Militärbeamte ''sein; das wäre im Interesse der Beamtenschaft sehr geboten.
An der Hand eines Beispiels möchte ich Ihnen darlegen, wohin diese Differenzierung führen kann.
Nehmen wir an, daß an einer Besichtigungsreise in der Heimat ein Garnison-Verwaltungsinspektor und ein Zahlmeister als Militärbeamter teilnehmen.
Da stürzt der Wagen, und beide werden verletzt.
Der Garnison-Verwaltungsinspektor erhält, weil er Zivilbeamter ist, die Pension nach dem Reichsbeamtengesetz, der Zahlmeister erhält die Pension nach dem Ofsizierspensionsgesetz, weil er Militärbeamter ist; stürzt der Wagen aber in einer armierten Festung, so werden beide gleicherweise abgefunden, weil dann der Garnison-Verwaltungsinspektor auch als „Militärbeamter ''gilt.
Folgendes tatsächlich vorgekommene Ereignis beleuchtet dies noch krasser.
Ein Jntendantursekretär, der am nächsten Tage zur Anstellung im Ministerium kommen sollte, stürzt von der Treppe.
Weil er als Intendantur- (v) sekretär „Militärbeamter ''ist, bekommt er die Penstonszulage.
Wäre der Sturz einen Tag später erfolgt, so hätte er sie als „Zivilbeamter ''nicht erhalten.
Man steht, daß diese Differenzierung unmöglich für die Dauer beibehalten werden kann, weil die Rechtsverhältnisse, die Ansprüche der Beamten dadurch vollkommen verwirrt werden.
Das geht auch aus einer Kriegsgerichtsentscheidung in Saarbrücken hervor.
Ein Lazarett-Oberinspektor ist von einem Militärkrankenwärter beleidigt worden.
Das Gericht erkannte hierbei an, daß ein LazarettOberinspektor, der nach den Dienstvorschriften den Militärkrankenwärtern zwar Anordnungen zu erteilen hat, als „Zivilbeamter ''auf keinen Fall als „Höherer im Dienstrange ''dem Krankenwärter gegenüber zu gelten hätte.
Der Wärter hat also das Recht, ohne eine Disziplinarstrafe zu gewärtigen, den Oberinspektor zu beleidigen, weil der Oberinspektor „Zivilbeamter ''ist.
Der Oberinspektor kann eventuell sein Recht bei einem Zivilgericht suchen.
Wenn der Oberinspektor bei einem Zivilgericht klagt, hat er zunächst die Vorschüsse zu leisten, und es macht aus der anderen Seite keinen günstigen Eindruck, wenn der Wärter sich sagt: mein Vorgesetzter hat mir nichts zu sagen, ich kann ihn beleidigen, er hat keinen höheren militärischen Rang, vor den Disziplinarstrafen bin ich ja sicher.
Das sind Verhältnisse, die im Interesse des Dienstes schnellstens beseitigt werden müssen.
Zum Schluß möchte ich noch auf unsere Spezialoffiziere zurückkommen, deren Verhältnis der Herr Kollege Dr. Struve in der 60.
Sitzung am 11.
Mai 1912 beim Heeresetat eingehend geschildert hat.
Es handelt sich um die Feuerwerks-, TorpederOffiziere und bei der Armee auch noch um Zeug- und Festungsoffiziere.
Die ganz besonders wichtige Kriegstätigkeit dieser Offiziere geht schon aus ihrer Amts438 3184 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
O) bezeichnung hervor.
Im Artillerie-, Waffen- und Fortifikationswesen, das bei dem jetzigen Kriege eine so große Rolle spielt, sind sie berufen in erster Linie mitzuarbeiten.
Viele inaktive Offiziere dieser Gruppen sind bei Kriegsausbruch freiwillig in das Heer und in die Marine eingetreten, wobei sie vielfach die Genugtuung hatten, auch mit den Abzeichen als Stabsoffizier dem Heere Dienste leisten zu können.
Im Frieden war dieses nicht möglich, da der Charakter als Kapitän oder Major diesen Spezialoffizieren erst beim Ausscheiden verliehen wurde.
Erfreulicherweise haben diese Offiziere, besonders im Heere, auch in Stabsoffizierstellen Verwendung gefunden, das sollte auch im Frieden beibehalten werden.
Meine Herren, sodann möchte ich noch für die Marinezahlmeister ein Wort einlegen.
Diese Beamtengruppe ist dazu berufen, an allen Gefechten der Marine als Schiffsbesatzung teilzunehmen.
Ihre Verluste waren daher auch ziemlich groß.
Ich habe mich gefreut, daß von der Marineverwaltung eine bessere Beförderungsmöglichkeit ür die Marineingenieure durch den jetzigen Etat geschaffen st. Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch bei den Marinezahlmeistern die Beförderungsmöglichkeit zu Oberstabszahlmeistern zu erweitern.
Im Kriege bat zwar eine Reihe der Oberstabszahlmeister den Rang der Stabsoffiziere erhalten, aber nicht die Gebührnisse.
Bei der besonderen Stellung, die diese Beamten bei den Flottenstäben einnehmen, wäre es gerecht, wenn sie auch im Frieden den Rang und die Gebührnisse von Stabsoffizieren mit dem Titel Marineoberstabszahlmeister erhielten.
Da es sich nur um eine geringe Anzahl handelt, dürsten diesem Wunsche wohl kaum Schwierigkeiten entgegenstehen.
Ich habe mich beschränkt, nur einige Wünsche derjenigen Klassen von Beamten hervorzuheben, die mir besonders am Herzen liegen.
Diese Wünsche sind wohl (L) so bescheiden, daß man sie wohlwollend berücksichtigen kann.
Daß nach dem Kriege eine Umgestaltung in dem Beamtenverhältnis kommen wird und kommen muß, darüber sind wir uns alle klar; dann werden wir uns über diese Dinge noch eingehend unterhalten können.
Der Herr Referent hat bereits über die Handwerkerfrage gesprochen und hat ausgeführt, daß die Handwerker nach dem Kriege mehr als bisher bei Arbeiten und Vergebungen herangezogen werden möchten.
Diesem Wunsche kann ich mich nur anschließen.
Ich weiß, daß bei der Heeresverwaltung ob auch bei der Marine, ist mir unbekannt Anweisungen des Herrn Ministers herausgegeben sind, in denen die Nachgeordneten Behörden aufgefordert sind, nach Möglichkeit die Handwerker bei Vergebung der Arbeiten und Lieferungen zu berücksichtigen.
Soweit die Heeresverwaltung in Frage kommt, ist das nach Möglichkeit geschehen.
Allerdings war es nicht immer möglich, kleine und mittlere Handwerksmeister zu berücksichtigen, weil der Umfang sehr groß und die angeforderten Gegenstände sehr bald geliefert werden mußten, und manchmal kleine und mittlere Betriebe nicht in der Lage waren, in der gestellten Frist die Arbeiten auszuführen.
Dann aber bitte ich auch, daß nach dem Friedensschluß dem Verdingungswesen wieder freie Bahn gelaffen wird.
Man sollte aber bei Vergebungen nicht immer die Mindestfordernden berücksichtigen, die oft nach dem Grundsatz liefern dürften: billig und schlecht.
Den Schaden hat der Fiskus, abgesehen von der Mehrarbeit der Beamten bei der Abnahme.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat im Eingang seiner Rede erklärt, er hätte sich darüber gefreut, daß der Vertreter der (cy Fortschrittlichen Dolkspartei der als Redner seiner Partei zum Worte gekommen sei, in ganz anderer Weise gesprochen habe, als es in der Kommission seitens seiner Parteifreunde geschehen sei: „Es waren ganz andere Worte, die er hier zum Ausdruck brachte, Worte, die anerkannten, was geleistet worden ist, die nicht bloß retrospektive Kritik übten.
Auch nachher ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche verschiedentlich auf die Verhandlungen von gestern und heute in der Budgetkommission zurückgekommen und mußte erst durch Zuruf von unseren Freunden darauf aufmerksam gemacht werden, daß das denn doch nicht ganz anginge.
Ich habe zu erklären: der Herr Abgeordnete vr.
Paasche weiß ganz genau, daß die Verhandlungen im Haushaltsausschuß streng vertraulicher Natur sind.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Jede Berichterstattung war darüber jedem untersagt, und daher entspricht es nicht den Gepflogenheiten dieses hohen Hauses, solche Äußerungen aus der Vertraulichkeit hier im Plenum zum Gegenstand einer Polemik zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ist auch darüber gar nicht im Unklaren, daß ich durch die Art der Umstände nicht in der Lage bin, ihm auch nur andeutungsweise zu antworten; denn für mich bleibt die Vertraulichkeit der Verhandlung bestehen.
Aber, Herr Kollege Dr. Paasche, der Versuch von Ihnen, unsere Tätigkeit in der Kommission in einen Gegensatz zu dem Redner unserer Partei hier im Plenum zu bringen, zu sagen, daß wir in der Kommission ganz anders gesprochen hätten als im Plenum, ist auch ohne jede tatsächliche Grundlage.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Auch wir haben in der Kommission die Leistungen unserer Marine in jeder Weise anerkannt, insonderheit lasse ich mich in diesem Hause von niemandem übertreffen in der Bewunderung und Dankbarkeit für das, was auf dem (v) Meere von unserer Flotte und von unseren U-Booten geleistet worden ist.
Aber, Herr Kollege Dr. Paasche, Sie wissen, daß diese Dankbarkeit uns nicht von der Pflicht entbindet, eine gute Sache durch eine Kritik zu fördern zu suchen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Struve bereitwilligst das unkorrigierte Stenogramm meiner Rede zur Verfügung gestellt, damit er sich überzeugen solle, daß ich auch nicht die Spur eines Dertrauensbruches begangen habe.
Ich bin nachgerade dem Dienstalter nach einer der ältesten Parlamentarier und seit zirka 12 Jahren Mitpräsident des Hauses, weiß also auch, was ich zu tun habe, und was man aus der Kommission berichten darf.
Ich frage Sie, ob ich eine einzige vertrauliche Tatsache aus der Kommission auch nur angedeutet habe.
(Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Anspielungen soll ich gemacht haben
—Soll ich nicht sagen dürfen: ich freue mich darüber, daß der Vertreter der Freisinnigen Volkspartei hier sehr entgegenkommend dem Herrn Staatssekretär gegenüber gesprochen hat, während in der Kommission scharfe Kritik geübt worden ist.
Ist das ein Bruch des Vertrauens
(Zwischenrufe von der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zustimmung rechts.)
Dann darf man ja überhaupt über die Kommission nicht mehr ein Wort sagen.
Bruch des Vertrauens heißt doch, wenn Dinge, die unter dem Siegel der Verschwiegenheit mitgeteilt worden sind, hier erwähnt werden.
Unzulässig ist es gemäß dem Gebrauch des Hauses, wenn Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3185 (Dr. Paasche.
Abgeordneter.)
() jemand Namen der Kommisstonsmitglieder, die in der Kommission irgendeine Ansicht vertreten haben, hier von der Tribüne des Hauses aus nennt.
Ich habe den Namen Struve oder irgendeinen anderen Namen gar nicht in den Mund genommen.
(Erneute Zurufe von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Jeder von uns, der in der Kommission gewesen ist, weiß natürlich, wer die Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartei in der Kommission sind.
Jetzt wird dadurch, daß Herr Dr. Struve geglaubt hat, diese Anklage gegen mich erheben zu müssen, der ganzen Welt bekannt, wer derjenige gewesen ist, der die scharfe Kritik geübt hat.
Ich habe keinerlei Vertrauensbruch geübt.
Das Haus weiß auch, daß ich gar nicht derjenige bin, der irgendeine Kritik Verbindern würde.
Ich habe lediglich meinen Standpunkt uno den Standpunkt meiner politischen Freunde dargelegt, und ich gestehe ganz ehrlich: ich habe mich darüber gefreut, daß diese Art der Kritik, wie sie in der Kommission geübt worden ist, von der Fortschrittlichen Volkspartei hier nicht wiederholt worden ist.
(Zurufe von der Fortschrittlichen Volkspartei.
Lebhafte Zustimmung bet den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Von einem Vertrauensbruch habe ich nicht geredet.
(Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zurufe von den Nationalliberalen.)
Mtte sehr, zwischen Vertrauensbruch und der Konstatierung, daß die Verhandlungen der Haushaltskommission vertraulich sind, besteht nach meiner Meinung ein so großer Unterschied, daß ich wirklich nicht weiß, warum der Herr (R) Abgeordnete Dr. Paasche vertrauliche Behandlung und Vertrauensbruch verwechselt.
Ich kann es doch nicht verhindern, daß diese Feststellung auf den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche einen solchen Eindruck gemacht hat, daß er nachher zu dieser Äußerung „Vertrauensbruch ''gekommen ist.
Ich habe diese Äußerung nicht gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche als Person gemacht.
Lediglich weil durch seine Äußerung im Plenum ein deutlicher Gegensatz zwischen unserer Tätigkeit in der Kommission und zwischen unserem Auftreten hier im Plenum festgestellt werden sollte, habe ich meine Worte als Abwehr gesprochen.
Wir reden nicht mit doppelten Zungen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sind in der Kommission einig vorgegangen, wir haben in der Kommission die Ansicht der Fortschrittlichen Volkspattei vorgetragen, und genau dasselbe ist hier im Plenum geschehen.
Präsident: Meine Herren, die Beratung über Kap.
45 bis 64 g, ist geschlossen, ebenso die erste Beratung des Ergänzungsetats zum Entwurf des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917.
Die Überweisung des Ergänzungsetats an den Haushaltsausschuß ist nicht gewünscht.
Ich rufe auf Kap.
45 bis 64 g, mit dem Zugang bei Kap.
51 Tit.
3, Kap.
55 Tit.
2, Kap.
55 »Tit.
1, Kap.
55 »Tit.
2, Kap.
55 »Tit.
3, Kap.
60 Tit.
1, Kap.
60 Tit.
2, Kap.
61 Tit.
12, —Kap.
61 Tit.
18 », Kap.
63 Tit.
1.
Abgang bei Kap.
51 Tit.
3.
Genehmigt.
Ich rufe auf Einmalige Ausgaben Kap.
6 Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3.
Hierzu liegt der Abänderungsantrag vr.
Pfleger vor, statt 1500 000 Mark zu setzen 1465 000 Mark.
Es erhebt sich kein Widerspruch; es ist demgemäß beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Hier- (O) zu liegt der Antrag vr.
Pfleger vor, statt 100 000 Mark zu setzen 135 000 Mark.
Es erhebt sich kein Widerspruch; angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Angenommen.
Es kommt nun noch das Kap.
6 Tit.
6 »des Ergänzungsetats.
Es erhebt sich hiergegen kein Widerspruch; genehmigt.
Ich rufe ferner auf Einnahmen Kap.
10 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Genehmigt.
Es folgt jetzt der Etat für das Reichskolonialamt.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
69 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Verhandlungen der Budgetkommission über die Schutzgebiete waren von außerordentlicher Kürze, einer Kürze, über die man noch mehr hätte erfreut sein können, wenn ihre Ursache nicht eine sehr bedauerliche wäre, wenn sie nämlich nicht darin läge, daß ja unsere Schutzgebiete fast sämtlich in der Hand der Feinde sind, sämtlich mit Ausnahme eines einzigen, mit Ausnahme eines immerhin noch großen Teiles des Schutzgebiets Ostafrika.
Und, meine Herren, diese Ausnahme rst von einer solchen Rühmlichkeit, (sehr richtig!)
daß sie hier doch- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Berichterstatter ist doch der Herr Abgeordnete Keinath.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Ja, mir „.
wurde das Wort erteilt.
1 Präsident: Sie haben sich als Berichterstatter gemeldet.
Berichterstatter ist aber der Herr Abgeordnete Keinath.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: Dann möchte ich bitten, die Schutzgebiete vorweg zu nehmen.
Präsident: Ist das Haus damit einverstanden, daß wir die Schutzgebiete vorweg nehmen
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Wir kommen zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Sutzgebiete auf das RechnirngsMündlicher Bericht des Ausschusses für.
den Reichshaushalt (Nr.
789 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Waldstein.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es rst, glaube ich, unsere Pflicht, unserer Schutztruppe, die diese Wunder vollbracht hat, unsern Dank und unsere Bewunderung auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Unter den vielen Heldentaten, die dieser Krieg gebracht hat, ist wohl keine höher anzuschlagen als diese, daß es einer Schutztruppe von einer solch geringen Anzahl, unter solchen Schwierigkeiten der Verhältnisse, auf eine solche Entfernung von der Heimat, unter Abschneidung von jeder Zufuhr aus der Heimat, gelungen ist, sich nunmehr fast drei Jahre gegen eine ganz ungeheure Übermacht zu behaupten.
Wir sprechen der Schutztruppe und ihrem 3186 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Waldstein, Abgeordneter.)
() Führer, dem Obersten v. Lettow-Vorbeck, unsern Dank, unsere Bewunderung und unsere Anerkennung aus.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, im übrigen haben die Verhandlungen sich auf einige wenige Fragen erstreckt, die zu einer besonderen Wiederholung hier im Plenum keinen Anlaß bieten.
Nur eines mag noch hervorgehoben werden, daß von mehreren Seiten ohne Widerspruch von irgendeiner Seite die Auffassung ausgesprochen worden ist, daß wir durch den Frieden eine gänzliche und jedenfalls wertentsprechende Wiederherstellung unseres Kolonialbesitzes anzustreben haben und erlangen werden.
Dieser Auffassung ist von keiner Seite in der Kommission widersprochen worden.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) i-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich über den Bericht unseres Ausschusses, den wir eben gehört haben und der eine große Übereinstimmung im Reichstage in bezug auf die kolonialen Fragen beweist.
Aber als einer der ältesten oder vielleicht der älteste Kolonialfreund im Reichstage halte ich es doch für meine Wicht, daß auch aus der Mitte des Hauses der Dank zum Ausdruck kommt, den wir unseren Kämpfern in den Kolonien schulden.
Meine Herren, wir haben bei Beginn des Weltkrieges mit banger Sorge auf die Entwicklung in den Kolonien geblickt.
Wir wußten, daß unsere Schutztruppen, daß unsere Beamten und Kolonisten draußen gegenüber der Übermacht auf einem gefährdeten, auf einem verlorenen Posten ständen.
Aber wir können jetzt wohl sagen: es erfüllt uns mit Stolz, wie unsere kleine und schwache Schutztruppe die Ehre der deutschen Fahne in den Kolonien hochgehalten hat, und ich glaube deshalb, (2) daß wir allen denen, die draußen ein oft stilles Heldentum bewiesen haben, unser Mitgefühl beweisen sollten, um so mehr, als sie von den angeblichen Trägern der Kultur in einer Weise behandelt sind, die nach dem Kriege erst noch voll und gebührend gekennzeichnet werden wird.
Meine Herren, England, das Missionsland, hat den Krieg sogar gegen die Missionare geführt, hat die Missionare in einer Weise behandelt, die als unerhört bezeichnet werden muß, sie mit Frau und Kind durch ganz Afrika geschleppt.
Man hat in geradezu systematischer Weise die Ehre und das Ansehen der weißen Rasse dort den Schwarzen gegenüber preisgegeben nur aus Haß gegen das Deutschtum.
Meine Herren, das ist ein Vorgang schlimmster Art, der auf diejenigen zurückfällt, die sich seiner schuldig gemacht haben.
Das eine aber hat dieser Krieg bewiesen: der Wert unserer Kolonien wird vom ganzen deutschen Volke voll anerkannt, und die Tapferkeit unserer Kolonialtruppe wird neben all dem Großen, was Heer und Flotte dem Vaterlande zur Verteidigung des Vaterlandes geleistet haben, ein ehrendes Blatt in der Geschichte dieses Weltkrieges für sich in Anspruch nehmen dürfen.
Wir trauern um die Opfer, die gebracht sind; wir hoffen, daß unsere Kolonien aus dieser schweren Prüfung m einer verstärkten Form hervorgehen werden, und wir sprechen, glaube ich, unseren Helden draußen in ihrem schweren Ringen in Ostafrika unsere Anerkennung und die Hoffnung aus, daß sie durchhalten mögen bis zum siegreichen Ende.
(Bravo!)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
K 1 des Gesetzentwurfs ist nicht beanstandet angenommen.
§ 2, § 3.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kehren nunmehr zurück zum (o) Etatfür dasRerchskolonralamt (AnlageIX) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
789 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die sozialdemokratische Fraktion hat bisher während des Krieges es nicht für erforderlich erachtet, bei der Beratung über das Arbeitsgebiet des Staatssekretärs des Kolonialamts das Wort zu nehmen.
Jetzt, glaube ich, ist es angebracht, ganz kurze Betrachtungen über eine Kolonialfrage anzustellen.
Das, was die Vorredner zum Lobe der Leistungen der Männer gesagt haben, die in jahrelanger Zeit in Ostafrika für die (Schaltung des Schutzgebiets kämpfen, findet ganz selbstverständlich unsere volle Zustimmung.
Wenn von den Kämpfen in Ostafrika die Rede ist, kann übrigens sofort an die Tatsache erinnert werden, daß der Führung deutscher Offiziere und Unteroffiziere Tausende von farbigen Soldaten in dem langen Kriege treu gefolgt sind.
Die Schutztruppe hätte sich nicht so lange erfolgreich gegen einen sehr überlegenen Feind halten können, wenn die Farbigen nicht mit einer gewissen Hingebung fechten würden.
Ich habe vor dem Kriege von dieser Stelle aus nicht selten sehr scharfe Kritik an manchen Zuständen in den deutschen Kolonien und auch in Ostafrika geübt.
Die Haltung der Schutztruppe in Ostafrika wäre undenkbar, wenn sich nicht allmählich ein Verhältnis zwischen Mannschaften und Führern herausgebildet hätte, das von den Geführten als erträglich angesehen wird.
Bei aller Kritik, die die sozialdemokratische Fraktion früher an kolonialen Einrichtungen für notwendig erachtet hat, haben wir den Blick vor der Tatsache nicht verschlossen, daß im Laufe der Jahre manches besser geworden ist.
Das ist von mir gelegentlich in Reden anerkannt worden.
Wir glauben, die Besserung zum guten Teile auf unser jahrelanges Drängen zurückführen zu können.
Die allmählich etwas verständiger gewordene Eingeborenenpolitik hat jetzt im Kriege ihre Früchte getragen, denn abgesehen von Kamerun, wo die Duala mit dem Feinde sympathisieren, haben sich Eingeborene in keiner deutschen Kolonie in Massen gegen die Deutschen erhoben, sondern halten, wie es sich in Ostafrika gezeigt hat, treu zu ihnen.
Ich glaube, sagen zu können, daß die fortschreitende Humanität und die geleistete nicht unbeträchtliche Kulturarbeit sich recht gut gelohnt hat.
Ein Etat für die Schutzgebiete liegt uns nicht vor.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß sich leider alle deutschen Kolonien bis auf den Rest in Ostafrika in feindlichen Händen befinden.
Das ist dem Umstande zuzuschreiben, wenigstens der rasche Verlust, daß keine der deutschen Kolonien auf einen Krieg mit europäischen Truppen eingerichtet war.
Das war wieder eine Folge davon, daß man sich stets in Deutschland darüber klar war, daß in einem Kriege, falls er käme, über das Schicksal des Kolonialbesitzes auf den Hauptschlachtfeldern die Entscheidung herbeigeführt werden würde.
In allen Schutzgebieten hatte die Schutztruppe mehr oder weniger polizeilichen Charakter; selbst von Südwestafrika kann gesagt werden, daß in nicht ferner Zeit die weiße Truppe ebenfalls viel mehr den Charakter einer Polizei als den einer soldatischen Truppe erhalten hätte.
Deshalb kann in Deutschland mit Recht Frankreich und England zum besonderen Vorwurf gemacht werden, daß sie entgegen im Frieden getroffenen Vereinbarungen den Krieg nach Afrika Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3187 (Noske, Abgeordneter.)
M getragen haben.
Mit Recht hat es auch nach meiner Überzeugung die deutsche Kolonialverwaltung scharf gebrandmarkt, in wie barbarischer Weise in Kamerun mit gefangenen weißen Beamten und Soldaten ein geradezu schändlicher Triumphzug veranstaltet worden ist, in welchem man diese bedauerlichen Opfed in mörderischem Klima auf langen Märschen den Eingeborenen vorgeführt hat.
In den deutschen Kolonien ist von Anfang an während des ganzen Krieges in systematischer Weise den Kämpfen ebenfalls der Charakter eines Wirtschaftskrieges gegeben worden; es ist darauf hingearbeitet worden, den deutschen Handel für alle Zeiten zugrunde zu richten.
Dadurch sind leider, wie man jetzt sagen kann, beträchtliche Anfänge wertvoller Kulturarbeit zerstört worden.
Heute allgemeine kolonialpolitische Betrachtungen anzustellen, halte ich nicht für erforderlich.
Soviel möchte ich allerdings nachdrücklich betonen: ich hoffe, daß es möglich sein wird, daß Deutschland auch in seinen Kolonien das Zugrundegerichtete wieder aufrichten kann.
Wir Sozialdemokraten haben während des Krieges häufig betont, daß wir uns dafür einsetzen, daß Deutschland aus dem Kampfe mit einer ungeheuren Übermacht von Feinden unversehrt hervorgehen möge.
Das konnte und sollte nur so verstanden werden, daß wir uns nicht nur gegen die Abtrennung von deutschen Provinzen im Osten einsetzen, daß wir nicht nur den Franzosen erklären: gebt die Hoffnung auf Elsaß-Lothringen auf, das ist deutsches Land und wird bei Deutschland bleiben, sondern zur Unversehrtheit des deutschen Gebiets gehört nach unserer Auffassung selbstverständlich auch die Erhaltung der deutschen überseeischen Besitzungen.
Wenn das von uns nicht öfter, besonders auch hier nicht im Reichstage versichert worden ist, so nur deshalb, weil Selbstverständlichkeiten in der Regel ja nicht ausgesprochen zu werden brauchen.
(s) Meine Freunde und ich haben die kapitalistische Kolonialpolitik anders beurteilt und anders darüber gesprochen, als das die bürgerlichen Parteien hier getan haben.
Das schließt und schloß selbstverständlich nie den Wunsch ein, daß England nun etwa auch die deutschen Kolonien in Afrika wegraffen und sich damit faktisch zum Herrn dieses ganzen riesigen Erdteils machen möge.
Wir fordern, daß ein Friede ohne gewaltsame Annexionen geschlossen werde.
Wenn wir die deutsche Regierung drängen, sie möge offen erklären, daß auch sie sich die Formel zu eigen mache: Friedensschluß ohne Annexionen, so ist das natürlich nicht so gemeint, daß zwar Deutschland auf die gewaltsame Aneignung fremder Gebiete verzichten soll, daß aber etwa anderen Mächten freie Hand gelassen wird, und daß sie besonders die besetzten deutschen Schutzgebiete erhalten dürften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine Annexionen, das gilt selbstverständlich auch für England, das in Afrika und Asien aus diesem Kriege schon riesige Beute gewonnen hat und dauernd gewinnen will.
Ein Friede ohne Vergewaltigung, wie wir ihn fordem, muß besagen, daß auch Deutschland seine Kolonien zurückerhalten muß.
Friede ohne Annexionen kann aber, wie sich bei einer Betrachtung über das Schicksal der Kolonien sehr leicht zeigt, nicht bedeuten, daß nun kein Grenzstein verrückt werden darf, daß keinerlei Änderungen eintreten können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ohne mich auf Einzelheiten einzulassen, betone ich, daß ein Frieden ohne Vergewaltigung Deutschlands durchaus denkbar ist, wenn auch in Zukunft nicht auf jedem Landfleck und auf jeder Insel, die unter deutschem Schutz steht, wieder die deutsche Flagge weht.
Grenzverschiebungen, Preisgabe von Teilen des deutschen Kolonialbesitzes müßten selbstverständlich aber Kompensationen undBesttzveränderung voraussetzen.
Vielleicht ist es nicht ganz zwecklos, wenn (0) ich das heute als sozialdemokratische Auffassung mit aller Deutlichkeit betone.
Ich gebe unbeschadet unserer späteren Stellungnahme zu Einzelheiten der Erwartung Ausdruck, daß es nach dem Kriege in einem dauernden Frieden deutscher Tüchtigkeit gelingen möge, gründlicher und erfolgreicher als vorher in den Kolonien segensreiche, wirkliche Kulturarbeit zu leisten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, auf Grund zahlreicher Zuschriften und eingehender Beschäftigung mit Entschädigungsfragen möchte ich im Sinne meiner politischen Freunde Veranlassung nehmen, den schon früher in diesem Hause geäußerten Wunsch nach Entschädigung der Kolonialdeutschen neuerdings zum Ausdruck zu bringen.
Ich erkläre dabei von vornherein, daß es für mich ganz selbstverständlich ist, daß aller Schaden, der in diesem Kriege einem Deutschen in völkerrechtswidriger Weise zugefügt wird, letzten Endes auf Konto derjenigen geht, die den Schaden anrichten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Aber bei der langen Dauer des Krieges und bei den prekären Verhältnissen einzelner Beteiligter, wie sie in gewissen Zuschriften sehr beweglich geschildert werden, würde eine vorläufige Hilfsaktion für Rechnung der Schadenstifter recht wohl angebracht und vertretbar sein.
Der Herr Staatssekrekär des Reichskolonialamts wird sich für jede nach dieser Richtung hin entwickelte Initiative den besonderen Dank der beteiligten Kreise erwerben.
Es ist heute genau ein Jahr, daß ich am 9.
Mai 1916 ähnliche Wünsche für die Ausländsdeutschen im allgemeinen hier vorgetragen habe.
Damals handelte es sich um das bekannte Gesetz über die Feststellung der (v) Kriegsschäden im Reichsgebiete.
Dieses Gesetz wurde erlassen, obwohl wir doch hoffentlich nicht daran denken, alle die betreffenden Schäden endgültig selbst zu übernehmen.
Was über den Kriegszweck hinaus aus purer Lust am Verwüsten und am Zerstören angerichtet worden ist, das muß doch auf alle Fälle vergütet werden, und das hat meines Erachtens mit der Frage einer Kriegsentschädigung im technischen Sinne überhaupt nichts zu tun.
Ich erinnere mich dabei an das stolze Wort, das der Herr Reichskanzler am 2.
Dezember 1914 unter dem dröhnenden Beifall des Hauses hier gesprochen hat.
Er sagte damals: Die Welt muß erfahren, daß niemand einem Deutschen ungesühnt ein Haar krümmen darf.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Und ich erinnere mich weiter an die Worte des Herrn Reichskanzlers vom 5.
April 1916, die da lauteten: Die russische Regierung ist seit Beginn des Krieges mit allen Kräften bestrebt, die Deutschen sowohl russischer wie deutscher Staatsangehörigkeit zu berauben und zu verjagen.
Es ist unser Recht und unsere Pflicht, von der russischen Regierung zu verlangen, daß sie das gegen alles Menschenrecht begangene Unrecht wieder gutmacht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Unsere Kolonialdeutschen stehen uns naturgemäß noch näher als die Ausländsdeutschen.
Deutsche Kolonien sind nach der Auffassung meiner politischen Freunde und wohl auch anderer Mitglieder dieses hohen Hauses deutsches Land, und der Deutsche, der dort lebt und arbeitet, der lebt und arbeitet in der Heimat.
Als Bannerträger des deutschen Gedankens in der Welt sind diese Leute in die Kolonien hinausgegangen, zum Teil auf Ermuntemng seitens der Kolonialverwaltung, zu einer Zeit, als 3188 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Dr. Thoina, Abgeordneter.)
(D die Gewinnung einer frohen Zukunft dort draußen durchaus nicht etwas Verbürgtes war, 1 als viel Schneid dazu gehörte, sich noch völlig unbekannten Verhältnissen anzuvertrauen.
Das Gefühl der Reichszugehörigkeit ist draußen auch viel stärker als hier zu Hause, und deshalb sollte bei der Feststellung der unmittelbaren Kriegsschäden zwischen Mutterlandsund Kolonialdeutschen ein grundsätzlichlicher Unterschied überhaupt nicht gemacht werden, wobei ich selbstverständlich gern zugebe, daß die Ermittlung der in Frage kommenden Schäden bei Kolonialschäden erheblicheren Schwierigkeiten begegnen wird als bei den Inlandschäden.
Aber die gewünschte gleiche Behandlung beider Gruppen von Deutschen ist eine Sache, die meines Erachtens das Reich der Ehre seiner Flagge und seiner politischen Reputation vor den eigenen Angehörigen schuldig ist.
Ich gehe noch weiter und sage: alle Deutschen, welche außerhalb des Mutterlandes unmittelbare Kriegsschäden erlitten haben, gleichviel ob in den Kolonien oder im feindlichen Ausland, müssen entschädigt werden; (Bravo!)
denn sie alle haben der internationalen Machtstellung des Reiches vertraut und haben deshalb ihre deutsche Staatsangehörigkeit beibehalten, und das ist vielen zum Ver 'hängnis geworden.
Denn nach dem englischen Kulturund Zivilrsationsrezept werden ja die Kriege bekanntlich nicht geführt allein gegen die feindliche Streitmacht, sondern gegen das ganze feindliche Volk und gegen jeden einzelnen feindlichen Staatsangehörigen, ganz gleichgültig, wo in der weiten Welt er sich befindet oder wo er sein Vermögen angelegt hat.
Im Zusammenhange damit müssen auch die zur Erörterung stehenden Entschädigungsfragen selbstverständlich einen früher nie gekannten Umfang annehmen, und es (v) müssen folgerichtig alle Deutschen, die außerhalb des Mutterlandes geschädigt worden sind, in das Feststellungsverfahren mit einbezogen werden.
(Bravo!)
Es kann sich bei der Frage der Entschädigung der Kolonialund Ausländsdeutschen nicht um das „Ob '', sondem höchstens um die Priorität handeln.
Wenn ich in dieser Beziehung die gegenwärtige Lage der beiden Gruppen von Deutschen betrachte, so möchte es scheinen, als hätten die Ausländsdeutschen bereits mehr Garantien für die Feststellung ihrer Kriegsschäden als die Kolonialdeutschen.
Für die Ausländsdeutschen ist seit Jahr und Tag der bekannte Reichskommissar mit dem langen Titel, der „Reichskommifsar zur Erörterung von Gewalttätigkeiten gegen deutsche Zivilpersonen im Feindeslande '', tätig.
Er hat die Aufgabe, die Kriegsschöden tunlichst festzustellen und alles im Feindesland befindliche deutsche Vermögen aufzuzeichnen, soweit es gefährdet ist.
Ob dazu eine deutsche Gesetzesvorlage, die hier verabschiedet werden müßte, notwendig wird, das steht dahin und ist abhängig von dem Ausgang der Fxiedensverhandlungen, für welche die Regierung bereits früher das Versprechen gegeben hat, auf eine möglichste Schadloshaltung der Ausländsdeutschen durch den den Schaden verursachenden Staat hinzuwirken.
Ich möchte diesen wackeren Entschluß wiederholt und mit Befriedigung registrieren und bitten, ihn unbedingt auch auf die Schäden der Kolonialdeutschen anzuwenden.
Bei den Kolonialdeutschen steht bereits fest, daß eine gesetzliche Regelung ihrer Kriegsschäden erfolgen muß.
Dies ist ja auch von der Regierung zugesagt und bei früheren Gelegenheiten in diesem Hause bereits erörtert.
Wir hätten die Vorlage jetzt um so eher gewünscht, als es sich dabei ganz analog dem im vorigen Jahre hier verabschiedeten Gesetze nicht etwa um eine sofortige Begleichung dieser Schäden handelt, sondern vorerst nur um die Regelung des Verfahrens, das zu ihrer (6) Feststellung führen soll, und eine solche Vorlage hätte meines Erachtens auch im gegenwärtigen Zeitpunkte bereits eingebracht werden können; denn wenn wir unseren Feinden die Rechnung aufmachen wollen, so müssen wir doch die entsprechenden Unterlagen dazu haben.
Bei der Einbringung einer solchen Vorlage wird es sich übrigens vielleicht empfehlen, einmal eine Legaldefinition des Begriffs „Kriegsschaden ''zu geben.
Darüber herrscht eine außerordentliche Unklarheit in den Kreisen der Beteiligten, und manchem Abgeordneten und allen Stellen, die mit Kriegsschäden irgend etwas zu tun haben, würde durch eine solche Legaldestnition viel Arbeit und den Beteiligten viel Enttäuschung erspart.
Ich habe mich befleißigt, stets den Ausdruck „unmittelbarer Kriegsschaden ''zu gebrauchen und habe damit schon zum Ausdruck gebracht, daß nach meiner Auffassung ein direkter ursächlicher Zusammenhang zwischen dem Krieg und dem eingetretenen Schaden bestehen muß, und daß alle jene Schadensgebiete ausscheiden, für welche der Krieg nur eine ganz allgemein wirkende, entferntliegende Ursache ist.
Wir hoffen also, daß die neuerliche Erörterung dieser Angelegenheit die Einbringung der gedachten Gesetzesvorlage beschleunigen möge.
Ich habe die Überzeugung, daß dadurch der künftigen Entfaltung deutschen Kolonialwesens in bester Weise vorgearbeitet wird.
Nur wenn unsere Kolonisten die Gewißheit haben, daß ihnen bei internationalen Verwicklungen jeder mögliche Schutz des Mutterlandes zuteil wird, werden sie auch in Zukunft wagemutig hinausgehen, (sehr richtig!)
um fern der engeren Heimat der weiten Welt draußen zu zeigen, was die in diesem Kriege so viel verlästerte deutsche Kultur und Zivilisation eigentlich bedeutet, (sehr richtig!)
und sie werden dabei des sind wir alle gewiß (v) nicht schlecht abschneiden.
Über die Frage der Zurückgewinnung der uns zurzeit entrissenen Kolonien brauche ich wohl nicht viel Worte zu machen.
Sie ist Kr mich nicht minder wie für den Herrn Vorredner eine glatte Selbstverständlichkeit.
Alles andere hieße ja auch, einem Verzichte Deutschlands aus Weltgeltung das Wort reden.
Das beste Beispiel hierfür ist uns England.
Wer würde sich denn um die britische Insel, die noch lange nicht die größte ist, sonderlich kümmern, wenn ihr nicht ein Weltkolonialreich angegliedert wäre
Nicht ehrgeizige Machtpolitik, wie der Herr Staatssekretär in seiner bekannten Schrift mit Recht ausführt, hat an der Wiege der deutschen Kolonialpolitik Pate gestanden, sondern volkswirtschaftliche und ideale Gedanken, (sehr richtig!)
das wohlverstandene Interesse der heimischen Wirtschaft und daneben die auch uns obliegende Aufgabe der immer weiteren Verbreitung der Kultur.
(Bravo!)
Und dies wird bestätigt durch die ganze Art und Weise, wie das Deutsche Reich von seiner reinen Kontinentalpolitik zur Kolonialpolitik übergegangen ist: nicht, wie andere, durch Raub und Krieg, durch Unterdrückung und Erpressung, sondem lediglich auf dem Wege friedlicher Verhandlungen, und, o Wunder, es hat sogar eine Zeit gegeben, wo die öffentliche Meinung Englands ernsthaft den Gedanken vertreten hat, daß ein großer Kolonialbesitz Deutschlands die beste Gewähr Kr einen dauernden Frieden sei.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
Ich und meine politischen Freunde sind jedenfalls ganz derselben Meinung.
Me Kolonien sind uns gleich wichtig.
Sollte aber nicht aus Rücksichten auf unsere Feinde, Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3189 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
(4) sondern aus anderen Erwägungen etwas aufgegeben werden, so kann und darf dies nur geschehen gegen gerechte und ausreichende Entschädigung.
(Sehr richtig!)
Wir erwarten auch in bezug auf die Kolonien einen starken und einen deutschen Frieden, (lebhafter Beifall) stark auch in dem Sinne, daß er ein dauernder sein möge, wie das von so vielen Seiten gewünscht wird.
Wie aber die Welt bisher beschaffen war und nach allen Erfahrungen der Menschheitsgeschichte auf unabsehbare Zeiten hinaus beschaffen bleiben wird, kenne ich für meinen Teil zur Erreichung dieses Zieles eines wirklich dauernden Friedens in der Gegenwart nur ein Mittel, und das heißt: gebt unserem Vaterlande die entsprechende Machtstellung in Europa, und ihr habt damit die gewaltigste und die sicherste Bürgschaft für einen dauernden Frieden aufgerichtet.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, die vorgerückte Stunde legt mir die Verpflichtung auf, möglichst kurz zu sein.
Ich werde mich bemühen, dieser Verpflichtung tunlichst gerecht zu werden.
Daß wir nach über 33 Monaten Krieg unser DeutschOstafrika noch immer in unserem Besitz wissen, das ist eine Heldentat der deutsch-ostafrikanischen Kolonialtruppe und ihrer Führer, die nicht hoch genug anerkannt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Aus wärmstem Herzen schließen wir uns der Anerkennung und dem Lobe, das die deutsch-ostafrikanischen Kolonialist truppen und deren heldenmütige Führer erfahren haben, hierdurch an.
(Beifall.)
Besonders möchten wir den Kommandeur der deutschostafrikanischen Schutztruppe, den Obersten v. LettowVorbeck, hervorheben, durch dessen umsichtige Führung diese Heldentat möglich wurde.
Dank und Anerkennung möchten wir auch dem sächsischen General Wahle sagen, dem es gelang, dem Obersten v. Lettow-Vorbeck zu Hilfe zu kommen und sich mit ihm zu vereinigen.
Daß die Schutztruppe so lange Zeit hatte, dem an Zahl so ungeheuer überlegenen Gegner widerstehen zu können, wäre aber nicht möglich gewesen, wenn ihr nicht auch eine Hilfe geworden wäre durch unsere Marine, wenn nicht die beiden Hilfsschiste es verstanden hätten, mit großem Geschick und unerhörter Unerschrockenheit und Tapferkeit trotz der aufmerksamen Späheraugen des Gegners ihre Ladungen in Ostafrika zu landen, wodurch es in den Stand gesetzt wurde, noch weiter Widerstand zu leisten.
(Bravo!)
Dafür, daß auch diese beiden Schiffe dieses, geradezu gesagt, Kunststück zuwege gebracht haben, sei hier unser Dank gesagt, besonders ihren Führern, dem Kapitän Störensen und dem Oberleutnant zur See Christiansen.
Wenn es für jemand noch nicht bewiesen schien, wie unbedingt nötig wir die Kolonialwirtschaft brauchen, der Krieg hat es zur Evidenz gezeigt.
Wir werden nicht trauern über das, was wir verloren haben, denn wir wissen, wir werden es wiedergewinnen.
(Sehr richtig!)
Moralisch haben wir es durch unsere gewaltigen Siege in Europa schon längst wiedergewonnen.
Die dreißig Jahre Kolonialwirtschaft werden wir nicht vergebens getrieben habm.
Wenn wir auch zunächst vieles verloren haben die wertvollen Erfahrungen aber, die wir in Reichstag.
II.
19141917.
104.
Sitzung.
unseren Schutzgebieten gemacht haben, werden uns für die (0) neue Kolonialwirtschaft ein unverlierbares Aktivum sein.
Meine Herren, man soll ja dankbar für alles sein.
So bin ich auch für die Worte des Herrn Abgeordneten Noske dankbar und dafür, daß er wenigstens anerkennt, daß unsere alte Kolonialwirtschaft wieder aufblühen muß, daß, wenn irgend möglich, nicht ein Zollbreit davon in Feindeshand bleiben darf, und darin ist doch auch eine Anerkennung unserer bisherigen kolonialen Tätigkeit zu erkennen.
(Bravo!
rechts.)
Mn zur Frage, wie wird sich unsere zukünftige Kolonialwirtschaft gestalten
Ich kann nur anraten, daß wir die Kolonien da nehmen, wo es angängig ist, und zwar da, wo es am besten ist.
Einzelheiten heute zu erörtern, empfiehlt sich nicht.
Wenn politische Dinge so im Flusse sind wie diese Friedensaussichten und alles, was damit zusammenhängt, so tut man am besten, man denkt sich sehr viel, arbeitet fehr viel und spricht darüber so wenig wie möglich.
Das sollten wir beachten und nicht so viele Fehler machen, wie es eigentlich leider jetzt bei uns wahrzunehmen ist.
Natürlich schließt das nicht aus, daß weise Vorbereitungen in jedweder Hinsicht getroffen werden, und da können unsere Kolonialbürger getrost der Zukunft vertrauen.
Man wird ihrer sowie auch unsererAuslandsdeutschen bezüglich derEntschädigungsfrage nicht vergessen; es wird für sie zurzeit gesorgt werden.
In welcher Weise das geschehen wird, läßt sich jetzt aber noch nicht sagen.
Wie gesagt: es ist die beste Fürsorge, wenn wir viel arbeiten, aber wenig darüber sprechen.
In Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit möchte ich mich auf diese Ausführungen beschränken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, hinsichtlich der Entschädignugsfrage schließen wir uns den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thoma an.
Auch wir halten es für selbstverständlich, daß die Kolonialdeutschen wegen des von ihnen erlittenen Vermögensschadens genau so behandelt werden wie die Reichsdeutschen.
Das ergibt sich aus der staatsrechtlichen Lage und insbesondere daraus, daß die Kolonialdeutschen genau so Anspruch auf militärischen Schutz haben wie die Reichsdeutschen innerhalb ihres Gebiets, und daß jeder Vermögensschaden, der ihnen durch den Krieg zugefügt wird, ein Schaden ist, der eben durch Versagen des Militärschutzes entstanden ist.
Auch sonstige Gesichtspunkte, die Herr Kollege Dr. Thoma vorgetragen hat, und die ich mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde nicht wiederholen möchte, sind zweifellos dafür entscheidend, daß Vermögensschäden in den Kolonien genau so behandelt werden müssen wie im Reichstnland, trotz des bestehenden staatsrechtlichen Unterschiedes zwischen Kolonialgebiet und Reichsgebiet.
Der Hoffnung, daß die Zeche schließlich nicht aus unserer Tasche gezahlt werden möge, schließen wir uns gern an.
Besonders erfreulich waren für mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske, nicht als ob sie mich überrascht hätten, aber es ist häufig recht nützlich, daß etwas Selbstverständliches ausgesprochen wird.
Es war außerordentlich nützlich und wichtig und, wie Herr Abgeordneter Noske mit Recht hervorhob, Wohl nicht ganz zwecklos, daß er sagte, die Auffassung der Sozialdemokratie von der Unversehrtheit des Reichsgebiets, die sie als Vorbedingung für den Friedensschluß hinstelle, sei selbstverständlich einschließlich des Kolonialbesitzes zu verstehen, natürlich nicht in dem Sinne, daß kein Stein in 440 3190 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Waldstein.
Abgeordneter.)
(.)
den Kolonien verrückt werden dürfe, daß kein vernünftiger Austausch stattfinden dürfe, aber selbstverständlich solle uns dieser Krieg im großen und ganzen nicht als Kolonialmacht schwächen.
Meine Herren, diese Erklärung wird eine dankenswerte Interpretation der bisherigen Kriegszielerklärung der Sozialdemokratie sein, aus die ich sonst im allgemeinen einzugehen bei dieser Gelegenheit weder berechtigt bin noch die Absicht habe.
Meine Herren, auch darin stimme ich Herrn Abgeordneten Noske zu, daß dieser Krieg gewisse Lehren hinsichtlich der Frage der richtigen Eingeborenenpolitik gebracht hat.
Dem Herrn Kollegen v. Rechenberg, den ich eben vor mir sehe, muß es eine große Genugtuung sein, daß sich die Eingeborenenpolttik in Ostafrika, die nicht bei allen Kreisen des deutschen Volkes im Frieden Zustimmung gefunden hatte, außerordentlich bewährt hat.
Es ist zweifellos richtig, daß die Treue der eingeborenen Bevölkerung, wie sie sich in Ostafrika im Gegensatz zu anderen Kolonien, so in Kamerun, gezeigt hat, ein gutes Zeugnis für die dort getriebene Eingeborenenpolitik gewesen ist.
Das führt uns auf den Gedanken, daß wir gemäß unserer Staatsauffassung von jeher als das Leitmotiv jeder Kolonialpolitik bezeichnet haben, daß Kolonialpolitik nicht in erster Linie Machtpolitik sein soll, sondern daß Kolonialpolitik Kultur- und Wirtschaftspolitik zu sein hat, ein Gedanke, der auch unserer zukünftigen Kolonialpolttik zugrunde liegen muß.
Nur deswegen haben wir uns entschließen können, der Kolonialpolitik zuzustimmen, als sie anfing, diejenige Bahn zu beschreiten, die sie vor dem Kriege glücklicherweise mehr und mehr eingeschlagen hatte, insbesondere unter dem gegenwärtigen Herrn Kolonialstaatssekretär.
Meine Herren, wenn man die jetzige Situation der Welt ansteht, möchte man an dem Beruf des allen Europa, Kultur- und Kolonialpolitik außerhalb der Grenzen Eu (L) ropas zu treiben, schier verzweifeln.
(Sehr richtig!)
Wenn man früher von Afrika als dem dunklen Erdteil sprach, könnten unsere schwarzen Brüder in Afrika uns sagen: uns scheint, daß Europa der dunkelste Erdteil ist; und leider hat ja auch Amerika den Ehrgeiz, ihm diesen negativen Ehrentitel streitig zu machen.
Hoffentlich tritt wieder einmal normales Wetter ein, und dieser dunkle Erdteil erhellt sich durch die Sonne des Friedens, und wir besinnen uns dann der Aufgaben, die der Menschheit gestellt sind und die andere sind, als sich gegenseitig zu zerfleischen.
(Sehr richtig!)
Hoffentlich erleben wir bald diese Zeit, und dann wollen wir dafür sorgen, daß draußen die Kulturpolitik getrieben wird, derm Zwecken wir uns schon vor dem Kriege angeschlossen haben; denn, ohne patteipolitisch sprechen zu wollen, kann man sagen: Kolonialpolitik in diesem Sinne als Kulturpolitik betrieben, ist eine eminent liberale Aufgabe staatlicher Betätigung.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich namens meiner Freunde dem Dank für die ostafrikanischen Helden anschließen, ich möchte aber noch etwas weitergehen und den Dank auch auf die Helden in Südwestafrika und Kamerun ausdehnen, die nur durch den Mangel an Lebensmittel und Munition gezwungen wurden, die deutsche Fahne niederzuholen.
Auch dort sind große Heldentaten geschehen, da der Übermacht des Feindes nur Schütt für Schritt nachgegeben worden ist, und viele siegreiche Kämpfe von unseren Truppen geführt worden sind.
Dann möchte ich mich dem Danke für den Abgeord- (0) neten Noske anschließen, daß er offen hier erklärt hat, daß die Sozialdemokratie dafür eintritt, daß die deutschen Kolonien uns nicht durch England entrissen werden können, nachdem namentlich der englische Kolonialminister erklärt hat, Deutschland würde die Kolonien nicht wieder bekommen, gerade vielleicht mit Rücksicht auf die Haltung der Sozialdemokratie.
Jetzt ist klipp und klar gesagt, daß Deutschland einig ist, daß es voll und ganz seine Kolonien wieder haben will.
Da wird wohl die englische Regierung gezwungen sein, von ihrem bisherigen Programm abzugehen.
Was die Entschädigungsfrage anbetrifft, so entspricht es vollständig der Gerechtigkeit, daß voll entschädigt werden muß.
Wenn England gegen jedes Völkerrecht unsere Kolonisten draußen durch Verschleppen derselben verhindert hat, ihrem Erwerbe als Kaufmann, als Handwerker, als Plantagenbesitzer, als Farmer nachzugehen, dann muß voll und ganz entschädigt werden.
Da gibt es keinen Weg nebenher.
Ich nehme an, daß die Frage der Entschädigung auf gesetzlicher Grundlage zu erfolgen hat.
Die Zeitungen haben vor kurzem berichtet, daß ein Gesetzentwurf bereits fettiggestellt sei, worin Grundzüge für die Entschädigung der Kolonialdeutschen festgestellt wären.
Meine Herren, Engländer und Franzosen haben Kamerun und Togo schon unter sich geteilt als Beute, sie werden es aber wieder herausgeben müssen.
Nicht in den Kolonien wird die Frage über den Besitz der Kolonien entschieden, sondern auf den deutschen Schlachtfeldern an der Westfront, und unsere braven Feldgrauen haben namentlich in den letzten Tagen bewiesen, daß die Hoffnung der Feinde, unser noch Meister zu werden, immer geringer wird, und unsere Feldgrauen werden dafür sorgen, daß Deutschlands Kolonialbesitz mindestens voll und ganz nach dem Kriege wiedererlangt wird.
1 (v) (Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung, daß nicht in Afrika, sondern an unserer Westfront über den deutschen Kolonialbesitz entschieden werden wird, ist wohl eine alte Auffassung, die der Herr Abgeordnete Schwarze mit dem Fürsten Bismarck teilt.
Auch Fürst Bismarck war bekanntlich der Meinung, daß unser Kolonialbesitz vor den Toren von Metz verteidigt werde.
Ob diese Auffassung richtig ist, will ich nicht entscheiden.
Ich will aber darum habe ich mich zum Wort gemeldet kurz erneut die Stellungnahme meiner Freunde zur Kolonialpolitik präzisieren.
(Zurufe rechts.)
Wo sie sind
Bitte wollen Sie sie mal eben hereinholen!
(Heiterkeit.)
Besonders deshalb, weil der Herr Abgeordnete Arendt mit Emphase gemeint hat, der Wert unserer Kolonien sei vom ganzen deutschen Volke während des Krieges erkannt worden.
Da auch meine Parteifreunde, die bisher der deutschen Kolonialpolitis in scharfem Gegensatz gegenüberstanden, zum deutschen Volke gehören, so will ich in ihrem Namen erklären, daß sie der deutschen KolonialpoUtik nach wie vor gegnerisch gegenüberstehen.
Wir stehen aus denselben Gründen der kapitalistischen Kolonialpolitik feindlich gegenüber, die uns vor dem Kriege zu unserer Stellung bewogen haben, nur daß diese Gründe während des Krieges noch stärker geworden sind, da ja der Krieg im wesentlichen ein Kolonialkrieg ist und im wesentlichen aus kolonialen Streitfragen heraus entstanden ist.
Ich sage also, daß diese Gründe stärker geReichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3191 (Henke, Abgeordneter.)
() worden sind, und daß sie sich noch um einige vermehrt haben.
Das ist der unterschied gegenüber der Friedenszeit.
Da die Agitation für die Kolonien während des Krieges und insbesondere in der jüngsten Zeit außerordentlich rührig betrieben worden ist, müssen wir demgemäß unsere ablehnende Haltung der Kolonialpolitik gegenüber zum Ausdruck bringen, und das wird ganz unzweifelhaft nach dem Kriege mit weit größerer Schärfe noch geschehen, als es während des Krieges besonders außerhalb des Hauses möglich war.
(Zurufe rechts.)
Ach, wenn ich nicht wiedergewählt werde, Herr Abgeordneter Mumm, dann werden andere von meiner Partei gewählt werden und werden meinen Standpunkt vertreten.
Sie wollen sich also darum keinen Kummer machen, sondern lieber darum, ob Sie wiedergewählt werden, denn das scheint mir viel zweifelhafter zu sein.
Es ist eine Irreführung und eine den imperialistischen und kapitalistischen Interessen dienende Darstellung der Verhältnisse, als seien die Kolonien für Deutschland eine wirtschaftliche Notwendigkeit.
Diese Auffassung ist bis in die Arbeiterkreise eingedrungen, das ist mir natürlich nicht fremd, aber ich bin fest überzeugt, daß die Arbeiter, die diesem Spuk während des Krieges oder schon vor dem Kriege unterlegen sind, durch mancherlei Tatsachen des Krieges und durch das, was alsbald nach dem Kriege an Klarlegungen darüber verbreitet werden kann, von diesem Spuk werden befreit werden.
Die Arbeiter werden sehr bald von diesem Spuk frei werden, davon bin ich und sind meine Freunde überzeugt, und daran wollen wir nach unseren Kräften mitwirken.
Übrigens vertreten wir eine Auffassung, die ich zu meiner Freude bestätigt finde in einer kleinen Broschüre von Professor Wiedenfeld, der in bezug auf die spezielle Frage, die ich eben angeschnitten habe, meint: (s) 1.


wirtschaftlich unentbehrlich ist der Kolonialbesitz ebensowenig, wie der Besitz von Kolonien für England eine wirtschaftliche Notwendigkeit genannt werden kann.
Kämen wirklich nur wirtschaftliche Interessen in Betracht, so wäre die Frage nach der Bedeutung der Kolonien in der Tat jenes Rechenexempel, zu dem sie in der Zeit unseres Epigonentums herabgesunken war.
Das klingt allerdings ein wenig anders als das, was uns der Herr Abgeordnete Dr. Thoma soeben erzählt hat, und worauf ich noch zurückkommen werde.
Also auch nach Ansicht des Herrn Professor Wiedenfeld besteht keine wirtschaftliche Notwendigkeit für Deutschland, Kolonien zu besitzen, und die Darstellung, als müßte die Rohstofffrage allein schon die Arbeiter davon überzeugen, daß wir Kolonien nötig haben, indem man sie darauf hinweist, wie wir jetzt während des Krieges von dem Bezug der Rohstoffe abgeschnitten sind, ist eine vollkommen falsche Darstellung, und die Arbeiter werden sehr bald einsehen, daß sie damit nur vor den Wagen der imperialistischen Kolonialpolitik gespannt werden sollen.
Es ist am allerwenigsten vom sozialdemokratischen Standpunkte aus zu rechtfertigen, die Arbeiter ffür diese kapitalistische Kolonialpolitik denn eine andere ist ja während der Gesellschaftsordnung, unter der wir nun einmal leben, nicht denkbar einzufangen.
Meine Herren, dagegen werden meine Freunde und ich uns bei jeder Gelegenheit nach wie vor mit aller Energie wenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist nun aber, wenn der deutsche Kolonialbesitz keine wirtschaftliche Notwendigkeit für Deutschland ist, der „Sinn deutschen Kolonialbesitzes ''
Meine Herren, es ist der Sinn deutschen Kolonialbesitzes, daß die Kolonien Stützpunkte für weltpolitische Betätigung sein sollten, und daß sie die Heimat wie Wiedenfeld sich ausdrückt (O) zur Weltpolitik erziehen sollen.
Wiedenfeld bezeichnet das letztere geradezu als die vornehmste Aufgabe der Kolonien.
Er sagt: Die wichtigste Aufgabe des Kolonialbesitzes ist die Aufgabe, der Heimat ein Erzieher zur Weltpolitik zu werden.
Dieser Aufgabe sollen also auch die deutschen Arbeiter dienen.
Sie würden dann behilflich sein, eine stete Kriegsgefahr zu schaffen.
Meine Herren, wenn man ihnen dann erzählt: ihr müßt helfen, daß wir selbst genügend oder eine gewisse Menge von Rohstoffen haben, ihr müßt helfen, daß wir Baumwolle, Tabak usw.
aus eigenen Kolonien beziehen, und deswegen, weil ihr Baumwolle, Tabak usw.
eventuell aus dem Auslande nicht bekommen könnt, wenn wir jetzt durch den Krieg vom Ausarid e abgeschnitten sind, müßt ihr euch unter allen Umständen in eurem eigenen Interesse für den Kolonialbesitz nteressteren —, dann sage ich noch einmal: das ist eine verührerische, aber irreführende Darstellung.
Das ist der Versuch, die Arbeiter für Zwecke zu gewinnen, die gegen ihre ureigensten Interessen gerichtet sind.
Meine Herren, die Arbeiter würden einen großen Fehler begehen und sich an ihren eigenen Interessen versündigen, wenn sie diesem Lockruf folgen wollten.
Es ist eine alte Tatsache, daß man den Arbeitern auch früher beim Bau von Kriegschiffen usw.
gesagt hat: ihr stellt die Schiffe selbst her, hr baut sie, ihr verdient daran, und deswegen müßt hr auch für die Weltpolitik sein, der die Flotte dienen soll.
Das ist früher oft diskutiert worden, aus unseren Kreisen heraus ist mit den Herren von den bürgerlichen Parteien oft genug über diese Frage debattiert worden, ich will deshalb auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Aber, meine Herren, nach wie vor ist dabei wahr geblieben, daß den Arbeitern infolge der indirekten Steuern für die Kolonialpolitik eine Unmenge (v) von Geld abgezapft werden würde, wogegen sie nicht entfernt Gleichartiges eintauschen würden.
Sie würden dann in Industrien, in denen in der Regel die elendesten Löhne gezahlt werden Md die schlechtesten Arbeitsverhältnisse herrschen, das Vergnügen haben, für den Negerkonsum ein wenig zu arbeiten.
Es ist bekanntlich aus unseren Kolonien nur sehr wenig an Rohstoffen zu beziehen gewesen, etwa Prozent unseres gesamten Außenhandels hat unser Handel mit den deutschen Kolonien ausgemacht.
Selbstverständlich wird in Zukunft, auch wenn unser Kolonialbesitz größer werden sollte das beweist die Geschichte des Kolonialbesitzes anderer Länder —, der Bezug an Rohstoffen aus den Kolonien nicht nennenswert groß werden.
Es ist also nach meiner Überzeugung den Arbeitern kein Argument vorzuhalten, das sie von dem Nutzen der Kolonien für sie überzeugen könnte, wenn sie nur genügend darüber nachdenken.
Nicht daß durch die Kolonien vielleicht einige tausend Arbeiter Beschäftigung haben, ist für unsere Stellung zur Kolonialpolitik entscheidend, sondern ob die Kolonien direkt oder indirekt den Inte reffen der Arbeiterklaffe in ihrer Gesamtheit dienen.
Und oas letztere tun sie nicht.
Einstweilen, solange der Krieg währt, wird ja auf die Arbeiter manches solcher imperialistischen Argumente wirken, weil allgemein das Denken verwirrt worden ist.
Aber ich bin, wie gesagt, fest überzeugt: nach dem Kriege, wenn es uns möglich geworden sein wird, insbesondere in der Presse in anderer Weise als gegenwärtig wieder unsere Argumente gegen die Kolonien und gegen die kapitalistische Weltpolitik geltend zu machen, dann wird es ein leichtes sein, die Arbeiter vom Gegenteil dessen zu überzeugen, was meinetwegen der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts den Arbeitem in seinen Vorträgen erzählt hat.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4 M'3192 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Thoma hat gemeint, an der Wiege der deutschen Kolonialpolitik habe nicht nur der volkswirtschaftliche, sondern auch der ideale Gedanke gestanden.
Aber, meine Herren, das stimmt mit den Tatsachen doch nicht überein.
An der Wiege der deutschen Kolonialpolitik hat nichts anderes gestanden als das nackteste kapitalistische Profitinteresse, (Widerspruch rechts) und wenn davon gesprochen wird, daß speziell von hier aus die Humanität und Kultur in Afrika ihren Einzug gehalten und Förderung gefunden habe, dann ist auch dahinter doch bekanntlich ein sehr dickes Fragezeichen zu machen.
Ich brauche nicht an unsere Kulturträger in den Kolonien zu erinnern, die hier in früheren Jahren genügend kritisiert worden sind.
Aber, meine Herren, ich will nur an eines erinnern.
Ich will daran erinnern, daß Paul Rohrbach, der selbst seinerzeit in den Kolonien war, sie also aus eigener Anschauung kennt, in einem kleinen Büchlein „Unsere koloniale Zukunstsarbeit ''sich über die Schlafkrankheit ausgelassen und bei der Gelegenheit geschrieben hat: Es scheint, daß mit der Schlafkrankheit eine Geißel von ähnlicher Furchtbarkeit über die Negerbevölkerung Afrikas hinweggeht wie über die europäischen Völker vor Jahrhunderten der schwarze Tod.
Das schreibt er auf Seite 45.
Auf der nächstfolgenden Seite schreibt er dann: Man wird nicht leugnen können, daß die Verbreitung der Schlafkrankheit in Afrika eine Folge des von den Europäern in den schwarzen Erdteil hineingebrachten Verkehrs ist.
Meine Herren, es ist eine Tatsache, daß mit der uns eigenen Kulturpolitik die Kultur der Neger zerstört worden ist, eine Kultur, die in sich geschlossen war, wie Rohrbach auch in dem Büchlein bemerkt, die zu erkennen wir hätten (L) bestrebt sein müssen und die erkennen zu lehren meine sozialdemokratischen Parteifreunde von damals sich hier oft genug bemüht haben.
Meine Herren, darauf hat man nicht gehört, sondern man hat da lediglich die kapitalistischen Profitinteressen wahrgenommen und hat dabei dann nicht nur die Kultur der Sieger zerstört, sondern hat auch eine Afterkultur in die Kreise der Neger hineingetragen, die unendlich vielen Negern das Leben gekostet hat, wie das Rohrbach an der Hand der Schlafkrankheit exemplifiziert.
Ich will von den anderen Krankheiten gar nicht reden, die gleichfalls durch weiße Kulturträger nach Afrika hinübergetragen worden sind.
Meine Herren, es ist also anders, als der Herr Abgeordnete Thoma es darstellt.
Nicht nur an der Wiege der deutschen Kolonialpolitik hat ein ganz anderes gestanden als der ideale Gedanke; auch gegenwärtig steht an der Mühle derjenigen, möchte ich sagen, die das eine wie das andere Mal für die Interessen der Kolonialpolitik mahlen, das kapitalistische Interesse als der Triebsaktor.
Das kapitalistische Interesse ist es, das überall die kapitalistischen Staaten dazu treibt, nach Kolonialbesitz auszuschauen.
Das ist also eine Eigenart aller kapitalistischen Staaten und selbstverständlich eine Eigenart der kapitalistischen Gesellschaft überhaupt.
Ich bin freilich überzeugt, daß man mit Reden diesen schlimmen Zustand nicht wird aus der Welt schaffen können.
Aber was wir können, das ist, die Aufgabe zu erfüllen, den Arbeitern ein Licht aufzustecken über das Wesen der kapitalistischen Gesellschaftsordnung und über das Wesen der aus ihr entspringenden, aus ihr entfließenden Kolonialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das haben wir immer getan, diese Aufgabe haben wir immer zu erfüllen gesucht und werden wir weiter zu erfüllen suchen.
Wenn hier nun weiter davon die Rede war der Herr (0) Abgeordnete Thoma hat, glaube flh, davon gesprochen —, in England sei gelegentlich die Auffassung verbreitet gewesen, der deutsche Kolonialbesitz sei die beste Gewähr für den Frieden, dann möchte ich fragen: hat der Herr Abgeordnete Thoma darüber nachgedacht, weshalb man in den englischen Bevölkerungskreisen so über die Wirkung des deutschen Kolonialbesitzes gedacht hat
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß man dort deswegen so darüber gedacht hat, weil der deutsche Kolonialbesitz ein Ballast am Körper der deutschen Volkswirtschaft gewesen ist, jetzt während des Krieges ist und auch in Zukunft sein wird.
Und weil er ein solcher Ballast ist, können wir nicht dafür sein, daß dieser Ballast weiterbesteht oder etwa noch vermehrt wird.
Meine Herren, wir sind also nach wie vor auch aus diesem Grunde Gegner der Kolonialpolitik.
Und wenn das sei mein Schlußwort dann der Herr Abgeordnete Waldstein gemeint hat, es sei Europa jetzt gewissermaßen in eine Konkurrenz getreten mit dem schwarzen Erdteil, es müsse Europa jetzt eigentlich der schwarze Erdteil genannt werden, und wenn er weiter der Hoffnung, wie das so seine Art ist, Ausdruck gegeben hat, daß es doch hier wieder einmal hell werde, dann will ich Ihnen sagen: es wird hier einmal wieder hell werden, es wird in Europa und auch in Afrika hell werden, aber nicht, solange die kapitalistische Gesellschaftsordnung besteht, sondern wenn der Sozialismus Wirklichkeit geworden sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundes- (v) rat: Meine Herren, auch ich bedaure mit dem Herrn Referenten, daß die Verhältnisse in den Schutzgebieten es ermöglicht haben, daß wir den Kolonialetat in diesem Jahre so schnell verabschieden können.
Aber auch ich schöpfe aus denselben Tatsachen Mut und Hoffnung wie die Herren Vorredner.
Die Erfahrungen, die die Kolonialverwaltung trotz des Mißgeschicks in den Kolonien mit den Erfolgen der Verteidigung gemacht hat, geben mir Mut und frohe Zuversicht für die Zukunst.
Ich danke den Herren Vorrednern insbesondere für die anerkennenden Worte, die sie für die heldenmütigen Leistungen der Schutztruppen, insonderheit in Ostafrtka, gefunden haben; Sie können sicher sein, daß die Regierung sich Ihren Dankgefühlen anschließt.
Ich danke auch den Herren Vorrednern für die Wärme, mit der sie für die geschädigten Kolonialdeutschen eingetreten sind, und wenn der Herr Abgeordnete Thoma zahlreiche Zuschriften von besorgten Kolonialinteressenten bekommen hat, so darf ich ihm den Rat geben, die Briefschreiber dahin zu bescheiden, daß die Kaiserliche Regierung die geschädigten Kolonialdeutschen nicht im Stiche lassen wird, und wenn ich das ausspreche, meine Herren, dann bin ich mir der Zustimmung des gesamten Reichstags sicher.
(Bravo!)
Wie ich mich nun, meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten für Bremen auseinandersetzen soll, das weiß ich nicht.
Ich habe vor dem Kriege drei Jahre versucht, mich mit dem Herrn Abgeordneten Henke über koloniale Angelegenheiten zu unterhalten.
Er will nicht.
Er ver'chließt sich allen verständigen Argumenten.
Ich habe hm damals entgegengehalten, es würde die Zeit 'ommen, und zwar sehr bald, wo die Sozialdemokratie, die damals noch zusammen war, sich der Kolonialpolitik zuwenden und mitmachen würde.
Meine Herren, daß ich Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
3193 (vi- Sols »Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
damals nicht falsch gesehen habe, das habe ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Noske heute geschlossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Noske besonders hervorgehoben hat, daß die Erfolge unserer Schutztruppen und unserer Ansiedler während des Krieges nur dadurch so gute sein konnten, daß die Eingeborenen uns treu zur Seite gestanden haben, so ist es das beste Lob, das der Kolonialverwaltung gespendet werden kann, und daß es von dieser Seite kommt, freut mich ganz besonders.
Von diesem Lobe möchte ich ebenso wie der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Waldstein, einen Löwenanteil auf den ehemaligen Gouverneur von Ostafrika abwälzen.
Die Eingeborenenpolitik des Herrn v. Rechenberg, der jetzt als Mitglied diesem hohen Hause angehört, (Bravo!)
hat es jedenfalls den Afrikanern erleichtert, den feindlichen Angriffen so lange Widerstand zu leisten.
Weiter habe ich heute nichts zu sagen.
Ich bedaure lebhaft, daß ich nicht mehr mitteilen kann und zugeben muß, wie traurig die Verhältnisse in den Schutzgebieten liegen.
Die Stimmung aber, die ich gestern in der Kommission empfunden habe und die heute, mit der einzigen Ausnahme des Herrn Abgeordneten für die Hansastadt Bremen, auch hier herrscht, diese Stimmung gibt mir die Gewißheit, daß Sie alle in Zukunft mitarbeiten werden an dem Wiederaufbau der Kolonien, den ich mit froher Zuversicht vor mir sehe.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Nicht nur der Herr Staatssekretär hat sich drei Jahre mit mir beschäftigt, wie er eben ausgeführt hat, sondern ich habe mich auch drei.

Jahre mit ihm beschäftigt.
Es ist mir aber ebensowenig gelungen, ihn zu überzeugen, wie es ihm gelungen ist, mich zu überzeugen.
Er sollte daraus einen anderen Schluß ziehen als den, den er gezogen zu sehen wünscht.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich selbstverständlich meinen Ausführungen gegenüber immer ablehnend verhalten, weil er lediglich kapitalistische beziehungsweise Regierungsintereffen zu vertreten hat.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe hier in erster Linie Arbeiterinteressen wahrzunehmen, die sich mit den Gesamtintereffen decken, (Widerspruch) und habe es stets aus der Überzeugung heraus getan, meine Pflicht damit zu erfüllen.
Ich habe immer gemeint, daß ich das habe so tun müssen, wie es geschehen ist.
und wie es früher meine Parteigenossen von dieser Stelle aus getan haben, wie insbesondere, wollen wir mal sagen, auch noch bei den letzten Reichstagswahlen die deutsche Sozialdemokratie allen Wählern im Deutschen Reiche in Aussicht gestellt hat, daß sie es tun würde.
Herr Staatssekretär, Sie können überzeugt sein, wenn wir noch zehn Jahre miteinander die Klinge kreuzen, mich werden Sie nicht zur kapitalistischen Kolonialpolitik bekehren.
Vizepräsident Dr. Paascher Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ebenso sind bewilligt Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, b, 16, 17, 18.
Ich gehe über zu Kap.
69 », Militärverwaltung (Kommando der Schutztruppe), bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
69b, Gemeinsame Fonds, Tit.
1, 2, 3 und 4.
Die Titel sind angenommen.
Kap.
68 e, Zahlung an die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft, ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
9.
(0) Ich rufe auf Zivilverwaltung Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11; Militärverwaltung Tit.
12, 13, 14.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
12 ».
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Titel sind vom Hause genehmigt.
Damit ist der Etat des Reichskolonialamts erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichsmilitärgericht und beginnen auch dort mit den fortdauernden Ausgaben.
Wir kommen zum ordentlichen Etat, Kap.
44.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 12, genehmigt, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich gehe über zu den Einnahmen, Kap.
b Tit.
1 ist bewilligt.
Wir kommen zum Etat der Reichsschuld.
Ich beginne auch hier mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
71 Tit.
1, 2, 3; Kap.
72 Tit.
1 und 2, und Kap.
72 Tit.
2 des Ergänzungsetats bewilligt vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern; Kap.
72 »Tit.
1 —und 2, bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
10, ferner zum außerordentlichen Etat Kap.
3 »Tit.
1 und 2.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat Kap.
2, aus Anlaß der Expedition nach Asten, Tit.
1 und 2; Kap.
3, Tilgung, Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 5 »— und 6.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Wir kommen zu (v) Kap.
4, Anleihe, Tit.
1, 2, —.
3.
Auch diese Titel sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen jetzt über zum Etat der allgemeinen Finanzverwaltung.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
(Zurufe.
Der Abgeordnete Zimmermann will das Wort ergreifen.)
—Herr Abgeordneter, zu welchem Titel melden Sie sich denn
Ich habe noch gar keinen Titel aufgerufen.
(Erneute Zurufe.)
Wir gehen also zu den ordentlichen Ausgaben über.
(Unruhe und Zurufe.)
—Wird ein Antrag auf Vertagung gestellt
(Zurufe.)
Wer den Antrag auf Vertagung unterstützen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir treten in die Beratung ein.
Wir beginnen mit dem ordentlichen Etat.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Dazu liegt gar kein Grund vor.
Ein Beschluß wird nicht gefaßt, infolgedessen ist gar keine Veranlassung, die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Zu Kap.
88 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Ich bedaure aufrichtig, daß bei so wichtigen Etats wie Reichsschuld und allgemeine Finanzverwaltung gerade der letzte Augenblick benutzt wird, wo schon eine gewisse Müdigkeit des Reichstages vorliegt.
(Zuruf.)
3194 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1917.
(Zimiiiermanii, Abgeordneter.)
(L) Diese Kapitel sind von großer Bedeutung, ich möchte sagen, sie überragen an Bedeutung manchen anderen Etat, daß wir gerade heute Veranlassung hätten, uns über die Finanzen unseres Reiches ein wenig zu unterhalten.
Ich will mich allerdings so kurz wie möglich fassen, obgleich es mir im Sinne lag, die Sache ausgiebiger zu behandeln.
Wenn ich die Reichsbank herausgreife, so geschieht es, um dem Reichsbankpräsidenten für seine außerordentlich umsichtige Tätigkeit den Dank auszusprechen, (Unruhe und Zurufe) ja, meine Herren, den Dank des Hauses darzubringen.
Die Reichsbank ist ein Teil unserer Finanzverwaltung; auf ihr beruht gewissermaßen die Solidität und Stabilität.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß bedauern, daß ich nochmals mit Ihnen in Konflikt komme.
Wir sind jetzt bei den außerordentlichen Ausgaben, Landesverteidigung.
Die Banken kommen erst bei den Einnahmen, zu denen ich Ihnen nachher das Wort erteilen werde.
Ich darf, da keine Wortmeldungen hierzu vorliegen und Widerspruch nicht erfolgt, die fortdauernden Ausgaben in Kap.
88, Landesverteidigung, Tit.
1, 2 und 3 für bewilligt erklären; ebenso Kap.
89, Überweisungen an die Bundesstaaten, und Kap.
90, technische und wissenschaftliche Förderung des Braugewerbes.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
12, Landesverteidigung, Tit.
1, 2 und 3—; Kap.
13, 14 und 15.
Ich rufe auf außerordentlicher Etat, Kap.
6 und stelle fest, daß alle diese aufgerufenen Kapitel angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf (w Kap.
17, Zölle, Steuem und Gebühren, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 9, 10, 11, 12, 13, 14, b, 16, 17, 18, 19.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Zimmermann, Sie haben nicht das Wort und sind zu keinem der Titel zum Worte gemeldet.
Ich werde Ihnen das Wort beim Bankwesen geben.
Ich rufe weiter auf Kap.
17 g,, Kap.
18, Ausgleichungsbeträge für Zölle, Steuern und Gebühren, Tit.
1, 2, 3, 4, —; Kap.
18g, Kap.
18d, Kap.
19 Tit.
1 und 2 und stelle fest, daß alle diese Kapitel und Titel erledigt sind.
Zu Kap.
20, Bankwesen, hat das Wort Herr Abgeordneter Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja schwer, Kritik an dem Herrn Präsidenten zu üben.
Aber ich bin unzufrieden mit der Behandlung meiner Person und mit der Behandlung dieser allgemeinen Frage.
Das spreche ich hier ausdrücklich aus.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Präsident ist verpflichtet, die Diskussion geschäftsordnungsmäßig zu leiten.
Ich kann nicht gestatten, daß Sie zu einem Kapitel, das ganz etwas anderes enthält, Ausführungen machen, für die ein anderes Kapitel da ist.
Ich habe Ihnen das Wort in durchaus korrekter Form gegeben, damit Sie Ihre Ausführungen machen.
Zimmermann, Abgeordneter-.
Im Bankwesen unter Tit.
1 und 2, Anteil des Reichs an dem Reingewinne der Reichsbank, sind eingetragen 16 939 000 Mark und Steuern für die nichtgedeckten Banknoten 1851000 Mark.
Diese Summe von 18 790 000 Mark figurierte schon einige Male im Etat, obgleich sie wiederholt überschritten worden ist.
1 Wir haben im letzten (6) Jahre aus den Erträgen der Reichsbank eine Summe von 190 291 181, 88 Mark.
Es mutet merkwürdig an, daß diese kleine Summe, die zehnfach überschütten ist, noch im Etat steht.
(Widerspruch und Zurufe.)
Das ist ja sehr erfreulich; aber ich begreife es nicht, da andere Unterlagen vorliegen.
Wir haben jetzt über 190 Millionen, 1915 199 Millionen, in den Jahren 1914 und 1913 waren die Summen auch wesentlich größer.
Wir haben durch Gesetz eine neue Regelung herbeigeführt, der Notenumlauf ist wesentlich größer geworden.
Als Steuer für den Notenumlauf wurde eine Pauschalsumme von 100 Millionen Mark angenommen, auch aus den weiteren Erträgen des Gewinnes der Reichsbank haben wir einen größeren Prozentsatz herausgeholt.
Die Reichsbank hat im letzten Jahre einen Umsatz gehabt wie kein Institut der ganzen Welt.
Sie hat nicht nur die Milliarden überschritten, sondern schon eine Billion, also tausend Milliarden.
Das ist eine Ruhmestat, wie sie kein Bankinstitut der ganzen Welt zu verzeichnen hat.
DerGesamtumsatz der Reichsbank beträgt im letzten Jahre 1 257 331402 500 Mark, gegen 1915 ein Mehrumsatz von 284 811 995 200 Mark.
Um solchen Umsatz zu erzielen, bedarf es der Tüchtigkeit eines ganz hervorragenden Mannes.
Nicht nur, daß diese große Summe, mit der sich doch immer ein gewisses Risiko verbindet, einen größeren Ertrag gebracht, sondern daß auch außer diesem Ertrage 80 Millionen Mark als besondere Reserve für eventuelle Kriegsverluste beiseite gelegt worden sind.
Sie wissen, daß die Reichsbank mit einem Kapital von 180 Millionen Mark arbeitet, aber in den drei Reservefonds, die in dem letzten Abschluß aufgeführt sind, beträgt deren Summe mehr als das eigentliche Kapital, 232 420 195, 56 Mark.
Das find glänzende Ziffern und ein Beweis von einer so außerordentlich soliden Geschäftsgebarung, wie wir (v) sie bei jeder Bank und im allgemeinen Geschäftsverkehr nur wünschen können.
Die Neichsbank hat also unserem Deutschen Reich zehnmal mehr gehalten, als in dem Etat niedergelegt ist, und dafür wollen wir der Reichsbank und ihrem Leiter hier öffenlichen Dank aussprechen.
Es tut mir sehr leid, daß ich mich auf diese wenigen Worte beschränken muß, weil der Herr Präsident mir alles weitere abgeschnitten hat.
Aber ich konnte doch nicht unterlassen, dies wenigstens hier vorzutragen, und ich glaube, daß der Reichstag mit mir einverstanden ist, diesem Geldmarschall, wie wir ihn mit vollem Fug und Recht nennen können, unsere öffentliche Anerkennung hier auszusprechen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Kap.
20 Tit.
1 und 2, zu denen der Herr Vorredner auch gesprochen hat, sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
21 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre auch sie für bewilligt.
Wir gehen über zu den Matrikularbeiträgen, Kap.
22 Tit.
1 bis 26.
Auch sie sind bewilligt.
Damit ist der Etat der allgemeinen Finanzverwaltung erledigt.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917 nebst Hauutetat.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
790 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mat 1917.
3195 (Vizepräsident Dr. Paaschc.)
M Ich eröffne die Diskussion, zunächst über § 1 des Gesetzes.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich darf annehmen, daß § 1 angenommen ist, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der einzelnen Ziffern.
Ich stelle das fest.
§ 2.
Desgleichen, ebenso § 3, § 4, K 5, 8 6, § 7 mit den Anlagen, § 8 mit der Anlage.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch sie für bewilligt.
Damit ist der Etatsgesetzentwurf erledigt.
Wir haben die zweite Beratung des Etats geschlossen und sind am Ende unserer Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen jetzt vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 10.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung der zwischen dem Deutschen Reich und dem Osmanischen Reich in Berlin am 11.
Jannar 1917 unterzeichneten Verträge, nämlich: a) eines Konsularvertrages, li) eines Vertrages über Rechtsschutz und gegenseitige Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, o) eines Auslieferungsvertrages, ä) eines Niederlassungsvertrages, o) eines Vertrages über die gegenseitige Zuführung von Wehrflüchtigen und Fahnen- (s) flüchtigen der Land- und Seestreitkräfte, 1) eines Vertrages über die Anwendung des Konsularvertrages auf die deutschen Schutzgebiete, 8) eines Vertrages, betreffend die Anwendung des Vertrages über Rechtsschutz und gegenseitige Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten auf die deutschen Schutzgebiete; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Gesetzes zur Ausführung der am 11.
Januar 1917 zwischen dem Deutschen Reich und dem Osmanischen Reich abgeschlossenen Rechtsverträge; 3.
1 mündliche Berichte des 23.
Ausschusses (Ernährungsfragen) a) über den Wirtschaftsplan für das Erntejahr 191718, d) über den zehnten Nachtrag zur Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen aus Anlaß des Krieges, und zwar über Erste Gruppe und Zweite Gruppe Ziffer 1 und 2, v) über eingegangene Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.