Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Landsberg, Wendel, Böhle, Giesberts die Herren Abgeordneten Liesching, Keil, Buck, Müller (Reichenbach), Dr. Mayer (Kaufbeuren); in den 2.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Marcour, Wallenborn die Herren Abgeordneten Chrysant, Kuckhoff; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Koßmann der Herr Abgeordnete Graf Magnis.
Präsident: Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte auf Genehmigung zur Fortsetzung einer Widerklage gegen das Mitglied des Reichstags Behrens (Nr.
689 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
1 (v) Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Mitglied des Reichstags, Herr Kollege Behrens, hat Privatklage erhoben wegen Beleidigung gegen den Generallandschaftsdirektor Geheimen OberRegierungsrat Dr. Kapp in Königsberg, und dieser hat im Laufe des Verfahrens Widerklage, ebenfalls wegen Beleidigung, erhoben.
Die Privatklage ist angestellt am 20.
April 1914.
Das Verfahren hat also einen nicht eben schleunigen Gang genommen.
Zur Verfolgung der Widerklage gegen den Reichstagsabgeordneten Behrens ist die Genehmigung des Reichstags nach der Verfassung erforderlich.
Die Geschäftsordnungskommission schlägt vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Auf den Inhalt der Streitigkeiten selbst, die sich auf dem Boden der bekannten Gegensätze über die Volksversicherung entwickelt haben, habe ich als Berichterstatter der Geschäftsordnungskommission keinen Anlaß näher einzugehen.
Die Versagung unserer Genehmigung hat allerdings zur Folge, daß nunmehr auch die Klage des Herrn Kollegen Behrens ruhen muß.
Allein dieser Folge ist sich die Geschäftsordnungskommission durchaus bewußt.
Mer Klage und Widerklage kann nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung nur gemeinsam verhandelt und entschieden werden.
Es besteht kein Anlaß, von der feststehenden Übung der Geschäftsordnungskommission abzuweichen.
Wir schlagen also vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
BehrenS, Abgeordneter-.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Ausschusses abzulehnen und dem 372 Reichstag, ll.
1 S141S17.
91.
Sitzung.
2688 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1 S17.
(BehreuS, Abgeordneter.)
() Antrage des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte Folge zu geben, damit dieser Prozeß endlich einmal beseitigt werden kann.
Zur Begründung meines Antrages möchte ich Ihnen folgendes vortragen.
Ich gebe gerne zu, daß die Ursachen, die diesem Beleidigungsprozeß zugrunde liegen, eigentlich in keinem verständigen Verhältnis stehen zu der großen Zeit, die wir jetzt und in Zukunft durchleben.
Die Bemühungen, die von verschiedenen Seiten gemacht worden sind, den Prozeß durch einen Vergleich der beiden streitenden Parteien auf einer für beide Teile ehrenhaften Grundlage zu beseitigen, scheiterten leider an der ablehnenden Haltung meines Herrn Prozeßgegners.
Ich habe mich damit einverstanden erklärt, die Angelegenheit durch einen Vergleich zu beseitigen.
Wenn der Antrag des Ausschusses hier angenommen wird, dann wird damit dieser für die Öffentlichkeit ziemlich gleichgültige Streit auf eine längere Dauer hinaus verschoben, und ich befürchte, daß mir dadurch wesentliche Beweismöglichkeiten genommen werden.
Ein Teil der Zeugen sind ältere und kränkliche Herren.
Es liegt im Bereich der Möglichkeit, daß diese aus gesundheitlichen Gründen oder gar durch Ableben behindert werden, später als Zeugen aufzutreten.
Damit mir dadurch die Beweismittel nicht genommen werden, liegt es in meinem Interesse, aber auch im Interesse meines Gegners, daß die Angelegenheit möglichst bald zur Erledigung vor dem ordentlichen Gerichte kommt.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, von der sonst geübten Praxis des Hauses, solche Anträge der Gerichte abzulehnen, Abstand zu nehmen und den Antrag des Amtsgerichts Berlin-Mitte anzunehmen, damit der Streit seine ordnungsmäßige Erledigung finden kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte Sie.
dem Antrage der Geschäftsordnungskommisston trotzdem stattzugeben.
Ich habe schon bemerkt, wir sind uns der Folgen, daß nunmehr auch die Privatklage des Herrn Kollegen Behrens ruhen muß, durchaus bewußt gewesen.
Wir erkennen auch an, daß er ein Interesse daran haben mag, daß das Verfahren seinen Fortgang nimmt.
Allein wir haben uns in der Geschäftsordnungskommission bei wiederholter Beratung über andere Fälle dahin entschieden, daß das Interesse des Reichstagsabgeordneten nicht maßgebend sein kann.
(Sehr richtig!)
Entscheidend ist das Interesse des Reichstags, der nicht dulden darf, daß seine Mitglieder durch Strafverfahren in ihrer Abgeordnetentätigkeit gestört werden.
Ob dies im einzelnen Falle mehr oder weniger zutrifft, muß gegenüber dem Grundsätze des Reichstages außer Betracht bleiben.
Ich bitte Sie wiederholt, meine Herren, der bestehenden Übung entsprechend unserem Antrage stattzugeben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die, dem Antrage des Ausschusses folgend, die Genehmigung versagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs (Nr.
6.
3 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Als Kommissare des Bundesrats für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs, sind angemeldet die Herren: Müller, Wirklicher Geheimer Kriegsrat und Abtellungschef, Fuhse, Geheimer Kriegsrat, Dr. Schäfer, Königlich Bayerischer Amtsrichter, Hilfsarbeiter im Reichjustizamt, v. Thadden, Geheimer Admiralitätsrat, im Reichsmarineamt, v. Jacobi, Königlich Preußischer Landrat, kommissarischer Hilfsarbeiter, im Reichsamt des Innern.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Begründung für den Entwurf des vorliegenden Gesetzes ist so eingehend gegeben, daß ich darauf nicht zurückgreifen, sondern nur auf meine Erfahrungen aus der Praxis als Truppenfüher mich berufen will.
Die meisten Gerichtsherren und Gerichte haben es da draußen unter den eigentümlichen Verhältnissen dieses besonderen Krieges oft schwer empfunden, daß sie durch die Mindestgrenzen der Strafen gebunden waren.
(Hört!
hört!)
Die Verhältnisse, die dort draußen eine veränderte Lage herbeigeführt haben, liegen eben in diesen ganz absonderlichen Eigenarten der Kriegsform.
Es hat sich dort jeder zu helfen versucht, soweit es nur überhaupt ging, und ich nehme gar keinen Anstand, für meine Person zu erklären, (v) daß, wo sich mir die geringste Handhabe bot, in einzelnen Fällen auf disziplinärem Wege vorzugehen, ich das getan habe.
(Bravo!)
Ein Höchstmaß der Strafen bietet auch bei der Herabsetzung der Mindeststrafen noch die Gewähr, daß die unbedingt notwendige Disziplin unter den Verhältnissen des Krieges aufrechterhalten werden kann.
Das Bedürfnis zu diesem Entwurf ist daher in erster Linie hervorgegangen aus den Erfahrungen des Krieges selbst.
Es konnte zweifelhaft sein, ob es sich noch verlohnte, während des Krieges eine Änderung herbeizuführen.
Aber gerade darauf mußten wir bestehen.
Denn diese Verhältnisse, die dazu führen, liegen ja eben jetzt vor.
Meine Herren, im Interesse gerade des Heeres dort draußen, aller Beteiligten, der Gerichtsherren, der Gerichte, der Beschuldigten bitte ich Sie daher, den Entwurf möglichst bald in Kraft treten zu lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrendach, Abgeordneter: Meine Herren, diese Vorlage, die eine kleine Revision des Militärstrafgesetzbuchs darstellt, sich aber bescheiden nur einen Gesetzentwurf zur Herabsetzung von Mindeststrafe »des MilitSrstrafgesetzbuchs betitelt, können wir nur mit großer Genugtuung begrüßen.
Der Herr Kriegsminister hat Ihnen auseinandergesetzt, daß gerade die Erfahrungen dieses Krieges gelehrt haben, wie notwendig dieser Gesetzentwurf ist.
Auch auf diesem Gebiete ist der Krieg Lehrmeister geworden.
Ich möchte stark bezweifeln, wenn wir vorher auch unter Berücksichtigung der Möglichkeiten des Krieges mit einem solchen Vorschlag gekommen wären, ob alle Reichstag.
dl.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
12689 (Fehrenbach, Abgeordneter.)
) Generalkommandos oder ob auch nur die Generalkommandos Ä ihrer Mehrheit einem solchen Vorschlag zugestimmt hätten oder ob nicht vielleicht wieder eine Schwächung der Schlagkraft des Heeres darin gefunden worden wäre.
Die Erfahrungen des Krieges haben aber gezeigt, daß gerade im Interesse unseres Heeres, der Befehlshaber, der Mannschaften und der Kriegsgerichte diese Revision wünschenswert ist.
Sie stellt sich nicht dar als eine systematische Änderung des Militärstrafgesetzbuchs.
Dazu ist die Zeit nicht gegeben.
Aus den Gründen, die der Herr Kriegsminister auseinandergesetzt hat, ist es wünschenswert, mit möglichster Beschleunigung diese Abänderung des Militärstrafgesetzbuchs herbeizuführen, um die wohltätigen Wirkungen dieser Reform unseren Mannschaften baldigst zuteil werden zu lassen.
Eine systematische Änderung des Militärstrafgesetzbuchs würde in dieser kurzen Zeit sich nicht vollziehen lassen und ist wohl auch nur möglich im Anschluß an eine vorausgegangene Reform unseres Zivilstrafgesetzbuchs.
Es ist also durchaus begreiflich und auch zu begrüßen, daß die Reform sich nur auf die Beseitigung der schlimmsten Härten des Militärstrafgesetzbuchs bezieht.
Es handelt sich nicht bloß um die Herabsetzung der Mindeststrafen.
In einer Bestimmung ist auch die gesetzliche Erweiterung des Disziplinarrechts gegeben, der Disziplinarbefugniffe bei geringen Straffällen.
Ich kann nur wünschen, daß von dieser Reform in ausgedehnterem Maße Gebrauch gemacht wird, als es bisher der Fall gewesen ist, in den Fällen, die schon jetzt z.
B. nach § 64 des Militärstrafgesetzbuchs disziplinär geahndet werden konnten.
Es wird dadurch eine große Belastung von den Kriegsgerichten weggenommen werden.
Es steht zweitens auch eine neue Vorschrift im Z 9 über die Bestimmung der Vergehen im Felde, die ja ganz besonders hart bestraft werden.
Gerade diese Bestimmung (S) hat zu außerordentlichen Härten geführt.
Mit der Verkündigung des Kriegszustandes ist das Militär als im Felde befindlich betrachtet worden, gleichgültig, ob es einer mobilen oder immobilen Truppengattung angehört hat, und da sind schwere Mißstände zutage getreten bei der Ausdehnung auch auf die immobilen Truppen.
Auch das wird durch die Vorlage beseitigt.
Die schweren Mindeststrafen, die so außerordentliche Gewissensbedrückungen vielfach den Kriegsgerichten bereitet haben, sind in allen Fällen in einer Art und Weise herabgesetzt, wie wir das können wir ruhig aussprechen es von den Militärverwaltungen vielleicht kaum erwartet Haben.
Die Herabsetzung der Mindeststrafe von zehn Jahren Gefängnis bis auf em Jahr Gefängnis bedeutet doch einen außerordentlichen Fortschritt.
Ich kann also, meine Herren, in Übereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister nur wünschen, daß wir mit möglichster Beschleunigung dieses Gesetz dem Abschluß zuführen.
Ich schlage Ihnen die Einsetzung einer Kommission vor, denn es muß immerhin einiges durchgesprochen werden; ich hoffe aber, daß diese Kommission in einer, höchstens zwei Sitzungen mit ihrer Arbeit fertig werden wird, und ich hoffe, daß wir im Verlauf der nächsten Woche hier das Gesetz ohne weitere Debatte zum Abschluß bringen.
Ich hoffe das, weil es außerordentlich wünschenswert ist, daß die unter Strafjustiz stehenden Mannschaften nicht etwa auf spätere Begnadigung im Hinblick auf dieses Gesetz vertröstet, sondern daß sie schon jetzt der Wohltat dieses Gesetzes teilhaftig werden.
Ich hoffe also auf möglichst rasche Durchberatung des Gesetzes und beantrage dessen Überweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Herren, der (0) Hoffnung, daß die Arbeit schnell vollendet wird, schließen sich meine Freunde an.
um so mehr, als die Ausführungen des Herrn Kriegsministers der beste Beweis dafür gewesen sind, daß die Anregungen hier aus dem Hause selber zur Herabsetzung der Mindestftrafen vom Vorgänger des Herrn Kriegsministers eigentlich längst hätten berücksichtigt sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, meine Parteifreunde betrachten den Entwurf als wichtig genug, ihn einem Ausschuß von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Die Wichtigkeit der Vorlage und die Notwendigkeit, sie gründlich durchzuarbeiten, wäre sehr deutlich in die Erscheinung getreten, wenn wir in der sonst meist üblichen Art auch hier als Anlage eine Gegenüberstellung der geltenden und der neuvorgeschlagenen Fassung bekommen hätten.
Ich möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu bitten, daß diese Gegenüberstellung noch nachgefertigt wird.
Hätten wir sie bereits, dann würde sich augenfällig zeigen, daß neben erfreulichen Verbesserungen auch unerfreuliche Konservierungen vorgesehen sind, (hört!
hört!
links) ja, daß unter Ziff.
11 sogar eine Verschärfung geplant zu sein scheint.
Ich sage „scheint '', weil aus dem Wortlaut, den die Regierung vorlegt, nicht klar hervorgeht, ob hier wirklich eine Verschärfung beabsichtigt ist oder nur durch unglückliche Fassung des Textes beabsichtigt zu sein scheint.
Während die Begründung, die dem Entwurf angefügt ist, im bewußten Gegensatze zu dem Militärstrafgesetz von 1872, dem Seelen- und dem Nervenzustand des Schützengrabendulders von 1917 Gerechtigkeit widerfahren lassen will, operiert die Novelle immer noch gar zu viel mit der veralteten Todesstrafe, mit der nebenbei bemerkt das neue Rußland jetzt aufräumen will, und mit lebenslänglicher Freiheitsstrafe, mit der letzteren unter Ziff.
16 sogar da, wo das Vorliegen von minder schweren Fällen (v) der Pflichtverletzung vor dem Feinde zugegeben wird!
Auch Dinge wie die Notwehr, selbst bei höchster Lebensgefahr, kennt der Entwurf noch immer ebensowenig, wie die militärische Strafvollstreckung bisher immer noch nicht die bedingte Verurteilung mit Bewährungsfrist kennt.
Inwieweit dem obersten Kriegsherrn nahezulegen wäre, entsprechend dem Geiste der Vorlage, auch den einen oder den anderen der 28 Kriegsartikel, etwa den Art.
13, einer Nachprüfung zu unterziehen, darüber scheint sich der hohe Bundesrat bisher auch noch keine Gedanken gemacht zu haben.
Kurz und gut, meine Herren, der Entwurf birgt genug Beratungsstoff, auch für eine gewisse Spezialisierung, und er dürfte deshalb die Überweisung an einen Ausschuß von 21 Mitgliedern wohl vertragen.
Ich bitte Sie, demgemäß zu beschließen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind vor dem Kriege und auch noch bei Beginn des Krieges gegen eine Änderung des Mitttärstrafgefetzbuches gewesen, ich muß aber doch feststellen, daß die Erfahrungen des Krieges auch uns dazu bewogen haben, uns mit einer Änderung des Militärstrafgesetzbuches einverstanden zu erklären.
Strafe und Tat stehen vielfach in dem bisherigen Strafgesetzbuch in keinem Verhältnis, das kann ich aus persönlichen Erfahrungen als Gerichlsherr bestätigen.
Wir find deswegen unter allen Umständen schon jetzt für eine Änderung und sind vor allen Dingen auch dafür, daß in den leichteren Fällen statt der schweren Gerichtsstrafen Disziplinarstrafen eintreten.
Wir haben den Wunsch, daß das Gesetz möglichst schnell zur Verabschiedung kommt, und ich beantrage namens meiner politischen Freunde die Beratung in einer Kommission von 14 Mitgliedern.
372 ''2690 Reichstag.
91, Sitzung.
Sonnabend dm 24.
März 1917.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
vi-.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde sind selbstverständlich mit dem Prinzip der Vorlage ebenfalls einverstanden.
Es hat keinen Zweck, heute nochmals in Untersuchungen darüber einzutreten, ob nicht schon längst das Militärstrafgesetzbuch in diesen und anderen Beziehungen hätte abgeändert werden sollen.
Es ist richtig, was der Herr Kriegsminister gesagt hat, daß zur Wahrung der Disziplin sicher die Höchststrafen reichen und daß hohe Mindeststrafen nicht erforderlich sind, daß hohe Mindeststrafen nur dazu führen, das Gericht in die unangenehme Lage zu bringen, unter Umständen eine Strafe aussprechen zu müssen, die in keinem Verhältnis zur Schuld steht.
Aber dieser an und für sich richtige Gedanke, auf den wir schon längst im Frieden hingewiesen haben, hätte, meine ich, allerseits auch schon im Frieden erkannt werden können, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und es hätte schon längst das Militärstrafgesetzbuch deshalb abgeändert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber wir wollen froh sein, wenn jetzt und recht schnell die dringend notwendigen Reformen durchgeführt werden.
Nur auf zwei Einzelheiten will ich Hinweisen.
Wenn nun in Zukunft die Vorschriften für strafbare Handlungen im Felde nur auf Grund einer besonderen Anordnung gellen, dann will ich schon jetzt die Hoffnung und den Wunsch aussprechen, daß nicht in zu großem Umfange diese Anordnung erlassen wird.
Nach meinen Beobachtungen hat der Soldat nur dann das Gefühl, im Felde zu stehen, wenn er vor dem Feinde steht; nur wenn er vor dem Feinde steht, sollten die härteren Strafbestimmungen Anwendung finden.
Es wäre sehr bedenklich, wenn man (k) alle diese Vorschriften wieder zur Geltung bringt auch in der Etappe oder gar im Heimatgebiet, an Stellen, wo der Soldat in keiner Weise sich in Gefahr befindet, wo er eben in Wirklichkeit nicht im Felde, steht.
Zum zweiten halten wir es für notwendig, daß die Vorlage dahin erweitert wird, daß in einem gesetzlich geordneten Verfahren alle Urteile über Straftaten, die auf Grund der bisherigen Bestimmungen abgeurteilt wurden, die aber nach dem neuen Gesetz milder zu ahnden gewesen wären, nachgeprüft werden, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) sodaß nicht nur im Wege der Gnade, sondern im Wege eines richtig geordneten Verfahrens (sehr richtig!)
Härten noch nachträglich beseitigt werden können.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir wünschen im übrigen auch, daß die Vorlage in einer Kommission durchberaren wird.
Wir wären damit einverstanden, daß das eine Kommission von 14 Mitgliedern wäre, wie es gestern unter den Parteien besprochen wurde; vielleicht arbeitet eine kleinere Kommission auch schneller; wenn aber die sozialdemokratische Partei den Wunsch hat, daß einer Kommission von 21 Abgeordneten die Vorlage überwiesen wird, so sind wir auch damit einverstanden.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
Dr. van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf entspricht dem Standpunkte, den auch meine politischen Freunde schon vor dem Kriege hier gellend gemacht haben.
Wir begrüßen in diesem Sinne den Entwurf.
Ich persönlich habe als Gerichtsherr der niederen Gerichtsbarkeit und als Mitglied des Oberkriegsgerichts Erfahrungen auf diesem Gebiete gemacht und (O) habe sehr oft die Nachteile unserer hohen Mindrststrafen zu sehen Gelegenheit gehabt.
Das Gericht befindet sich in diesen Fällen in einer außerordentlich unangenehmen Lage, entweder muß es eine Strafe aussprechen, die seiner Überzeugung nicht entspricht, oder aber es kommt das Gericht dazu und das liegt bei hohen Mindeststrafen immer nahe —, eine gesetzliche Bestimmung mit einer geringeren Strafe, die eigentlich dem Tatbestand nicht entspricht, in Anwendung zu bringen.
Beides ist natürlich dem Willen der Rechtspflege entgegen.
Ein zweites möchte ich besonders betonen.
Ich habe gerade in meiner Dienststellung gesehen, wie wesentlich vorzuziehen die Disziplinarstrafgewatt ist.
Wenn man etwas auf difziplinarem Wege erledigen kann, so ist das jeder gerichtlichen Bestrafung vorzuziehen, schon aus dem Grunde, weil sich bei der gerichtlichen Bestrafung der Vollzug der Strafe zumeist auf lange Zeit hinausschiebt.
Wir leben heute so schnell, daß es unserm Empfinden nicht entspricht, wenn eine Handlung, die heute begangen ist, erst in drei oder vier Monaten bestraft wird.
(Sehr richtig!)
Ich halte es deshalb für außerordentlich wünschenswert, daß der Entwurf 'gerade diesem Gesichtspunkte auch Rechnung trägt und die Möglichkeit der disziplinären Einschreitung erweitert.
Aus dem Entwürfe spricht die Stimme eines Vorgesetzten, der für das Wohl seiner Untergebenen besorgt ist.
Wir begrüßen in diesem Sinne den Entwurf und hoffen, daß er möglichst bald zum Gesetze wird.
Meine politischen Freunde stimmen der Kommissionsberatung zu, und ich bin einverstanden, wenn diese Kommission auf 21 Mitglieder nach dem ausgesprochenen Wunsche festgesetzt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
1 '1 Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage auf Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern an und möchte Sie bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Wir würden ja sonst naturgemäß, wenn die Kommission kleiner gebildet und dadurch Parteien ausgeschlossen würden, nur erheblich längere Spezialdebatten im Plenum haben müssen.
In der Sache selbst sind wir selbstverständlich einverstanden damit, daß die Mindeststrafen endlich herabgesetzt werden.
Sie werden sich entsinnen, es war der Fall Kaatz, den ich hier am 7.
April 1916 vortrug, der den Stein ins Rollen gebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aber auch alle Veranlassung, dem zu widersprechen, daß etwa nur eine Herabsetzung der Mindeststrafen im Kriege notwendig sei; es ist auch eine Herabsetzung der Mindeststrafen im Frieden dringend erforderlich.
Wir haben das auch schon verschiedene Male ausgeführt.
Mir geht die Vorlage in verschiedenen Punkten durchaus nicht soweit, wie zu gehen es möglich wäre.
Indessen gehe ich darauf im einzelnen nicht ein.
Nur einen einzigen Punkt möchte ich hervorheben: das ist der Punkt der Rückwirkung.
Meine Herren, es geht nicht an, daß, wenn man nun eingesehen hat, daß in der Tat eine große Reihe von Fällen vorliegt, die geradezu barbarische, der Gerechtigkeit widersprechende Strafen auf Grund des Gesetzes zugelassen haben, und wem sie auch als solche erkannt sind, man diese Fälle nun einfach aus dem Gesetze ausscheidet.
Das würde aber stattfinden, wenn der Bestimmung nicht rückwirkende Kraft gegeben würde.
Meine Herren, daß da einige Schwierigkeiten sind, formale Schwierigkeiten in dem einen oder anderen Falle sein mögen, kann uns nicht hindem, die rückwirkende Kraft Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 191

2691 (Stadthagen »Abgeordneter.)
M zu verlangen.
Das scheint mir das wesentlichste für die Kommissionsberatung zu sein.
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein; ich möchte nur anknüpfen an den Fall des Soldaten Kaatz, der die Veranlassung zur Einleitung dieser Affäre gegeben hat, und möchte dazu noch folgendes erwähnen.
Der Mann wurde seinerzeit wegen angeblich tätlicher Beleidigung eines Vorgesetzten bestraft.
Er glaubte, er sei von einem Kollegen gehänselt worden, es war das aber der Unteroffizier jour.
Er hat diesen verhauen und hinausgeworfen und gesagt, er ließe sich nicht hänseln; er war, wie er behauptet hat, im Fieber er war kurz zuvor gegen Cholera geimpft worden.
Dieser damals 45 jährige Mann, der sich freiwillig zum Militär gemeldet hatte, wurde zu-10 Jahren 3 Wochen Gefängnis verurteilt, wenn ich mich recht entsinne.
Alle Bemühungen seinerseits, etwas anderes zu erreichen, waren erfolglos.
Er hat die Strafe noch nicht zu verbüßen gehabt.
Es ist damals ausdrücklich erklärt worden, er solle sie erst nach dem Kriege verbüßen.
Ich habe den Fall etwas weiter verfolgt.
Was ich damals als Mutmaßung annahm, scheint sich bestätigt zu haben.
Ich glaube nicht, daß der Mann irgendwie bei Sinnen gewesen sein und gewußt haben kann, was er tat, weil das ganze Verhalten des Mannes dem durchaus widerspricht.
Es ist später, wenn ich recht informiert bin, bei dem Manne, der inzwischen aus dem Militärverhältnis entlassen worden ist, wiederholt ein ähnlicher Fall vorgekommen.
Es sind wiederholt von ihm Gewalttätigkeiten versucht oder begangen worden.
Er war jedesmal erstaunt darüber, daß so etwas vorgekommen sein soll.
Endlich hat denn ein Arzt erklärt, daß er offenbar nicht zurechnungsfähig sei, sondem daß die außerordentlichen seelischen und körperlichen Leiden des Krieges, die er hatte, in Verbindung mit einer anderen Gewohnheit, die der Mann im (o) Frieden hatte, dazu gewirkt haben, daß er aus dem Gleichgewicht gefallen ist.
In der Tat können dann solche Zustände eintreten, die den Täter im Augenblick des Affekts vollständig unzurechnungsfähig machen.
Er ist wegen der anderen Fälle, die schwerer gelegen haben, mit Recht nicht angeklagt, weil er nicht zurechnungsfähig gewesen sein soll.
Er ist vom Militär entlassen worden mit einem Vermerke vom Militärarzt: neigt zu Gewalttätigkeiten und ist wohl nicht ganz zurechnungsfähig oder Ähnliches.
Es ist nicht nur der Fall Kaatz, weshalb ich die Sache zur Sprache bringe, sondem der Typus, den uns dieser Fall zeigt.
Es sind unendlich viele Fälle, die so liegen, daß man unmöglich annehmen kann, daß der Mann sich der Rechtswidrigkeit in dem Augenblicke, wo er vorging, bewußt war.
Ich glaube, in solchen Fällen hat der Täter nicht gewußt, daß er eine solche Handlung begeht, er handelte instinktiv infolge der vielen Dinge, die in dem langen Kriege auf ihn eingewirkt haben.
Von diesem Standpunkte aus würde ich es viel lieber sehen, wenn endlich in die Gerichte der Gedanke einzöge, daß der, der vor ihnen als Angeklagter steht, nicht schuldig zu sein braucht, nicht den Verdacht der Schuld gegen sich hat, (sehr richtig!
bei der Sozraldemokratischen Arbeitsgemeinschaft) sondem daß, wenn er lange im Felde gestanden hat, die Wahrscheinlichkeit der Unschuld für ihn spricht.
Was in den Motiven geschildert ist, wie der Krieg seelisch wirkt, ist durchaus zutreffend.
Aber das ist auch.
vom psychologischen, juristischen und militärrechtlichen Standpunkte aus zu würdigen.
In allen diesen Fällen würde es sehr richtig sein, bevor man eine Anklage erhebt, mindestens eine sehr genaue ärztliche Untersuchung anstellen zu lassen.
Ich gebe zu, daß die Arzte auch irren können, gewiß, aber es ist doch eine furchtbare Strafe: 10 Jahre wegen einer Lappalie, (o es sind in der Tat Lappalien hier.
Und wenn die Mindeststrafen komme », so sind auch diese noch recht hoch.
Dazu kommt, daß die Höchststrafen bleiben, wenn ein schwerer Fall vorliegt.
Von diesem Standpunkte aus erscheint es mir erwägenswert, ob nicht im stärkeren Maße als bisher das Kriegsministerium darauf hinwirken kann, daß vor Erhebung der Anklage in allen solchen Fällen eine genaue ärztliche Untersuchung vorgenommen werde, ob nicht eine Verletzung des Geisteszustandes vorliegt.
Geisteskrankheit braucht nicht vorzuliegen, aber eine Zurechnungsunfähigkeit, die sich durch die ganzen Zustände des Kriegslebens erklären läßt, eine Znrechnungsunfähigkeit im Augenblicke der Tat im juristischen Sinne. '
Ich glaube, dann würde eine große Entlastung eintreten.
Ich hoffe, daß wir in der Kommission zahlenmäßige Mitteilungen darüber erhalten werden, wie viel Bestrafungen erfolgt sind, in welcher Höhe sie ungefähr verhängt worden sind.
Das wesentlichste scheint mir zu sein, daß wir in der Kommission versuchen, vielleicht die Tatbestände zn vermehren, vor allen Dingen aber diesem Gesetze für alle die Fälle rückwirkende Kraft zn geben, die sich während des Krieges ereignet haben.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Der Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß von Mitgliedern ist zurückgezogen.
Ich werde daher nur über den Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß von 21 Mitgliedern abstimmen lassen.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesord- nung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Drucksachen) und zwar zunächst Etat für die Reichsjuftizverwaltung (Anlage VII) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
665 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Liesching.
Anträge Nr.
680, 682, 684.
Die Beratung ist wieder eröffnet über Kap.
65, Tit.
1 mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, die vom Haushaltsausschuß vorgeschlagenen Resolutionen sind von den Herren Vorrednern so ausgiebig begründet worden, daß sich eine weitere Erörterung erübrigt.
Ich schließe mich der von meinem Fraktionsfreunde Dr. Beizer Präzisierten Stellungnahme durchweg an und erwarte gleichfalls ein energisches und rücksichtsloses Vorgehen gegen den Kriegswucher, der sich immer mehr als ein Krebsschaden an unserem durch den Krieg ohnehin so schwer getroffenen Wirtschaftsleben darstellt.
Dabei sollte man aber nicht so sehr die verhältnismäßig geringfügigen und unschädlichen Zuwiderhandlungsfälle herausgreifen, sondern den Schwerpunkt auf die großen und gemeingefährlichen Schädigungen legen.
Das gilt sowohl für den wucherischen Vermögensvorteil, als auch für den direkt oder indirekt durch Kriegslieferungen erzielten übermäßigen Gewinn.
Meine Herren, bei Leuten, für die dieses zutrifft »ist bekanntlich das Portemonnaie das empfindlichste Körperglied, und es S6S2 Reichstag.
91.
Atzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(4) rechtfertigt sich daher die Anwendung des Bibelwortes auf sie: An welchem Gliede ihr gesündigt habt, an dem sollt ihr bestraft werden.
Wenn dabei unserer notleidenden Reichskasse neue Geldquellen zufließen, so wird man das sicher nicht bedauern können.
Im übrigen, meine Herren, kann man nicht sagen, daß die Strafpraxis bei Bergehen gegen die Kriegsverordnungen allenthalben einwandfrei gewesen ist.
Das zeigt sich namentlich bei einer Gegenüberstellung der zahlreichen ungewöhnlich harten Bestrafungen derjenigen Personen, die aus Unkenntnis oder Unvorsichtigkeit Zuwiderhandlungen begingen, mit den seltsam milden Strafen, mit denen öfters geradezu frivole und gemeingefährliche Täter belegt worden sind.
Hoffentlich werden unsere Reichstagsverhandlungen dazu beitragen, dem gesetzgeberischen Grundgedanken zum Durchbruche zu verhelfen, je nach der Strafwürdigkeit des Täters, der Gemein, chädlichkeit der Tat und der Höhe des Betrages die Strafe für jeden einzelnen Zuwiderhandlungsfall gerecht abzumessen.
Was den Antrag Nr.
680 betrifft, so werden die Fälle, in denen ordentliche und besondere Gerichte sich selbst als unzuständig und sich gegenseitig als zuständig bezeichnet haben, in der Praxis nicht allzu oft vorkommen.
Aber schon die Tatsache, daß solche Fälle, wie mir aus meiner eigenen Berufstätigkeit bekannt ist, vorgekommen sind, rechtfertigt den Antrag auf Sicherung der Rechtsverfolgung.
Wir werden auch dem Antrage Dr. Arendt und Genossen auf Nr.
684 zustimmen.
Wir knüpfen daran die Hoffnung, daß die Verwirklichung dieses Antrags ein wertvoller Beitrag zur Unterstützung der durch den Krieg in eine bedauerliche Notlage geratenen Hausbesitzer sein möge.
Auch die Erwartung dürfen wir hegen, daß dem Reichsjustizamt bei Durchführung des Antrags sich die (v) zuständigen Refforts der einzelnen Landesregierungen anschließen mögen.
Meine Herren, von einem Redner ist bei einem früheren Etat der Vorschlag gemacht worden, das blutleere Reichsjustizamt möge durch das überfüllte Reichsamt des Innern zweckmäßig aufgefüllt werden.
Mehrere Herren Vorredner haben an diesem Ausspruche einbKrilik geübt und demgegenüber die Stellung des Reichsjustizamts zutreffend gewürdigt.
Meine Herren, wenn aber das Reichsjustizamt im Verhältnis zu anderen Reichsämtern unverkennbar an Bedeutung und Wertung im Laufe der Jahre eingebüßt hat, so ist diese bedauerliche Tatsache nicht etwa auf eine Minderwertigkeit des zu seinem Ressort gehörigen Stoffs zurückzuführen, sondern sie findet ihren Erklärungsgrund vorwiegend darin, daß das Interesse an der Justiz im Volke, in der Presse und auch in einem Teile unserer Volksvertretung nicht mehr auf der Höhe der früheren Jahre steht.
Meine Herren, früher ich erinnere namentlich an die 40 er, 50 er und 70er Jahre des verflossenen Jahrhunderts brachte man im Parlament, im Volke und in der Presse den Verhandlungen der Justiz und vor allem den tiefeinschneidenden und bedeutungsvollen Justizreformen allseitig ein außerordentliches Interesse entgegen, während man heute vielfach dm Standpunkt einnimmt, daß diese Fragen eigentlich nur Zunftfragen und Standesangelegenheiten der Juristen seien, und daß die Debatten darüber juristische Schlachten bedeuteten, die man auch zweckmäßig den Juristen allein übersteße.
Das ist ein verhängnisvoller Irrtum; denn tatsächlich sind an den Fragen der Justiz und besonders auch der Justizreform, die in früheren Jahrzehnten mit vollem Recht im Brennpunkte des öffentlichen Interesses standen, keineswegs nur die Juristen interessiert, sondern diese Fragen schneiden in die Interessensphäre des ganzen deutschen Volkes derart ein, daß alle Schichten unh Stände der'Bevölkerung ihre Erledigung nicht dm Juristen (cy allein überlaffen, sondern daran nach Kräften mitwirken sollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im übrigen, meine Herren, erscheinen mir die Vorschläge, die der Herr Kollege Junck gemacht hat, worüber ich natürlich die Stellungnahme meiner Fraktion vorbehalten muß, durchaus beachtlich, und ich hoffe, daß wir in einem späteren Stadium der Verhandlungen diesen Vorschlägen nähertreten können.
Es ist gewiß erwünscht, daß dem Reichsjustizamt durch zweckmäßige Ausdehnung seines Zuständigkeitsgebiets frisches Blut zugeführt werden möge.
Darunter werden die anderen Ämter nicht leiden, dagegen das Reichsjust'zamt wird eine Förderung seines Ansehens und seiner Bedeutung erfahren.
Meine Herren, in bezug auf den Vorbereitungsdienst der zum Kriegsdienst eingezogenen Juristen nur wenige Worte.
So große Härten es unverkennbar für die durch den Kriegsdienst ihrer Vorbereitungstätigkeit entzogenen jungen Juristen mit sich bringt, wird man doch im Interesse der Rechtssicherheit und namentlich in Anbetracht des von Jahr zu Jahr sich steigernden Rechtsstoffes nicht davon absehen können, nur ausreichend vorbereitete Juristen zum Staatsexamen zuzulassen und das nötige Maß von Rechtskenntnissen und juristischen Fähigkeiten als Vorbedingung des Staatsexamens beizubehalten.
Unter dieser unerläßlichen Voraussetzung rechtfertigt sich aber ein möglichstes Entgegenkommen, wie dies auch in dem neuesten preußischen Gesetz über die Abkürzung des Vorbereitungsdienstes sowie in ähnlichen Gesetzesvorschriften anderer Bundesstaaten bereits zumAusdruck gebracht ist.
Besonders empfehlenswert erscheinen dabei amtliche Vorbereitungskurse, um den ins Feld gezogenen Referendaren die juristische Hauptprüfung tunlichst zu erleichtern.
Erwünscht ist, daß auf Anregung und unter tätiger Mitwirkung des Reichsjustizamts eine möglichst gleichmäßige Behandlung der durch den Krieg (v) hervorgerufenen Schwierigkeiten des Vorbereitungsdienstes und eine möglichste Erleichterung unter Sicherung des Gorbereitungszweckes herbeigeführt werde.
Gerade die praktische Durchführung des Vorbereitungsdienstes, zu dessen Mitarbeit sich sicherlich gewiß geeignete Praktiker in genügender Zahl im Interesse des vaterländischen Zwecks bereit finden werden, wird dabei von wesentlicher Bedeutung sein.
Meine Herren, Ähnliches gilt auch vom juristischen Nviversttätsstudium, dessen Unterbrechung durch den Krieg besonders nachteilige Wirkungen Hervorrufen mußte und auch hervorgerufen hat.
Überhaupt wird die Frage der Art und der Dauer des juristischen Studiums in Verbindung mit dem Vorbereitungsdienste uns vor außerordentlich schwierige Aufgaben nach dem Friedensschluffe stellen.
Unbeschadet der Selbständigkeit der einzelnen Bundesstaaten darf man es als erstrebenswertes Ziel bezeichnen, schon im Hinblick auf die Freizügigkeit der deutschen Studenten, auf eine tunlichst gleichmäßige Regelung des juristischen Studiums im Zusammenhang mit dem Vorbereitungsdienste beizeiten hinzuwirken.
In dieser Hinsicht weist unsere juristische Literatur besonders auch der letzten Jahre sehr beachtliche Reformvorschläge von Praktikern wie von Universitätslehrern auf, die vor allem darin gipfeln, den jungen Rechtsbeflissenen durch anschauliche Vortragsweise und praktische Kurse das Interesse an der Rechtswissenschaft mehr abzugewinnen, als dies durch eine allzu theoretische Behandlung trockener Materien möglich sein würde, und ihnen zugleich durch systematische Behandlung des bei seiner zunehmenden Fülle kaum mehr übersehbaren Rechtsstoffs einen Überblick über die gesamte Rechtswissenschaft und die Erfassung der notwendigen Kenntnisse zu ermöglichen.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabendden 24.
März 1917.
1, 12693 (vr.
Bett, Abgeordneter.)
M Meine Herren, wenn ich auch im einzelnen zu diesen bedeutsamen Reformvorschlägen mich heute nicht äußern will, so möchte ich doch den Wunsch nicht unterlassen, daß daS Reichsjustizamt in Verbindung mit den Justizverwaltungen der Bundesstaaten nach dem Friedensschlüsse baldigst die Reform des juristischen Studiums und des Vorbereitungsdienstes und zwar im Wege der wünschenswerten Verständigung tunlichst gleichmäßig in die Wege leiten möge.
Zu den übrigen Fragen der Jukizreform auf den verschiedenen Gebieten des formellen und materiellen Rechts sowie zu den in der Literatur und Presse neuerdings viel erörterten Vorschlägen über eine zeitgemäße und den modernen Wirtschaftsverhältnissen Rechnung tragende Rechtspflege und Rechtsprechung werden wir bei spaterer Gelegenheit gründlich Stellung zu nehmen haben.
Ebenso wird die Vorlage über kriegszeitliche Änderungen der Justizorganisation unserer Kritik in der bevorstehenden ersten Lesung begegnen.
Meine Herren, die Ouvertüre zur großen Aufführung der Lustizreform hat sich im preußischen Abgeordnetenhause abgespielt.
Aber das Leitmotiv „Preußen in Deutschland voran ''brachte diesmal doch eine gewisse Dissonanz.
Bei der Inszenierung scheint der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts der preußischen Justizverwaltung gegenüber in die Rolle des Goetheschen Fischers geraten zu sein: Sie sprach zu ihm, sie sang zu ihm, Da war 's um ihn gescheh 'n.
Wir wollen den Ereignissen nicht vorgreifen und uns die Kritik, die ich persönlich schon im preußischen Abgeordnetenhause ausreichend geübt zu haben glaube, bis zum großen Tage selbst ersparen.
Vielleicht aber empfiehlt sich nach berühmten Mustern ein Textbuch: „Mer den Beruf unserer Kriegszeit zur Gesetzgebung.
lv) Meine Herren, nur die eine Bemerkung glaube ich in bezug auf manche sicherlich gut gemeinten Vorschläge nicht unterdrücken zu sollen, daß man sich zur Erzielung einer wirklichen Reform, woran wir doch alle interessiert sind, und die wir alle erstreben, vor nichts mehr hüten muß als vor Schlagworten.
Eine solche Gefahr aber besteht auch für das Programmwort „Vereinfachung und Verbilligung der Rechtspflege '', wenn auch gewiß nicht verkannt werden soll, daß unter dieser Aufschrift manche beachtlichen Vorschläge veröffentlicht worden sind.
Meine Herren, Unklarheit besteht ferner in weitesten Kreisen über das in den letzten Jahren zum Gegenstand ausgiebiger Erörterungen gemachte sogenannte Güteverfahre«.
womit sich bereits mehrere Vorredner beschäftigt haben.
In dieser Beziehung stehen im wesentlichen zwei Gruppen einander scharf gegenüber, und zwar zwei Gruppen der Anhänger der sogenannten rechtsfriedlichen Bewegung.
Die eine Gruppe verlangt in Anlehnung an das altfranzösische Institut der sogenannten Friedensgerichte ein vom streitigen Gerichtsverfahren losgelöstes Güteverfahren vor besonderen nichtrichterlichen Organen.
Den entgegengesetzten Standpunkt verficht die andere Gruppe, indem sie nachdrücklich dafür eintritt, die Streitschlichtung vor wie nach Anhängigmachung des Rechtsstreits lediglich dem Richter anzuvertrauen.
Meine Herren, zu den Anhängern der ersten Gruppe, die also die Friedensgerichte in Form einer besonderen Vorinstanz wieder einführen wollen, gehört auch der Landgerichtspräsident Felsmann in Breslau, der in einem längeren Aufsatz in der Zeitschrift „Recht und Wirtschaft ''vom August.
1916 die Einrichtung von Friedensgerichten empfiehlt und über die Qualifikation der Friedensrichter folgende interessanten Ausführungen macht: Rechtskenntniffe find für das Amt zwar erwünscht, aber keineswegs erforderlich.
Der Friedensrichter muß ein Mann in gehobener Lebensstellung (6) von untadeliger Rechtschaffenheit,.
vielleicht ein ehemaliger Offizier oder Beamter oder größerer Gutsbesitzer oder Industrieller sein, der sich eines allgemeinen Ansehens erfreut und mit klarem, praktischem Blick ein warmes Verständnis für die Anschauungen des Volkes verbindet.
Einett aktiven Beamten, insbesondere einen Richter oder Rechtsanwalt zum Friedensrichter zu bestellen, empfiehlt sich nicht.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob sich allzuviel Persönlichkeiten finden werden, die den Qualifikationsmomenten des Landgerichtspräsidenten Felsmann genügen.
Mir scheint diese eigenartige Qualifizierung doch bedenklich an einen friedensrichterlichen „Übermenschen ''heranzustreifen.
Man mag im übrigen zur Frage des Güteverfahrens diese oder jene Stellung einnehmen: zu der Auffassunc wird man sich doch bekennen müssen, daß die Einrichtung besonderer Friedensgerichte, namentlich im Anschluß an die Vorschläge des Herrn Landgerichtsprästdenten Felsmann, sich nicht empfiehlt, da hierin weder eine Vereinfachung noch eine Verbilligung der Rechtspflege, aber erst recht nicht eine Verbesserung derselben zu erblicken ist.
Im allgemeinen darf man von der Auffassung ausgehen, daß der Grundgedanke des Güteverfahrens, möglichst Prozesse zu vermeiden und auf eine gütliche Einigung der Parteien hinzuwirken, wie im Frieden, so namentlich auch zur Kriegszeit richtig und empfehlenswert ist.
Wir werden die weitere Ausgestaltung dieser Grundlinien der rechtsfriedlichen Bewegung und eine Klärung des Güteverfahrens abzuwarten haben und gegebenenfalls hierzu eine wohlwollende Stellung nehmen.
Nur von einem glaube ich im Interesse der sachlichen Behandlung dieser gewiß bedeutsamen Reformfrage abraten zu sollen, nämlich davon, daß wie es leider mitunter geschehen ist mit der Befürwortung des Güte- (v) Verfahrens eine offene oder versteckte Agitation gegen die Anwalttätigkeit verknüpft wird.
Denn, meine Herren, wer die Dinge richtig beurteilt und sich einen vorurteilsfreien Blick in unsere Rechtspflege gewahrt hat, der wird mir zugeben müssen, daß gerade für den Grundgedanken und für die Bestrebungen des Güteverfahrens von nicht zu unterschätzender Bedeutung die leider so vielverkannte Tätigkeit der deutschen Rechtsanwälte bleibt.
In weiten Kreisen des Publikums besteht eine vollständig schiefe Auffassung über die Berufspflichten und über die Berufstätigkeit der Anwaltschaft.
Diese falsche Auffassung wird allerdings genährt durch manche bedauerlichen Aufsätze in juristischen Zeitschriften und in Tageszeitungen, die ein Zerrbild von dem wahren Anwaltsberuf enthalten.
Demgegenüber muß mit vollem Nachdruck betont werden, daß die deutsche Anwaltschaft nach wie vor ein notwendiges Organ unserer Rechtspflege ist, daß ihre Interessen sich durchaus mit den Interessen der Allgemeinheit decken, und daß sich die deutschen Rechtsanwälte im Frieden wie auch im Kriege von keinem anderen Organe der Rechtspflege an Wichttreue und Berufstüchtigkeit haben übertreffen lassen.
(Sehr richtig!)
Man betrachtet den Anwalt heute noch viel zu sehr als Prozeßführer und vergißt dabei, daß es zu seinen vornehmsten Aufgaben gehört, durch seine vermittelnde Tätigkeit Prozessen vorzubeugen.
Gerade diese stille Tätigkeit der Rechtshygiene und das gilt auch für die gewiß beachtlichen Bestrebungen des Guteverfahrens entzieht sich durchweg der Kenntnis der Öffentlichkeit und der Gerichte.
Die Handakten des Anwalts geben Aufschluß darüber, welche mühselige Arbeit einer Klage meist vorausgeht und wie viele Prozesse durch die vorherige Vergleichstätigkeit der Anwälte verhütet werden.
Meine Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
2694 (vr.
Bell »Abgeordneter.)
(4.)
Herren, wer einen Blick in die Handakten der Anwälte wirst, der wird mir zugeben müssen, daß in weitaus den meisten Fällen die Klage tatsächlich die ultima ratio ist, und daß ihr zahlreiche Aufforderungen und Sühneversuche der Anwälte vorausgegangen sind.
Das unternimmt der Anwalt schon aus eigenem Antriebe, und dazu wird ihn auch in den meisten Fällen die Partei in ihrem eigenen Interesse anhalten.
Also ein großer Teil des Grundgedankens des Güteverfahrens findet heute schon in der Tätigkeit der Rechtsanwaltschaft ihren Ausdruck.
Meine Herren, was in dieser Hinsicht in bezug auf die Verhütung von Prozessen und auf die Vermeidung aussichtsloser Rechtsmittel von der deutschen Anwaltschaft geleistet worden ist, dafür darf ich Ihnen nur ein Beispiel vortragen.
Nach einer im Jahre 1910 von den Anwälten beim Reichsgericht geführten Zählung wurden circa 80 »aussichtslose Revisionen abgelehnt, was für das Deutsche Reich eine Ersparnis von 2 bis 3 Senaten des Reichsgerichts bedeutet.
Weiter hat der Vorstand des Deutschen Anwaltvereins, wie ich bemerken darf, in seiner letzten Vorstandssitzung, als er zu der Frage des Güteverfahrens Stellung zu nehmen hatte, den Satz ausgesprochen: „Die Anwaltschaft hat es stets als ihre Wicht erachtet, Rechtsstreitigkeiten vor und nach Anhängigkeit bei Gericht zu verhüten oder gütlich zu erledigen.
Erfahrungsgemäß givt es kein wirksameres Mittel zu der gerade in der Kriegszeit mit besonderem Nachdruck und mit Recht verlangten Prozeßverhütung als die vorherige Beratung des Rechtsuchenden und namentlich die Mitwirkung der Anwälte bei Abfassung der Verträge.
Gerade diese vorbereitende Tätigkeit, und zwar auch von solchen Anwälten, deren Prozeßregister eine verhältnismäßig geringe Anzahl von Nummern aufweist, wirkt außerordentlich segensreich.
Das sollte besonders auch bei Ausführung des Kriegshilfsdienstgesetzes gewürdigt werden.
(6) Meine Herren, lassen Sie mich im Anschluß daran nur wenige Worte vortragen zur Lage der deutschen Anwaltschaft im allgemeinen.
Sie werden es verstehen können, daß kaum ein Stand im Deutschen Reich durch den Krieg so hart betroffen worden ist wie gerade der deutsche Anwaltstand.
Und wenn auf der einen Seite es dankbar anerkannt werden muß, daß diese traurige Notlage der deutschen Anwaltschaft auch von der Reichsjustizverwaltung und von den Justizverwaltungen der Bundesstaaten sowie von der überwiegenden Mehrheit unserer deutschen Richter mit Verständnis gewertet worden ist, so muß es doch auf der anderen Seite betrüben, wenn man in einem gewissen Organe des Richterstandes und unter dessen Einwirkung auch in Tageszeitungen so manchmal den Refrain hören muß: „die Anwälte klagen über die Notlage, die Erfahrung lehrt das Gegenteil ''.
Eine solche Stellungnahme haben die deutschen Anwälte nicht verdient, (sehr richtig!)
dagegen müssen sich die deutschen Anwälte wehren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, ohne Uberhebung sagen zu dürfen, daß gerade die deutschen Anwälte, und speziell auch die Anwälte in den Parlamenten, an erster Stelle stets dabei gewesen sind, wenn es sich darum handelte, für die Interessen des deutschen Richterstandes und eine Förderung seiner beruflichen, wirtschaftlichen und finanziellen Stellung einzutreten, und daß sie mit am ersten in die Bresche gesprungen sind allüberall da, wo es galt, jeglichen Eingriff in die Unabhängigkeit des deutschen Richterstandes energisch zurückzuweisen.
Meine Herren, gerade aus dieser Erwägung heraus erkennt es auch die deutsche Anwaltschaft, wie ich hier von der Tribüne des Reichstags aus mitteilen darf, mit besonderem Danke an, daß der Herr Abgeordnete vr.
Spahn als hoher richterlicher Beamter, der aus einer langjährigen praktischen Tätigkeit (j die Verhältnisse genau kennt, so warme Worte bei seiner Etatsrede für die Lage des Anwaltstandes gefunden hat.
Meine Herren, in bezug auf die Gebührenordnung will ich mich heute geflissentlich jeglicher Ausführungen enthalten.
Nur den einen Satz darf ich meinen vorherigen Darlegungen anschließen, daß gerade die Anwälte im Parlament aus allen Parteien die ersten gewesen sind, die gegenüber den Vorschlägen nach Änderung der Gebührenordnung sich dem widersetzt haben, daß schon während der Kriegszeit eine Besserung der Gebührenordnung erfolgen möge.
Auch daraus ist ein klarer Rückschluß zu ziehen, daß die deutschen Anwälte in den Parlamenten es sehr wohl verstehen, ihre Sonderinteressen den Interessen der Allgemeinheit und des Staates unterzuordnen.
Auf der anderen Seite wird man es gewiß beachtlich finden, daß sie den dringenden Wunsch haben, daß das von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts ihnen in bestimmte Aussicht gestellte Versprechen einer Besserung der Gebührenordnung durch Zubilligung angemessener und den Zeitverhältnissen entsprechender Honorare unverzüglich nach dem Kriege erfüllt erde, zumal nur durch die Erfüllung dieser unabweisbaren Forderung, die bei einer gerechten Abstufung keineswegs mit einer ungebührlichen Belastung des rechtsuchenden Publikums verbunden ist, die doch sicherlich im Interesse der Allgemeinheit und der Rechtssicherheit liegende wirtschaftliche und finanzielle Unabhängigkeit des Anwaltstandes gewährleistet wird.
Aber, meine Herren, die Notlage der deutschen Anwaltschaft wird durch eine Änderung der Gebührenordnung allein keineswegs ausgemerzt.
Eine Reihe anderer Vorschläge und die Anwendung großzügiger Maßnahmen wird dazu notwendig sein.
Da muß neben die Staatshilfe, neben die Hilfe des Reiches und der einzelnen Bundesstaaten die wirksame Selbsthilfe des deutschen Anwaltstandes treten.
1 (v) Meine Herren, vor allem müssen es sich die deutschen Anwälte angelegen sein lassen, aus ihrer bisherigen Reserve und aus dem engen Kreise ihrer Tätigkeit bei Bearbeitung von Zivil- und Strafprozeßsachen herauszutreten und sich mehr in das Gebiet des öffentlichen Rechts hineinzubegeben.
Die neuere Gesetzgebung im Reiche und in den Bundesstaaten, die Verwaltungs-, die Steuer-, die Kaligesetzgebung, bieten der deutschen Anwaltschaft ein außerordentlich weittragendes Feld zu einer nutzbringenden und auch der Allgemeinheit dienenden Tätigkeit.
Ich glaube, in dieser Beziehung auf die sehr beachtlichen Vorschläge des Justizrats vr.
Görres in Berlin sowohl in seinen Artikeln über die Reform des Zivil- und Verwaltungsrechts als auch in seinem gediegenen Buche über die Kaligesetzgebung ganz besonders Hinweisen zu sollen.
Voraussetzung für eine derartige gedeihliche Tätigkeit der Anwaltschaft auf den vielverzweigten Gebieten des öffentlichen Rechts ist aber, daß sie bei allen in Betracht kommenden Behörden auf ein volles Verständnis ihrer Bestrebungen stoßen, und daß die leider hiergegen vielfach noch bestehenden Vorurteile als unbegründet ausgemerzt werden.
Meine Herren, außerdem aber hat die deutsche Anwaltschaft einen weiteren Wunsch, der sich dahin richtet, daß eine stärkere Heranziehung von Anwälten in die Richterkarriere erfolgen möge.
Das ist ein alter Wunsch der Anwaltschaft, der leider bisher in Deutschland ein frommer Wunsch geblieben ist.
Meine Herren, nun hat man diesem Gesuche der deutschen Anwaltschaft, das noch auf dem letzten deutschen Anwaltstage seine Verdichtung in einem präzisierten Vorschlage gefunden hat, zwei Bedenken entgegengestellt, indem man einmal sagte, die subjektive Berufsauffassung des Anwalts hinhre ihn an der Ausübung der objekiv urteilenden Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
2695 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) Tätigkeit des Richters oder Verwaltungsbeamten, und weiter, es würden sich schwerlich tüchtige Anwälte finden, die ihren finanziell lohnenderen Beruf mit der Richtertätigkeit vertauschten.
Was den erstell Einwand anlangt, so glaube ich, zunächst auf die literarische Tätigkeit der deutschen Anwaltschaft Hinweisen zu sollen mit dem Bemerken, daß nach dem Urteil anerkannter Sachverständiger die deutsche Anwaltschaft bei Bearbeitung aller einzelnen Rechtsmaterien, und Mar sowohl der großen Gebiete des Zivil-, Straf- und Prozeßrechts, als auch bei der literarischen Behandlung kleiner und kleinster Materien sich an Gründlichkeit und vertiefter objekiver Auffassung des gebotenen Stoffes von keinem anderen juristischen Berufe, seien es Theoretiker oder Praktiker, hat übertreffen lassen.
Gerade diese literarischen Leistungen der deutschen Anwaltschaft auf allen Gebieten des bürgerlichen und öffentlichen Rechts stehen durchaus auf der Höhe und widerlegen den Einwand, daß die deutschen Anwälte infolge ihrer subjektiven Berufsauffassung nicht in der Lage seien, das Amt eines objektiv denkenden Richters oder Verwaltungsbeamten zu bekleiden.
(Sehr richtig!)
Aber auch abgesehen davon hat uns der Krieg als der große Lehrmeister doch auch in dieser Beziehung neue Erfahrungen gebracht.
Eine große Anzahl von Anwälten ist seit Kriegsausbruch in Richterstellen als Kriegsgerichtsräte oder Richter in den besetzten Landesteilen tätig.
Zahlreiche andere Anwälte sind in den verschiedenen Zweigen der Verwaltung, und zwar sowohl in der Heeresverwaltung wie in der Zivilverwaltung beschäftigt, allüberall nach dem Urteil ihrer Vorgesetzten mit bestem Erfolge und in Ausübung einer wahren objektiven Tätigkeit.
Dazu kommt, daß sich in Hamburg die dortige Justizverwaltung inzwischen entschlossen hat, noch während des (S) Krieges Anwälte neben ihrer anwaltlichen Tätigkeit als Hilfsrichter einzustellen.
Meine Herren, werfen wir weiter einen Blick auf das Ausland, so sehen wir, daß fast alle Kultnrstaaten die Wünsche der Anwaltschaft nach Eintritt in die Richterkarriere bereits verwirklicht haben, in Italien, Frankreich und England mit bestem Erfolge.
Wenn man mir aber entgegenhalten wollte, ich hätte mich nur mit dem feindlichen Auslande beschäftigt, so darf ich darauf Hinweisen, daß ganz besonders in Ungarn, also in unserem befreundeten Staate, gerade in den letzten Jahren mit der Heranziehung von Anwälten zur Richterkarriere die allerbesten Erfahrungen gemacht worden sind.
Wenn man weiter den zweiten Einwand entgegengehalten hat, es würden sich voraussichtlich wenig Anwälte finden, die das finanzielle Opfer eines Übergangs in die Richtertätigkeit zu bringen in der Lage wären, so würde ja derselbe Einwand auch für das Ausland gellen.
Hat man aber im Auslande erfahrungsgemäß tüchtige Anwälte in ausreichender Zahl gefunden, die trotz ihrer finanziell besseren Stellung im Anwaltberuf aus idealen Gründen und im Interesse der Allgemeinheit zur Richterkarriere übergetreten find, so darf man annehmen, daß das nicht minder in Deutschland der Fall sein wird.
Abgesehen hiervon aber hat der Krieg bekanntlich die wirtschaftlichen Verhältnisse der Anwaltschaft und die Einkommen auch sehr tüchtiger Anwälte derartig beeinflußt, daß schon aus diesen Erwägungen das gegen die Anwaltswünsche vorgebrachte Argument mit Erfolg nicht entgegengesetzt werden kann.
Überdies sollten die Bundesregierungen, die im Gegensatze zu den meisten Kultnrstaaten des Auslands sich dem berechtigten Wunsche der Anwallschaft leider bisher ablehnend gegenüber verhielten, doch nicht übersehen, daß gerade die vielseitige Tätigkeit der Anwälte und ihr ausgedehnter Verkehr mit dem rechtsuchenden Reichstag.
II.
19141917.
91.
Sitzung.
Publikum die beste Vorbildung für die Richtertätigkeit be- (6) deutet.
Der Rechspflege kann es nur förderlich sein, wenn der Richterstand einen frischen Blutzufluß aus den Anwälten erfährt, ebenso wie es im Allgemeinintereffe zu begrüßen sein würde, wenn auch Richter wie es vor Inkrafttreten der Reichsjustizgesetze sehr häufig vorkam wieder in erheblicher Zahl zur Anwaltskarriere, besonders an den oberen Gerichten, sich entschlössen.
Eine derartige wechselseitige Ergänzung würde jedes dieser beiden wichtigen Organe der Rechtspflege zu einem erhöhten Verständnis für ihre bedeutungsvollen Berufsaufgaben führen und eine zweckentsprechende Gemeinschaftsarbeit wesentlich fördern.
Daran aber, meine Herren, darf der besondere Wunsch angeknüpft werden, daß bei der Kriegsbeschädiglenfürsorge man sich auch der Kriegsbeschädigten deutschen Rechtsanwälte annehmen möge.
Es wird eine ganze Reihe von Anwälten geben, die zwar infolge ihrer Kriegsbeschädigung noch durchaus geistig tüchtig, aber infolge irgendeiner Verletzung nicht mehr in der Lage sind, ihren Rechtsanwaltsberuf in Anbetracht der damit verbundenen vielen Unzuträglichkeiten und mühevollen Gänge noch weiter auszuüben, während sie zur Ausübung des Richterberufs dauernd in der Lage sein würden.
Ich richte an die Reichsjustizverwaltung und von der Tribüne des Reichstags aus auch an die Justizverwaltungen der Bundesstaaten das dringende Gesuch, sich aus vaterländischen Erwägungen der kriegsbeschädigten Anwälte in diesem Sinne annehmen zu wollen und ihnen namentlich den Übertritt in die Richterkarriere tunlichst zu erleichtern.
Zum Schluffe in Ergänzung der Ausführungen meines Kollegen Beizer und mehrerer Herren Vorredner noch ein kurzes Wort über die Behandlung des Völkerrechts.
England, der Hort des Völkerrechts, der Musterschutz der Neutralen, die Weltzentrale für Recht, Gesittung und Kultur zurVernichtung des preußisch-deutschenMilitarismus, hat seit Kriegsbeginn das Völkerrecht geradezu mit Füßen (v) getreten.
Die brutale Aushungerungspolitik, der Fall Baralong, die zahlreichen Justizmorde, die Vermögenskonfiskationen, die Schließung von Handelsniederlassungen und Industriebetrieben, die Nichtigkeitserklärungen bei erteilten Patenten, die Beschlagnahme von Bankdepots, die Verbrennung der Geschäftsbücher von deutschen Firmen, all dies sind Glieder der Kette des englischen Systems, sich keineswegs auf einen völkerrechtlichen Krieg gegen die feindlichen Staaten zu beschränken, sondem einen Vernichtungskampf gegen Perfon und Privateigentum der einzelnen Bürger zu führen.
Das gilt namentlich auch von der Rechtspflege.
Die Rechtsverfolgung wird dorten dem Bürger eines feindlichen Staates einfach unmöglich gemacht.
Skrupellos wird chm gegenüber Gesetz und Recht gebeugt.
Er ist acht- und vogelfrei.
Das geht selbst aus den in englischen Zeitungen veröffentlichten Gerichtsberichten hervor, worin die unerhörtesten Rechtsbrüche ohne Achselzucken registriert werden.
So werden Verträge mit feindlichen Ausländern, und zwar auch solche, die vor dem Kriege bereits geschloffen sind, glattweg für nichtig erklärt.
Ist Gerechtigkeit nach dem allen Rechtsgrundsatze die Grundlage aller Staaten, dann untergräbt sich England durch sein ungerechtes und völkerrechtswidriges Verfahren das Fundament seines Staatsgebäudes.
Die von den Vorrednern geschilderten Repreffalmaßnahmen, die aus der Not geboren waren, hat sich England selbst zuzuschreiben.
Eine ähnliche Rechtsverfolgung ist leider auch bei: den anderen Staaten der feindlichen Entente zu verzeichnen.
Ich erinnere nnr an das berüchtigte Petersburger Strafverfahren gegen die Zerstörer der deutschen Botschaft.
Wie anders ist demgegenüber das Verfahren der deutschen Rechtsprechung »wie wir mit Stolz hier hervorheben dürfen!
Das schon von dem Herrn Kollegen Junck angedeutete 373 2696 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) Urteil des Reichsgerichts vom 26.
Oktober 1914 gibt darüber Auskunft.
Es enthält die goldenen Worte, die auch in den stenographischen Bericht des Reichstags einverleibt zu werden verdienen: Dem deutschen Volksrecht liegt die Anschauungsweise gewisser ausländischer Rechte fern, daß der Krieg unter möglichster wirtschaftlicher Schädigung der Angehörigen feindlicher Staaten zu führen ist und daß dieselben daher in weiten!
Umfange der Wohltaten des gemeinen bürgerlichen Rechts zu berauben sind.
Vielmehr gilt der Grundsatz, daß der Krieg nur gegen den feindlichen Staat als solchen und gegen dessen Bewohner nicht geführt wird und daß die Angehörigen der feindlichen Staaten in bezug auf das bürgerliche Recht in demselben Maße den Inländern gleichgestellt sind, wie es vor dem Kriege der Fall war, das heißt, soweit nicht Ausnahmen bestehen.
Das ist die Rache der „Barbaren ''für die Vernichtungswut der feindlichen Kulturträger!
Die Ausführungen des Reichsgerichts werden ein dauernder Ruhmestitel der deutschen Rechtsprechung bleiben.
Das Reichsgericht hat nach diesen trefflichen Grundsätzen ständig geurteilt.
So noch jüngst in einer Lehnssache, worin es auch für die Bürgerpflichten, die der Angehörige einer feindlichen Nation seinem Staate gegenüber hat, volles Verständnis bewiesen hat.
Hierbei darf hervorgehoben werden, daß auch die deutsche Anwaltschaft sich auf den nämlichen vornehmen Standpunkt den Ausländern gegenüber gestellt hat im Gegensatz zu dem schroffen und ablehnenden Verhalten der italienischen und französischen Advokaten.
In der Frage der Vertretung von Klienten des feindlichen Auslandes hat der Vorsitzende des Deutschen Anwaltvereins an der Spitze der „Juristischen Wochenschrift ''einen Artikel erscheinen lassen, chwrin er es als (s) selbstverständliche Pflicht bezeichnet, daß der deutsche Anwalt auch den dem feindlichen Ausland angehörigen Klienten gegenüber seine Pflichten erfüllt, soweit nicht etwa die Gesetzgebung dem entgegensteht.
Meine Herren, hoffen wollen wir und wünschen, daß das im Weltkrieg ohne unser Verschulden leider so brüchig gewordene Völkerrecht nach dem ersehnten Friedensschluß auf realer Grundlage wieder auflebt und daß alle an einer weltfriedlichen Gestaltung der Verhältnisse aufrichtig und ehrlich interessierten Nationen zu einer zeitgemäßen und praktischen Neuentwicklung des Völkerrechts zusammenwirken mögen.
An der tätigen Mitarbeit des stets von seiner weltkulturellen Aufgabe durchdrungenen deutschen Volkes wird es dabei nicht fehlen.
(Bravo I im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige Worte zu den von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gestern erwähnten Fällen aus der Praxis.
Er hat den Fall Strey und Strohdach erwähnt, der uns bereits wiederholt beschäftigt hat.
Ich wünschte, daß der Richter, der die beiden Mädchen Strey und Strohbach abgeurteilt hat, an das Wort gedacht hätte: „Ich kenne keine Parteien mehr.
Er hat offensichtlich in den Angeklagten die Angehörigen einer ihm verhaßten politischen Richtung erblickt und hat sie seinen Haß fühlen lassen.
Beide Mädchen haben, wie Ihnen bekannt ist, wegen Verbreitung eines Flugblattes über drei Monate in Schutzhast gesessen.
Sie wissen auch, daß die Schutzhaft durch ihre Begleiterscheinungen den Charakter einer verschärften Strafhaft angenommen hat, indem die Mädchen ihr Zimmer eine Zeu lang mit gemeinen Dirnen teilen mußten.
Nachdem die Schutzhast aufgehoben worden war, sind die Mädchen vor das Schöffengericht gestellt worden, vor dem sie sich (o) zu verantworten hatten wegen des entsetzlichen Verbrechens der Verbreitung eines Flugblattes mit straflosem Inhalt, auf den!
der Drucker und Verleger nicht genannt war, eben des Flugblattes, dessen Verteilung ihre Unterbringung in Schutzhaft veranlaßt hatte.
Und da hat das Schöffengericht Berlin-Mitte auf je sechs Wochen Gefängnis erkennen zu müssen geglaubt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was aber das allerschlimmste an der Sache ist, die Schutzhast ist den Mädchen auf die Strafen nicht angerechnet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jemals ein Fall dazu angetan war, von der Befugnis, die das Gesetz vom 4.
Dezember v. I. dem Richter gibt, die Schutzhaft auf die Strafhaft anzurechnen, Gebrauch zu machen, dann war cs dieser Fall.
In dem Verfahren des Schöffengerichts kommt eine Voreingenommenheit zum Ausdruck, die sich mit dem Richteramt ganz und gar nicht verträgt.
Und dieses Urteil des Schöffengerichts BerlinMitte hat die Strafkammer des Landgerichts Berlin I bestätigt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat es ferner gerügt, daß der Oberreichsanwalt zwei Angeklagte, die vor dem Reichsgericht sich zu verantworten hatten und von diesem Gericht aus der Untersuchungshaft entlassen worden waren, in die Schutzhaft abgeliefert hat.
Nach dem Telegramm des Wolffschen Bureaus, welches vollkommen mit den Angaben der Angeklagten und ihres Verteidigers übereineinstimmt, hat sich der Vorgang so abgespielt, daß das Reichsgericht die Aufhebung des gerichtlichen Haftbefehls verkündete und daß unmittelbar darauf der Oberreichsanwalt beziehungsweise sein Vertreter, ein Neichsanwalt, an die beiden Angeklagten herantrat und ihnen eröffnete: „Meine Herren, ich entlasse Sie nicht, (v) Sie kommen auf Anordnung des Herrn Oberkommandeurs in den Marken in Schutzhaft.
Daß ein solches Verfahren nicht würdig ist, das hätte sich der Herr Reichsanwalt eigentlich selbst sagen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe von der Bedeutung, von der Höhe des Amtes des Reichsanwalts eine andere Vorstellung als dieser Reichsanwalt.
Ich meine, er hätte sich durch die Zumutung, sich als Gerichtsvollzieher, als Exekutor dem Herrn Oberkommandeur in den Marken zur Verfügung zu stellen, herabgesetzt fühlen und sie zurückweisen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, selbstverständlich habe der Reichsanwalt das Recht und die Pflicht gehabt, so zu verfahren, wie er gehandelt habe.
Das Wort „selbstverständlich ''muß sich ja oft gefallen lassen, angewendet zu werden, wenn man Gründe nicht hat, (sehr wahr!)
und ich glaube, daß der Gebrauch im vorliegenden Falle auch so zu erkären ist.
Der Herr Staatssekretär denkt augenscheinlich daran, daß Behörden verpflichtet find, einander Rechtshilfe zu leisten.
Gewiß besteht eine derartige Verpflichtung, aber doch nur, wenn die Handlung, um die eine Behörde ersucht wird, in den Kreis ihrer Geschäfte fällt, (sehr richtig!)
und davon kann im vorliegenden Falle nicht die Rede sein.
Die Staatsanwaltschaft hat mitzuwirken bei der Vorbereitung der Hauptverhandlung und in der Hauptverhandlung, weiter liegt ihr die Strafvollstreckung ob.
Hier handelte es sich um keine dieser der Staatsanwaltschaft zugewiesenen Aufgäben, sondern um die Mitwirkung bei einer rein polizeilichen Maßnahme, und der Herr Oberreichsanwalt war daher durchaus nicht verpflichtet, Reichstag.
91.
Sitzung.
Svnnabend den 24.
März 1917.
2697 (Landsberg.
Abgeordneter.)
(L) den Angeklagten die ihnen im höchsten Maße unangenehme Eröffnung zu machen, daß sie trotz ihrer Entlassung aus der gerichtlichen Untersuchungshaft in Schutzhaft bleiben müßten.
Er hätte vielmehr dem Herrn Oberkommandeur in den Marken sagen sollen: „ich bin kein Schutzmann, bitte, wenden Sie sich gefälligst an die Polizei!
Er war zu der von ihm getroffenen Maßnahme nicht verpflichtet und nicht berechtigt.
Meine Herren, ich habe zu meiner Genugtuung gehört, daß der Bundesrat vorgestern den Erlaß einer Verordnung beschlossen hat, durch die, soweit es sich um die Zulässigkeit der Beschlagnahme handelt, fortan das Ruhegehalt dem Arbeitslohn gleichgestellt wird.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär aber dringend, jetzt noch dafür einzutreten, daß der Bundesrat durch Verordnung das beschlagnahmefreie Einkommen auf 2500 Mark erhöht.
Wenn der Gesetzgeber der Ansicht ist, daß die Zulassung des Kahlpfändungsrechtes dem öffentlichen Interesse widerstrebt und daß die Schädigung eines Gläubigers eher in den Kauf genommen werden kann als die vollständige Ausplünderung eines Schuldners, so muß bei der Bemessung der beschlagnahmefreien Summe selbstverständlich aus die wirtschaftlichen Verhältnisse Rücksicht genommen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich brauche nicht viele Worte darüber zu machen, daß die Summe von 2500 Mark heute nicht entfernt die Kaufkraft hat, die der Betrag von 1500 Mark im Jahre 1879 gehabt hat.
(Sehr richtig!)
Infolgedessen würde es mir im Hinblick auf die Teurung, die der Krieg nun einmal verursacht hat, dringend erwünscht erscheinen, daß sobald als möglich für die Dauer des Krieges beziehungsweise der durch ihn bedingten Teurung die beschlagnahmefreie Summe auf 2500 Mark erhöht wird.
Man sagt uns, daß im Reichsjustizamt («) Erwägungen darüber angestellt werden, wie man unter den Lohnempfängern nach Maßgabe ihrer persönlichen Verhältnisse zweckmäßig differenzieren könne.
Nun klingt es ja bestechend, wenn gesagt wird, einem unverheirateten Manne, der nicht Frau und Kinder zu ernähren habe, brauche man weniger zu belassen als einem Verheirateten, der weitgehende Alimentationspflichten haben könne, aber schließlich kann der Unverheiratete ja auch Geschwister oder Eltern zu unterstützen haben.
Ich glaube, es wird sich keine gesetzliche Formel finden lassen, die allen einzelnen Fällen Rechnung trägt, man wird es schon bei der allgemeinen Norm belassen müssen, und ich fürchte, daß, wenn man zu weitgehende Erwägungen anstellt, kostbare Zeit vergeht, in der sehr erheblicher Schaden durch die Aufrechterhaltung des bestehenden Rechtszustandes entstehen kann.
Meine Herren, ich habe schon vor einem Jahre den Herrn Staatssekretär gebeten, er möchte uns doch sein Zukunftsprogramm entrollen und sagen, welche Vorlagen er nach dem Kriege vor uns bringen will.
Er hat leider nicht geantwortet.
Vielleicht habe ich heute mehr Glück, zumal da ja durch eine Fortsetzung seines Schweigens der Herr Staatssekretär nicht nur mich, sondern auch den Herrn Kollegen Junck verletzen würde, der gestern gleichfalls neugierig gewesen ist und den Herrn Staatssekretär interpelliert hat.
Der Herr Staatssekretär wird nicht verkennen, daß auch auf dem Gebiete der Rechtspflege, um ein Wort des Herrn Reichskanzlers zu zitieren, recht viel „Schutt und Moder ''liegt, und ich hoffe, daß er den Besen bereits zurecht gelegt hat, um diesen Schutt und Moder zu entfernen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kam nicht annehmen, daß die Zeit des Reichsjustizamts in den letzten Wochen und Monaten völlig durch den Gesetzentwurf zur Vereinfachung der Rechtspflege in Anspruch genommen worden ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) zumal es ja den Anschein hat, als ob dieser Gesetzentwurf (0) zum größten Teil zu geistigen Vätern den preußischen Herrn Justizminister und den Deutschen Richterbund hat.
Herr Kollege Junck hat gestern der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts den Ehrgeiz haben werde, bei der Schaffung eines wirklichen Koalitionsrechls mitzuwirken; ich hoffe, daß der Herr Kollege Junck dabei im Namen seiner ganzen Fraktion gesprochen hat.
(Sehr gnt!
bei den Sozialdemokraten.)
'Ich kann mich dem Wunsche, der in seinen Worten gelegen hat, nur anschließen: die Arbeiten, die auf diesem Gebiete zu verrichten wären, würden außerordentlich einfach sein.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts brauchte uns eigentlich bloß vorzuschlagen, den 8 153 der Gewerbeordnung zu streichen und die einzelstaatlichen Gesetze über die Verletzung der Dienstpflichten der ländlichen Arbeiter und des Gesindes, also die Gesetze, die den ländlichen Arbeitern und dem Gesinde das Recht der Koalition vorenthalten, aufzuheben; dann wäre die Grundlage für ein freies, wahres Koalitionsrecht geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zustand, meine Herren, den wir jetzt zu verzeichnen haben, daß man das Koalitionsrecht als ein strafrechtliches Privileg ansieht, kann nicht aufrecht erhalten werden.
In dieser Bezeichnung des Koalitionsrechts drückt sich die nicht zu ertragende Ansicht aus, daß die Zusammenfassung der Kräfte, der wir so hervorragende Leistungen in diesem Kriege zu verdanken haben, die Deutschland gerettet hat, eigentlich etwas Strafbares ist und nur aus ganz besonderer Gnade und Barmherzigkeit an sich nicht mit Strafe belegt wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär kann sich einen Lorbeerkranz erwerben, zu dessen Stiftung meine Fraktion sehr gern beitragen wird, wenn er baldmöglichst dem Wunsche, den (v) der Herr Kollege Junck und ich ausgesprochen haben, Rechnung trägt.
Nun, meine Herren, will ich noch die Resolution meiner politischen Freunde auf Nr.
680 der Drucksachen begründen.
Der Ausgangspunkt dieser Resolution ist ein Fall, den Sie in den Amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts vom Jahre 1916 auf Seite 751 finden.
Der Vorstand einer Krankenkasse verweigert einem Kassenmitgliede ein Leseglas.
Der Versicherte muß eine ganze Menge Wege machen und Arbeitszeit versäumen, damit er zu dem Glas, auf das ihm nach dem Gesetze ein Anspruch zusteht, gelangt.
Nachdem er es schließlich bekommen hat, klagt er beim Amtsgericht Berlin-Mitte gegen die Krankenkasse auf Schadenersatz in Höhe seiner Arbeitsversäumnifse.
Das Amtsgericht weist ihn ab mit der Begründnng, das Versicherungsamt sei für den Anspruch zuständig.
Meine Herren, ich muß sagen, das ist eine jener Entscheidungen, die beweisen, wie recht die Römer gehabt haben, als sie dasselbe Wort „as-sns ''verwendeten zur Bezeichnung der Begriffe Rechtsfall und Unfall.
(Heiterkeit.)
Das Versicherungsamt ist bekanntlich zuständig für Klagen auf die Kassenleiftungen.
Hier handelte es sich um eine Klage auf Schadenersatz wegen unberechtigter Verweigerung einer Kassenleistung.
Der zuständige Richter hatte so wenig Unterscheidungsvermögen, daß er die Verschiedenheit dieser beiden Arten von Ansprüchen nicht erkannte.
Der Abgewiesene wendet sich an das Landgericht Berlin I mit der Bitte um Bewilligung des Armenrechts für die zweite Instanz.
Da bekommt er eines schönen Tages einen Beschluß des Inhaltes: das Armenrecht wird wegen völliger Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung ab373 S6S8 Reichstag.
91.
Sitzung.
SvMabend den 24.
März 1917.
(Landsberg »Abgeordneter.)
M gelehnt.
Das Landgericht tritt also dem Amtsgerichte bei.
Nun wendet sich der Mann an das Versicherungsamt der Stadt Berlin.
Das weist ihn ab mit der Begründung, das Amtsgericht Berlin I sei sür seinen Anspruch zuständig.
Er wendet sich an die Spruchkammer des Oberversicherungsamtes.
Sie bestätigt die Entscheidung des Verstcherungsamtes, und das fernerhin angerufene Reichsversicherungsamt billigt dieses Urteil.
Das Ergebnis ist, daß der Mann im Deutschen Reich kein rechtliches Gehör findet, obwohl ihm möglicherweise ein durchaus begründeter Anspruch zusteht.
Das ist ein Zustand, zu dessen Erhaltung wir nicht beitragen können.
Solche negativen Kompetenzkonflikte sind übrigens auch möglich zwischen ordentlichen Gerichten und Verwaltungsgerichten und zwischen ordentlichen Gerichten und Gewerbegerichten.
Es kann sehr wohl, da § 505 der Zivilprozeßordnung auf das Verhältnis zwischen ordentlichen und besonderen Gerichten keine Anwendung findet, vorkomme, daß jemand, der sich an das Gewerbegericht wendet, abgewiesen wird mit der Begründung, er gehöre zum Gesinde und habe beim Amtsgericht zu klagen, während das Amtsgericht ihn abweist mit der Begründung, er sei gewerblicher Arbeiter und müsse zum Gewerbegericht gehen.
Meine Herren, hier muß geholfen werden.
Deshalb haben wir unsere Resolution eingebracht.
Das Reichsjustizamt wird es leicht haben, Besserung zu schaffen.
Es gibt drei Wege, auf denen man zur Abhilfe gelangen kann.
Zunächst kann man für das Reich einen Gerichtshof zur Entscheidung negativer Kompetenzkonflikte bestimmen, beziehungsweise man kann einen der schon vorhandenen Gerichtshöfe damit beauftragen, in Fällen solcher Konflikte das zuständige Gericht zu benennen.
Wenn man diese Aufgabe dem Reichsgericht überweisen würde, so würde man es nicht überlasten.
Man könnte ferner das wäre der zweite Weg die (8) Bestimmung des § 505 der Zivilprozeßordnung, daß die Unzuständigkeitserklärung eines ordentlichen Gerichts das als zuständig bezeichnete andere ordentliche Gericht bindet, auf das Verhältnis zwischen ordentlichen und besonderen Gerichten ausdehnen.
Der dritte Weg würde sein, daß man eine Restitutionsklage zuläßt, indem man jemandem, der erst von einem ordentlichen Gerichte und dann von einem besonderen Gerichte abgewiesen ist, beidemal mit der Begründung, das andere Gericht sei zuständig, die Möglichkeit gibt, das als unrichtig sich herausstellende Urteil im Wege der Restitutionsklage anzufechten.
Welchen der drei Wege der Herr Staatssekretär beschreiten will, stellen wir ihm anheim.
Uber die beiden Resolutionen 682 und 684 habe ich nicht nötig, noch etwas zu sagen, da die Redner sämtlicher Parteien sich für sie erklärt haben.
Ich kann für meine Fraktion erklären, daß wir alle vorliegenden Resolutionen annehmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Dr. Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, solche Fälle, wie sie der Herr Abgordnete Landsberg eben erwähnt hat, in denen in der gleichen Rechtssache sich ordentliche und besondere Gerichte für zuständig oder für unzuständig erklärt haben, sind im Reichsjustizamt wohl bekannt.
Solche Fälle können nach der bestehenden Gesetzgebung einsetzen, und wir sind bereits bei den Vorarbeiten für eine Reform der Zivilprozeßordnung in Erwägungen eingetreten, wie dem abgeholfen werden könnte.
Ich meine allerdings, daß solche Fälle immerhin fetten sind und deshalb eine Regelung nicht alsbald erforderlich ist, sondern bis zur Reform der Zivil- (oprozeßordnung verschoben werden kann.
Der Herr Abgeordnete Landsberg hat gleichzeitig nach meinem Zukunftsgrogramm gefragt, und er hat gemeint, daß die letzten Monate doch wohl nicht ganz mit dem Gesetzentwurf über die Vereinfachung der Rechtspflege beim Reichsjustizamt ausgefüllt gewesen seien.
Es ist auch von Blutleere im Reichsjustizamt gesprochen worden.
Ich kann Ihnen versichern, daß, sofern unter Blutleere Mangel an Arbeit verstanden sein sollte, beim Reichsjustizamt eine Blutleere wirklich nicht vorhanden ist.
Wir haben genug und übergenug zu tun gehabt vor dem Kriege und besonders während des Krieges, um so mehr, als eine große Anzahl meiner Herren im Felde gewesen und noch ist.
In der Natur der Sache liegt es, daß in der Kriegszeit keine großen Gesetze bearbeitet werden können, aber ich möchte Sie nur bitten da es mir nicht ansteht, die Herren meines Amtes zu loben —, sich in den anderen Ämtern zu erkundigen, in welch überreichlichen Weise das Reichsjustizamt bei den Verordnungen, die auf Grund des § 3 des Ermächtigungsgesetzes ergangen sind, wie auch bei anderen Gesetzesvorlagen, die im Reichsschatzamt, im Kriegsministerium und in anderen Ämtern ausgearbeitet sind, wertvolle Mitarbeit geleistet hat.
Stets wird das Reichsjustizamt herangezogen und muß gründlich mitwirken.
Also eine Blutleere ist beim Reichsjustizamt weder vor dem Kriege vorhanden gewesen, noch während des Krieges eingetreten, und sie wird auch nach dem Kriege nicht eintreten, und ganz besonders auch dann nicht, wenn dem Amte noch weitere Aufgaben, wie es manche Redner gewünscht haben, zugewiesen werden sollten.
Wie sich hier die Entwicklung bezüglich der Verteilung der Geschäfte unter die verschiedenen Reichsämter vollziehen wird, läßt sich zurzeit nicht übersehen.
Meine Herren, ein Zukunftsprogramm
Es ist selbstverständlich, daß wir auf den weiten Gebieten unseres (t ) Rechtslebens werden weiterarbeiten müssen.
Sie wissen, daß Ihnen im Jahre 19W eine Strafprozeßordnung vorgelegt war, für die die Vorarbeiten bis in den Anfang des Jahrhunderts zurückreichten.
Der Entwurf ist im Reichstag nicht verabschiedet, nachdem sich Ihre Kommission in langwierigen Sitzungen mit ihm beschäftigt hatte.
In langjähriger Arbeit ist weiter im Reichsjustizamt der Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs ausgearbeitet.
Eine Kommission von Praktikern und Theoretikern hat lange im Reichsjustizamt getagt.
Der Entwurf wurde in erster und zweiter Lesung beraten, auch ein Einführungsgesetz entworfen; da kam der Krieg und die Arbeiten mußten abgebrochen werden.
Eine Änderung der Zivilprozeßordnung hat sich im Laufe der Zeit nach mancher Richtung hin als notwendig erwiesen.
Alle diese Reformarbeiten werden nach dem Kriege wieder aufgenommen werden müssen.
Also an Arbeit fehlt es uns nicht; zu jenen Aufgaben treten noch die vielen Arbeiten hinzu, die wir auf allen anderen Gebieten unseres öffentlichen Lebens in Verbindung1mit1den anderen Reichsämtern zu leisten haben: ich denke an den Wiederaufbau des internationalen Rechts, an den gewerblichen Rechtsschutz, an Berufsvereine und so vieles andere.
Mehrere der Herren Vorredner haben auch den Gesetzentwurf über die Vereinfachung der Rechtspflege erwähnt, 1 der Ihnen am 10.
1 dieses Monats vorgelegt worden ist.
Einer der Herren ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Dr. Bell hat gemeint, 1 daß hier wohl das Reichsjustizamt in das Schlepptau des Königlich Preußischen Justizministeriums genommen worden sei.
Das ist in keiner Weise der Fall.
Im Anfang Dezember vorigen Jahres fanden hier die Beratungen1über1das Hilfsdienstgesetz statt.
Am 2.
Dezember wurde von Ihnen eine Resolution angenommen, es sollten Maßregeln zur 2699 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend dm 24.
März 1917.
(vr.
Liseo, Staatssekretär des ReichSjustizamts.)
M Einschränkung der Tätigkeit der Justizbehörden, insbesondere auf dem Gebiet der Privatklagen und der unerheblichen strafrechtlichen Verfehlungen und zur Verminderung der in den Justizbehörden beschäftigten Personenzahl durch organisatorische Änderungen getroffen werden.
Diese Resolution ist, so viel ich mich erinnere, einstimmig angenommen.
Ich habe dann bereits am 4.
Dezember die nötigen Maßnahmen getroffen, nm zu prüfen, was wohl geschehen könnte, um diesem Wunsche des Reichstags gerecht zu werden.
Wer die einzelnen Vorschläge des Entwurfs gemacht hat, ist Sache des inneren Dienstes, und ich habe darüber keine Erklärungen abzugeben.
Genug, dieser Entwurf ist unter meiner Leitung und Mitarbeit und unter meiner Verantwortung entstanden, und ich stehe für ihn ebenso ein wie die sämtlichen verbündeten Regierungen.
Im Anschluß hieran glaube ich, eine Bitte aussprechen zu dürfen.
Erst am 19.
März ist Ihnen der vorher beratene Gesetzentwurf wegen Herabsetzung der Mindeststrafen im Militärstrafgesetzbuch vorgelegt worden.
Der Entwurf, betreffend die Vereinfachung der Rechtspflege, ist Ihnen bereits am 10.
März zugegangen.
Es scheint mir aus den bisher gefallenen Bemerkungen hervorzugehen, daß er lebhaftem Widerstände begegnen wird, obwohl er durch die Initiative des Reichstags selbst veranlaßt ist, und daß Sie deshalb beabsichtigen, ihn erst nach der Osterpause zu beraten.
Trotzdem muß ich bitten, daß dieser Gesetzentwurf noch vor Ihrem österlichen Ausein- andergehen in erster Lesung beraten und in eine Kommission verwiesen wird.
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck schüttelt mit dem Kopfe, und ich muß als feststehend annehmen, daß bei Ihnen im allgemeinen wenig Lust vorhanden ist, das Gesetz zu verabschieden.
(Wiederholte Zurufe.)
M Meine Herren, dieser Gesetzentwurf stellt sich als eine Kriegsmaßregel dar.
Im Deutschen Reich sind tatsächlich 21000 Justizbeamte, höhere, mittlere und niedere Justizbeamte ins Feld geschickt; trotzdem sind immerhin noch im ganzen mehr als 2000 Beamte bei den Justizbehörden tätig, die kriegsverwendungsfähig sind und die behufs Aufrechterhaltung der Geschäfte zurückbehalten und von der Militärbehörde bis zum 31.
März d. I. freigestellt sind.
Es ist nun dringend erwünscht und notwendig, daß viele von diesen kriegsverwendungsfähigen jungen Männern, höheren, wie mittleren und Unterbeamten dem Heeresdienst zugeführt werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist der Gesetzentwurf aufgestellt worden, und ich kann nur die dringende Bitte an den hohen Reichstag richten, den Entwurf, der Ihren Intentionen entsprechend aufgestellt ist, möglichst bald und zwar noch in der kommenden Woche in erster Lesung zu beraten, damit die Kommission gleich nach Ostern in Tätigkeit treten und den Entwurf durchberaten kann.
(Zuruf links.)
Ich hoffe nicht, daß der Entwurf in der Kommission begraben wird; mögen Sie einige Änderungen daran vornehmen; immerhin wird er eine Gestaltung gewinnen können, um dem Notstand, dem er begegnen soll, einigermaßen abzuhelfen.
Denken Sie bei Ihren Erwägungen immer daran, daß es sich lediglich um eine Kriegsmaßregel handelt, die nur auf kurze Zeit berechnet ist und die nach Kriegsschluß oder doch einige Zeit danach wieder außer Kraft treten soll.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Landsberg betreffs des Oberreichsanwatts angeht, so hatte ich die Depesche, die in den Wolffschen Depeschen stand, auch gelesen; sie lautete am Schluß; Die Strafe der Angeklagtm wurde als durch die Untersuchungshaft verbüßt erachtet.
Bet dem Berhandlungsschluß ließ jedoch der Oberreichsanwalt (O) die Angeklagten verhaften, um sie jn Schutzhaft zu nehmen.
1!
Dieser Wortlaut hat natürlich auch meine Verwunderung erregt, da ich nicht annehmen konnte, daß der Oberkeichsanwalt die Angeklagten habe verhaften lassen, um sie in Schutzhast zu nehmen.
Ich habe deshalb sofort einen Bericht des Herrn Oberreichsanwalts erfordert und erhielt dann einen Bericht dahingehend, daß das Oberkommando der Marken die Schutzhaft gegen die beiden Leute angeordnet hübe, und daß infolge dieser Anordnung des Oberkommandos der Marken der Oberreichsanwalt die beiden Angeklagten der Militärbehörde zur Verfügung gestellt habe.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir ob, die Resolution Nr.
684 zu begründen.
Diese Resolution ist von Mitgliedern aller Parteien beantragt worden.
Schon das zeigt, eine wie inständige Übereinstimmung in bezug auf die Anerkennung der schweren Notlage des städtischen Grundbesitzes und in bezug auf den Wunsch, hier Abhilfe zu schaffen, innerhalb des Reichstages besteht.
Bereits gelegentlich der Beratungen der Wohnungskommission des Reichstags wurde die Frage des Realkredits als ein wesentlicher Bestandteil für die Zukunft der Wohnungspolitik mit in Betracht gezogen, und die Wünsche, die innerhalb des Hausbesitzes bestehen und darauf hinausgehen, daß die Hypotheken für den Krieg und für zwei Jahre nach dem Kriege als unkündbar erklärt werden sollten, wurden in einen Antrag Ihrer Wohnungskommission, welche der Reichstag eingesetzt hatte, aufgenommen.
Diese Wünsche sind an dem Widerstände (v) der verbündeten Regierungen gescheitert.
Die Gründe, welche gegen dieses Teilmoratorium sprachen, sind durch die Länge des Krieges zum Teil hinfällig geworden.
Ich will aber diese Frage hier und in diesem Zusammenhang nicht wieder aufnehmen, sondern nur darauf hinweisen, daß gerade die Haltung der verbündeten Regierungen in dieser Frage den verbündeten Regierungen eine besondere Verantwortung für die weitere Gestaltung des Realkredits auferlegt.
Nun bin ich der Meinung, daß wir hier mit unserem Antrag einen Weg der Hilfe beschreiten, der außerhalb der großen schwebenden Streitfragen liegt und wenigstens bis zu einem gewissen Maße ein Mittel der Hilfe für den notleidenden Grundbesitz abgibt.
Es liegt in der Natur der Verhältnisse, daß der städtische Grundbesitz durch den Krieg und durch die Steigerung des Zinsfußes, der auch wieder eine Folge des Krieges ist, auch einem Rückgang seines Wertes entgegensehen muß, daß deshalb die auf einer bestimmten Werthöhe ruhende Reallast jetzt über diese Werthöhe hinausgeht, und daß die große Gefahr für den Grundbesitz besteht, daß, wenn die Hypotheken ablaufen, nicht nur der Zinsfuß erhöht wird, sondern auch Rückzahlungen eines Teils des Kapitals gefordert werden müssen.
Das ist bereits vor dem Kriege geschehen, das ruht bis zu einem gewissen Grade, aber nicht ganz, während des Krieges.
Es sind sehr krasse Beispiele bekannt, wo solche Rückforderungen rücksichtslos gestellt werden.
Aber ganz besonders nach dem Kriege und in der Übergangszeit wird eine sehr erhebliche Gefahr nach dieser Richtung bestehen; denn durch die lange Dauer des Krieges ist, man kann wohl sagen, alles, was an nachstelligen Hypotheken besteht, fällig geworden, und ein sehr großer Teil aller erststelligen Hypotheken entbehrt einer langfristigen Ordnung, wie sie sonst bestanden hat.
2700 Reichstag.
91 Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1017.
(l) r. Arendt »Abgeordneter.)
(L) Dazu kommt nun, daß gerade das Bestehen einer solchen Gefahr bereits zu Gegenmaßregeln geführt hat.
In Preußen sind dem Landtage ein Schätzungsamtsgesetz und ein Stadtschaftsgesetz vorgelegt, die beide bereits im Abgeordnetenhause erledigt sind und gegenwärtig der Beratung des Herrenhauses unterliegen.
Dieses Stadtschaftsgesetz will für Preußen öffentlich-rechtliche Pfandbriefanstalten schaffen, die in ihrer Beleihung bis 75 Prozent hinausgehen sollen unter Zuhilfenahme der Bürgschaft von Gemeinden und für den Fall, daß sie getilgt werden.
Wenn solche Stadtschasten bestehen, würden sie einen Vorzug haben, der ihnen selbst nicht dienlich wäre, wenn andere große Kreditorganisationen nicht gleich weit in der Beleihung gehen können; denn, meine Herren, in diesem Falle würden die Grundbesitzer ihre bisherigen Hypotheken loslösen und auf die Stadtschaften übergehen.
Das aber würde eine Umwälzung auf dem Realkreditmarkt bewirken, die auch für den Geldmarkt von sehr ungünstigen Folgen sein müßte, also möglichst zu vermeiden ist.
Es würde dadurch auch eine gesteigerte Anforderung an Pfandbriefen entstehen, die auch, wenn möglich, fernzuhalten ist.
Meine Herren, daß dieses Beispiel der in Preußen zu begründenden Stadtschasten zu einer allseitigen Nachahmung führt, das beweist eine Vorlage, die am 9.
März dem preußischen Landtag zugegangen ist und wodurch mittels Gesetzes der Landeskreditkasse in Cassel und der Landesbank in Wiesbaden, die heute nur bis 50 Prozent des geschätzten Wertes beleihen dürfen, das Recht gegeben werden soll, bis 60 Prozent zu beleihen und darüber hinaus bis 75 Prozent unter Zuhilfenahme der Bürgschaft einer Gemeinde und für den Fall der Tilgung.
Meine Herren, Sie sehen hier für zwei einzelne Banken dieses Recht durch besonderes Gesetz in Anspruch genommen.
Das scheint mir aber kein praktischer Weg zu lw sein, daß man eine notwendige Reform für jeden einzelnen Fall besonders in Vorschlag bringt, sondern es scheint mir richtig und angemessen zu sein, eine allgemeine Regelung herbeizuführen.
Meine Herren, die Resolution wünscht ein Vorgehen aus Grund des Ermächtigungsgesetzes von 1914.
Man kann fragen, ob dies angängig ist, da es sich ja um einen bleibenden Zustand handelt.
Ich bemerke gleich, daß ich gar kein Gewicht darauf lege, ob die Verbündeten Regierungen den Vorschlag in der Form eines eigenen Gesetzentwurfs oder in der Form einer Bundesratsverordnung machen wollen.
Das stelle ich ihrer Erwägung anheim.
Mir kommt es nicht auf den Weg zum Ziele, sondern auf das Ziel an.
An sich aber ist die Ermächtigung hier durchaus am Platze; denn es handelt sich um einen Zustand, der durch den Krieg wesentlich verschärft ist, und um Maßregeln, die nötig sind, um unsere Volkswirtschaft aus dem Kriegszustand in den Friedenszustand überzuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Kommission für Handel und Gewerbe, welche gerade die Aufgabe übernommen hat, den Übergang aus der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft vorzubereiten, hat deshalb auch mit vollem Rechte die Wohnungsfrage mit in den Bereich ihrer Beratungen gezogen, und sie wird dabei auch die Realkreditfrage als einen wichtigen Bestandteil -er Wohnungsfrage mit zur Beratung stellen und über alle diese Fragen Beschlüsse fassen.
Meine Herren, ich möchte dann auf einen andern Zweifelspunkt eingehen.
Man hat gefragt, ob eine gesetzliche Regelung überhaupt erforderlich ist, namentlich für Hypothekenbanken.
Hypothekenbanken sind ja in der Lage, den Gemeinden Kredit zu geben und dafür Kommunalobligationen auszugeben.
Sie können also ganz unzweifelhaft Beleihungen vornehmen unter Garantie von Ge- (omeinden bis zu jeder Höhe, soweit sie dafür Kommunalobligationen ausgeben.
Sie können aber nicht Pfandbriefe ausgeben auf Grund von Gemeindebürgschaften, sondern Pfandbriefe können sie nur ausgeben gegen Hinterlegung von Hypotheken und nicht über 60 Prozent des Wertes der Grundstücke hinaus.
Nun kommt es uns aber hauptsächlich darauf an, daß die Hypothekenbanken ihre Kredite weiterlaufen lassen, daß sie nicht gezwungen sind, die bestehenden Kredite zu kündigen oder Rückzahlung zu fordern, weil der gewissenhafte Leiter einer Hypothekenbank sich sagen muß, daß die Grundstückshypothek weit über 60 Prozent des gegenwärtigen Grundstückswertes beträgt.
Hier können wir nur durch eine gesetzliche Änderung abhelfen.
Nur wenn auf gesetzlichem Wege den Hypothekenbanken die Befugnis gegeben würde, unter Garantie der Gemeinden die Hypothekenpfandbriefe auch bis 75 Prozent in Umlauf zu lassen, können sie von einer Rückzahlungsfordernng absehen.
Meine Herren, dies ist aber auch der einzige gangbare Weg zu einer Erhöhung der mündelsicheren Beleihung; Erhöhung der Mündelsicherheit, die in Preußen bei der Beratung des Schätzungsamtsgesetzes angestrebt wurde, ist auf den entschiedensten Widerstand der preußischen Justizverwaltung gestoßen.
Ich erkenne durchaus an, daß gerade in der gegenwärtigen Kriegszeit es nicht angemessen wäre, die Bestimmungen über die Mündelsicherheit irgendwie zu verändern.
Deshalb halte ich es für den einzigen Weg, wie die notwendige Erhöhung der Beleihungsgrenze mit der Unantastbarkeit der Sicherheit der Mündelgelder verbunden werden kann, daß man eine mündelsichere höhere Beleihung dadurch herbeiführt, daß die Mündelsicherheit durch Bürgschaft der Gemeinden ersetzt wird.
Aber, meine Herren, die Bestimmungen sind so gefaßt, daß den Gemeinden eine Befugnis gegeben wird, (0) daß ihnen keine Verpflichtung auferlegt wird, daß die Gemeinden also selbst Bestimmung darüber haben sollen, ob sie im Interesse ihres Grundbesitzes eine solche Bürgschaft übernehmen wollen oder nicht.
Sie werden das in sehr vielen Fällen tun, weil sie erkennen werden, daß sie nur auf diesem Wege eine Katastrophe vermeiden; es wird aber den Gemeinden die Bürgschaftsübernahme auch dadurch erleichtert werden, daß der Grundbesitz vor einer wesentlichen Neuerung in der Organisation steht, die den Gemeinden die Bürgschaftsübernahme abnimmt, nämlich die zwischen dem Baugewerbe und den Hausbesitzern bereits vereinbarte Begründung eines Hypothekenschutzes.
Leider ist dieser Hypothekenschutz noch nicht in die Praxis übergetreten, weil beim Aufsichtsamt für Privatverstcherung bereits seit Monaten Prüfungen bestehen, ob es sich hierbei um eine Bürgschaft oder um eine Versicherung handelt.
Das Aufstchtsamt für Privatversicherung scheint den sehr merkwürdigen Rechtsgrundsatz aufzustellen, daß ein Kreditgeschäft, das eine Bürgschaft darstellt, dadurch zu einer Versicherung wird, daß eine große Reihe gleichartiger Bürgschaften unter bestimmten Bedingungen übernommen werden.
Aber das ist eine Frage, die ich nur in diesem Zusammenhange streifen will.
Ich glaube und hoffe, daß sie eine grundsätzliche Erledigung finden, und daß der Hypothekenschutz wesentlich dazu beitragen wird, Hilfe für den schwerbedrohten Grundbesitz zu bringen.
Meine Herren, die Besserung, welche der Kredit dadurch erfährt, daß die Mundelstcherheit formell erhöht wird, ermöglicht es, die Forderung einer Tilgung trotz der schweren Zeiten hier zu stellen, weil ich der Meinung bin, daß solche Einrichtungen nur möglich find, wenn gegen die Wertverminderung der Substanz beim Grundbesitz durch eine Tilgung Ausgleich geschaffen wird.
Ich halte deshalb die grundsätzliche Erziehung des GrundReichstag.
dl.
Sitzung.
Sonnabend dm 24.
März 1917.
2701 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(ä) befitzeS zur Tilgungshypothek für eine wichtige Aufgabe der Gesetzgebung und meine, daß es zur Regel werden sollte, daß künftig gesetzgeberische Vorteile auf dem Gebiete des Realkredits stets an die Bedingung der Tilgung geknüpft werden sollten, wobei ich allerdings auf der andern Seite den Wunsch habe, daß man dann nun in bezug auf die Tilgung den tatsächlichen Verhältnissen soweit wie möglich Rechnung trage und die Tilgung nicht wieder durch übertriebene Anforderungen namentlich in der ersten Zeit illusorisch machen möchte.
Meine Herren, durch die Festigung der ersten Hypotheken, die wir hier anstreben, erreichen wir zugleich einen Schutz für die so schwer gefährdeten Nachhypotheken.
Wenn ich vorhin zunächst von den Hypothekenbanken gesprochen habe, meine Herren, so gilt das gleiche auch bezüglich der Versicherungsgesellschaften, der Sparkassen und der anderen großen Organisationen voll Realkreditgläubigern.
Bezüglich der Versicherungsgesellschaften wäre es ja möglich, daß durch eine Anordnung eine entsprechende Erweiterung ihrer Kreditgrundsätze erfolgt.
Aber es ist vorzuziehen, daß auch hier die allgemeinere Grundlage einer gesetzlichen Regelung erfolgt.
Das gilt vor allein auch für die Sparkassen, die für den Realkredit namentlich der kleinen und Mittelstadt von so außerordentlicher Tragweite sind.
Meine Herren, es darf nie vergessen werden und es wird leider sehr oft vergessen, daß es sich bei den Fragen des Realkredits nicht immer nur um die Großstädte handelt, sondern daß viel schwerere Opfer die kleine und Mittelstadt nach dieser Richtung zu bringen hat, und daß da die Verhältnisse zwar nach vielen Richtungen heute noch gesunder sind, daß aber die Kreditnota doch vielfach auch dort eine außerordentlich schwere ist.
Meine Herren, ich freue mich, daß diese Resolution, soweit die Erörterung im Hause stattgefunden hat, allseitige Zustimmung gefunden hat, und ich gebe mich der (L) Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen so schnell wie möglich nach dieser Richtung vorgehen werden und wenigstens hier einmal einem weit verbreiteten Wunsche des Hausbesitzes Rechnung tragen.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich im Anschluß hieran noch eine außerordentlich brennende Frage des Hausbesitzes zur Sprache bringe, die bereits durch eine kleine Anfrage, die Herr v. Gamp und ich hier gestellt haben, zur Sprache gebracht ist, nämlich die Frage der Zwangsversteigerungen, die wegen rückständiger Steuern durch Gemeinden herbeigeführt sind.
Meine Herren, es handelt sich da nicht mehr nur um Ausnahmefälle.
Es sind in Groß-Berlin bereits reichlich hundert derartiger Fälle bekannt geworden, an die sich seit dem 1.
Januar 73 neue Fälle angeschlossen haben.
Das beruht darauf, daß die Gemeinden im Anfang des Krieges in bezug auf rückständige Steuern möglichst entgegenkommend gewesen sind und fürdieseStenern soweit wie möglich Ausstand bewilligt haben.
Jetzt aber tritt der Zeitpunkt ein, wo die Gemeinden vor der Gefahr stehen, daß ihre Steueransprüche ihre Vorzugsstellung verlieren.
Und deshalb kann man den Gemeinden auch gar keinen Vorwurf daraus machen, daß sie jetzt zu Zwangsversteigerungen schreiten.
Eine Gemeindeverwaltung ist das der Gemeinde schuldig, weil die gesetzlichen Bestimmungen hier nicht ausreichen.
Meine Herren, zu welchen Zuständen wir nach dieser Richtung hin bereits gekommen sind, dafür gestatten Sie mir ein Beispiel anzuführen.
Am 1.
Februar 1917 hat der Magistrat von Fürstenwalde ein Grundstück zu Ketschendorf mit einem festgesetzten gemeinen Werte von 3300 Mark zur Beitreibung von 97 Mark Gemeindesteuern zur Enteignung gebracht.
Das Grundstück wurde für 100 Mark einem unbeteiligten Ersteher zugeschlagen.
(Hört!
hört!)
Auf Beschwerde eines Hypothekengläubigers hat das Landgericht Frankfurt a. O. durch Beschluß vom 24.
Februar (0) den Zuschlagsbescheid aufgehoben.
Meine Herren, ein anderes Beispiel, bei dem der Zuschlag nicht aufgehoben worden ist.
In BerlinWeißensee, Röthestraße, ist ein Grundstück mit einem gemeinen Wert von 11250 Mark für 500 Mark zugeschlagen worden.
Hier steht nicht, ob es an einen Unbeteiligten zugeschlagen worden ist; wahrscheinlich ist es einem Hypothekengläubiger zugeschlagen.
Aber auf jeden Fall handelt es sich hier um Existenzen nicht nur der Hausbesitzer, sondern auch der Hypothekengläubiger und um Wertzerstörungen, die unter allen Umständen vermieden werden sollen.
Die Ausdehnung der Verordnung vom 8.
Juli 1916 auf öffentliche Lasten würde hier nicht ausreichen, weil sie nicht die Einbringung der älteren Steuerrückstände ermöglichte.
Auch die Herbeiführung der ZwangsVerwaltung kann hier nicht ausreichen, abgesehen davon, daß hier Vorschüsse zn leisten find, nnd daß die ganze Zwangsverwaltung doch eine sehr fragwürdige Einrichtung ist.
Das ist ja auch durch dankenswerte Reformen anerkannt worden, die nach dieser Richtung hin vorgenommen worden sind.
Aber nach den mir vorliegenden Nachweisungen haben die Zwangsverwaltungen doch bereits einen außerordentlich hohen Umfang erreicht und werden dementsprechend auch sehr erhebliche Kosten machen.
Es ist in Preußen festgestellt, daß man nach einer Durchschnittsberechnung die Kosten für Zwangsverwaltungen auf 7 bis 8 Millionen Mark jährlich schätzen kann.
Das sind also an sich doch sehr schlimme Verhältnisse.
Meine Herren, mir scheint der Weg der Hilfe der zu sein, daß die Verordnung vom 22.
April 1915 auf wiederkehrende Lasten ausgedehnt wird.
Man hat das seinerzeit nicht ohne Grund unterlassen, und zwar im Interesse der Hypothekengläubiger, weil man nicht wollte, daß zu große steuerliche Beträge vor den Hypothekengläubigern zu ihrem lv) Rechte kämen.
Aber ich glaube, mau hat damals eine so lange Dauer des Krieges weder vorausgesehen, noch voraussehen können.
Durch die Länge des Krieges haben sich die Verhältnisse wesentlich umgestaltet.
Heute liegen die Dinge gerade umgekehrt: heute entspricht es den Interessen der Hypothekengläubiger, daß eine Zwangsversteigerung nicht stattfindet.
Der Hypothekengläubiger würde zweifellos gern seine Zustimmung geben, daß die Steuern bevorrechtet bleiben.
Wenn aber die Steuern ihre Bevorrechtung behalten, dann werden die Klagen darüber aufhören, daß die Gemeinden Zwangsversteigerungen vornehmen.
Ich richte deshalb die dringende Aufforderung an den Herrn Staatssekretär, hier schleunigst vorzugehen.
Jeder Tag in den gegenwärtigen Umständen ist ausreichend, um eine ganze Anzahl Existenzen zu vernichten und große Werte zu zerstören.
Jeder Tag später in der Lösung dieser Frage würde deshalb zweifellos eine Mitschuld der Reichsjustizverwaltung für die hier entstehenden schweren Schädigungen herbeiführen.
Ich bin überzeugt, daß es der Wunsch und Wille des Herrn Staatssekretärs ist, hier so schnell als möglich zu helfen.
Ich glaube, der Weg ist hier ein klar gegebener, ein einfach zu beschreitender.
Ich darf hinzufügen, daß ein Aufsatz, der von dem auf diesem Gebiete rühmlichst hervorgetretenen Justizrat Löwenfeld stammt, den Sachverhalt außerordentlich klar wiedergibt, daß in diesem Aussatz auch die verschiedenen Wege, die sonst noch vorgeschlagen sind, beleuchtet werden.
Ich will Sie hier damit nicht aufhalten.
Ich werde mir gestatten, den Aufsatz dem Herrn Staatssekretär nachher zu überreichen, und ich hoffe, daß die Ausführungen auch den Herrn Staatssekretär überzeugen werden, daß nicht nur der Weg der Ausdehnung der Verordnung vom 22.
April 1915 beschritten werden muß, sondern daß es auch nötig ist, daß diese Ausdehnung 2702 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
(Dr. Arendt »Abgeordneter.)
() der Verordnung so schnell als möglich verwirklicht wird und daß wir, wenn wir nach der Osterpause hier wieder zusammentreten, uns nicht noch einmal mit dieser Frage ztl beschäftigen haben, weil ihre gedeihliche Lösung inzwischen durch das Reichsjustizamt erfolgt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Dr. LiSco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Klagen des Hausbesitzes über die Iwanasverteigerung wegen rückständiger Steuern sind dem Reichsustizamt seit längerer Zeit bekannt.
Es schweben bereits Erwägungen, in welcher Weise den Übelständen, die hervorgetreten sind, abgeholfen werden kann.
Die Resolution auf Nr.
684 der Drucksachen wird nach den Erklärungen der Herren Vorredner einstimmig dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden.
Ich kann nur, wie dies im preußischen Abgeordnetenhause auch schon zugesagt worden ist, versichern, daß diese Angelegenheit nach jeder Richtung hin geprüft wird, und ich werde mich freuen, wenn den Anträgen Berücksichtigung gewährt werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte der optimistischen Anschauung des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Novelle über die sogenannte Vereinfachung unserer Äuftizpflege doch mit einigen Worten entgegentreten.
Er hat gemeint, wir möchten diese Novelle so rasch als möglich hier erledigen.
Ich glaube, wir sollten uns vor Schlagworten wie „Vereinfachung der Justiz ''doch sehr hüten.
(Zuruf links.)
Ich glaube, das erste ist für uns, daß wir möglichst die Güte unserer Justiz beibehalten.
(Sehr richtig!)
Wir finden, daß in einer gewissen juristischen Literatur die „Vereinfachung der Justiz ''jetzt in der Kriegszeit zu einer Art gefährlichen Schlagwortes geworden ist, die wohl geeignet ist, die Güte unserer Justiz sehr aufs Spiel zu setzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch wir sind für eine „Vereinfachung der Justiz '', aber nicht auf Kosten der Rechtspflege, wie der Herr Kollege Landsberg mit vollem Recht mir zuruft.
Wir sind damit einverstanden, daß man an eine möglichste Vereinfachung unseres ganzen Justizwesens herangeht, zum Beispiel eine möglichste, technische Vereinfachung der ganzen Sache durch eine Beseitigung des „Präjudizienkultus '', der sogenannten Bandwurmurteile, die nicht bloß eine Plage für die Juristen, sondern auch für das gesamte Publikum, für das ganze Volk im Laufe der Jahrzehnte geworden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Da wollen wir einsetzen.
Wir wollen vor allem den unnötigen Formel- und Schreibkram von der Justiz wegbringen.
Da wird eine Vereinfachung der Justiz notwendig sein, die in den weitesten Kreisen des deutschen Volks Verständnis findet, aber nicht eine derartige rein formalistische Art der Vereinfachung der Justizpflegc, wie sie hier in dieser Gesetzesvorlage angebahnt ist.
Wir geben zu, es sind einige Verbesserungen, die erträglich sind, in der Novelle.
Ich rechne dazu vor allen Dingen die Ausdehnung der Möglichkeit, mit dem Strafbefehl Dinge rasch abzumachen, ganz recht; vielleicht auch noch einige andere Kleinigkeiten.
Aber, meine Herren, in der Hauptsache enthält diese gesetzgeberische Vorlage (v) ganz gefährliche Dinge für unser Rechtsleben.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich erinnere Sie nur an die Beseitigung unserer Zivilkammern und ihren Ersatz mit einzelnen, und zwar den ältesten Mitgliedern des Gerichts.
Ich will den Herren nicht zu nahe treten, aber Sie dürfen mir glauben das könnten schöne Zustände werden, wenn wir auf einmal diesen Herren, die gar nicht mehr in der Justizpflege drin sind, sondern die bisher vorwiegend mit Verwaltungsgeschäfren betraut waren, allein jetzt die Ziviljustizpflege überlaffen würden.
Ich bezweifle, ob wir damit der Öffentlichkeit und dem rechtsuchenden Publikum einen Gefallen tun würden.
Deshalb spreche ich hier auch nicht ausdrücklich vom Standpunkte der Rechtsanwaltschaft oder vom Standpunkte der Justizbeamten, sondern ausdrücklich vom Standpunkte des Publikums, das Recht sucht uno das ein gutes und rasches Recht haben will.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite bestehen aber auch noch andere Nachteile.
Ich erinnere Sie das scheint mir das Gefährlichste an der ganzen Novelle zu sein an die ganz bedeutsame Einschränkung des Legalitätsprinzips, eine Maßnahme, die vor allem in Verbindung mit dem betreffenden Paragraphen eine sozial so gefährliche Maßnahme ist, daß sie uns die größten Vorwürfe in weiten Kreisen der Bevölkerung eintragen würde.
Wir erinnern nns alle noch an die großen Beschwerden, die über die Einstellung des Verfahrens oder überhaupt über die Unterlassung des Verfahrens bei Diebstählen von Studenten usw.
erhoben worden sind.
Ich meine, wir sollten in einer derartigen Zeit, wie der jetzigen, uns hüten, bloß wegen der Liebhaberei einiger Herren einen so tiefen Einschnitt in unsere ganze Gerichtsverfassung und Strafprozeßordnung zu machen.
(Zustimmung links.)
1 (v) Deswegen bin ich der Meinung, ganz abgesehen von anderen großen Fragen, wie die Einschränkung der Zuständigkeit der Schwurgerichte, Herabsetzung der Zahl der Geschworenen usw.
daß wir mit dieser gesetzgeberischen Vorlage, die angeblich gemacht werden soll wegen 2000 Juristen, die man doch wahrhaftig in jetziger Zeit auch anderweitig noch zugunsten des deutschen Vaterlandes beschäftigen kann, nicht riskieren, in eine Verschlechterung unseres ganzen Justizwesens einzutreten.
Ich bin der Meinung, daß wir dieses Gesetz, daß nach unserer Überzeugung nur ein Ausfluß gewisser finanzieller Strömungen in dem Vorstaat Preußen bedeutet, uns sehr genau ansehen.
Ich kann hier noch als süddeutscher Richter sagen: wir wollen unsere gute süddeutsche Justiz behalten und nicht unter dem Deckmantel ganz anderer Bestrebungen uns verschlechtern lasten.
Deshalb kann ich nur raten: wir wollen diese lsx nicht ohne weiteres nur recht schnell machen, wie der Herr Staatssekretär meinte, so im Handumdrehen, sondern wir wollen sie uns sehr genau ansehen, wir hoffen, daß sie bald wieder verschwindet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gräber, Abgeordneter: Meine Herren, der Gang der heutigen Diskussion zwingt mich, zu der Frage über die Vereinfachung der Rechtspflege, die uns durch die kürzlich eingelaufene Vorlage nahegelegt ist, ein Wort zu sagen, was ich sonst nicht getan hätte.
Der Herr Staatssekretär rechnet als Vorteil dieser Vorlage die Möglichkeit, 2000 Juristen an die Front zu schicken.
Wie er die 2000 Juristen herausrechnet, hat er uns verheimlicht.
Einen solchen Vorteil betrachte ich gar nicht als selbstReichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
2703 (Gröber »Abgeordneter.)
(4) verständlich.
Wenn er statt 2000 Juristen 200 gesagt hätte, so würde ich das für viel wahrscheinlicher ansehen.
Ich weiß nicht, wie man 2000 Juristen heute noch an die Front schicken könnte, wo doch alle die jüngeren Juristen sich schon längst an der Front befinden.
Durch die Reduzierung der Mitglieder des Senats der Oberlandesgerichte werden Sie kaum einen einzigen Juristen von den älteren Herren, die sich dort befinden, ersparen können.
Auch die Vorschrift der Reduzierung der Geschworenenzahl von 12 auf 7 ist zwar eine sehr folgenschwere und bedenkliche Bestimmung, (sehr wahr!)
Juristen erspart sie aber überhaupt keine, denn man braucht nicht einen Juristen weniger beim Schwurgericht, ob 12 oder 7 Geschworene sitzen.
Auch bei den übrigen Bestimmungen sieht es gar nicht so aus, daß man nur mit einiger Wahrscheinlichkeit ein Regiment von Juristen nach dem Westen oder Osten schicken könnte.
Im Volke draußen faßt man die ganze Vorlage sehr irrtümlich zum Teil dahin auf, daß man durch die Vorlage Beamtenstellen einsparen könnte.
Ja, das ist ganz falsch, Sie ersparen durch die Vorlage nicht eine einzige Beamtenstelle.
Der Unterschied ist nur, daß während der Dauer des Krieges der betreffende Beamte statt in der Justiz im Schützengraben verwendet werden soll.
Will inan Beamtenstellen ersparen, dann muß man die Gerichtssprengel abändern, dann muß man in einzelnen Bundesstaaten eine Reduzierung der Zahl der Gerichtssprengel herbeiführen.
Ob man das tun will, darüber sage ich hier kein Wort, darüber haben wir hier auch nicht zu entscheiden.
Wo also die Zahl der Justizbeamten zu groß sein sollte, da muß in dem betreffenden Landtage dafür gesorgt werden, daß die Zahl der Stellen verringert wird.
Nun sagt man zu unserer Beruhigung: Ach, die Sache dauert ja nur ein paar Jahre, dann verschwindet sie wieder.
lö) Gewiß, formell ist das beabsichtigt, es soll spätestens ein paar Jahre nach Friedensschluß die Vereinfachung der Rechtspflege wieder aufhören.
Meine Herren, wenn dann die Justiz so ruiniert ist, wie sie durch diese Vorlage ruiniert werden kann, dann wird ein Teil der Vorlage auch dauerndes Recht bleiben, und namentlich der Eindruck auf die Bevölkerung über die Bedeutung der Rechtspflege wird bleiben, und der ist kein erfreulicher.
Ich gebe zu, wie das auch der Herr Vorredner Abgeordneter Müller (Meiningen) meint, daß man den einen oder andern Punkt der Vorlage annehmen könnte, aber es ist mir fraglich, ob wegen solcher Nebenpunkte eine Gesetzesänderung überhaupt gerechtfertigt ist.
Daß im ganzen die Vorlage auf eine Verschlechterung der Justiz hinausläuft, kann der Herr Staatssekretär gar nicht bestreiten er bestreitet es auch nicht, er sucht sich mit den vorgeschlagenen Änderungen des geltenden Rechts nur damit abzufinden, daß die Zahl der Kämpfer an der Front dadurch vermehrt werden könnte.
Meine Herren, die paar hundert Leute, die praktisch nach meiner Überzeugung nur in Betracht kommen, können den Schaden nicht aufwiegen, den die Rechtspflege zweifellos erleiden muß.
(Sehr wahr!)
Die Vorlage beschränkt sich ja auch gar nicht auf derartige Vorschriften, die eine Reduzierung des Justizpersonals zur Folge haben können, sondern sie zieht doch eine ganze Reihe von materiellen Rechtsvorschriften herein, und sie muß es tun, das gebe ich ja zu, sie tut es aber zum Teil auch ohne Not.
Meine Herren, wenn bei der Gelegenheit der alte Streit über das Legalitätsprinzip des Staatsanwalts wieder aufgerührt werden soll, so warne ich allen Ernstes davor.
(Sehr gut!
und sehr richtig!
links.)
Das ist gerade eine Maßnahme, die in sozialpolitischer Beziehung recht bedenklich ist nach meinen Erfahrungen, Reichstag.
II.
19141917.
91.
Sitzung.
uud ich war längere Jahre bei der Staatsanwaltschaft (6), beschäftigt, ich kenne den Betrieb dort.
Ich kann nur sagen, da geben Sie der Staatsanwaltschaft ein ganz böses Geschenk, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn Sie der Staatsanwaltschaft anheimgeben zu entscheiden, ob sie in einem Falle, in dem an sich nach der Anzeige genügend Verdacht zum strafprozessualen Einschreiten vorliegt, von der Erhebung der Anklage absehen soll.
Die Staatsanwaltschaft ist dann niemals vor dem Vorwurfe sicher, daß sie aus Parteirücksichten heraus, aus sozialen Neigungen oder Abneigungen, (sehr richtig!)
in einem Falle Klage erhebt und in einem anderen Falle die Klageerhebung unterläßt.
Gegen einen solchen Vorwurf ist dann der Staatsanwalt wehrlos, und ich persönlich erachte die Aufgabe der Staatsanwaltschaft für viel zu hochstehend, als daß man sie einer solchen Verdächtigung, gleichsam von Gesetzes wegen, aussetzen dürste.
Es ist schon Verdacht genug im Volke gegen die Unparteilichkeit des Staatsanwalts vorhanden; wir dürfen ihn nicht noch vermehren.
Fällt das Legalitätsprinzip, so kann der Staatsanwalt seine Verpflichtung zur objektiven, unparteiischen Strafverfolgung nur mit den allergrößten Schwierigkeiten erfüllen.
Erhebt er bei einem, ich will einmal sagen, sozial Hochstehenden keine Anklage, so1heißt1es: Ja, 1 ja, 1 natürlich!
deswegen hat er die Klage1nicht1erhoben, 1 er will an den Herrn nicht heran, der1darf1die und1jene1Verfehlung sich zuschulden kommen lassen, gegen1den1findet der Staatsanwalt keinen Anlaß zu klagen.
Erhebt er dagegen Klage gegen jemand, der sozial in einer niedrigeren Schicht steht, so heißt es: Ja, natürlich!
gegen uns schreitet er ein, da gibt es kein Mitleid, wir sind übel daran, wir müssen büßen, wenn wir sündigen.
Die großen Sünder läßt man laufen, die kleinen hängt man (v), auf!
ein altes Sprichwort, leider nicht ohne Untergrund!
Ich habe hier nur ein paar Gesichtspunkte angeführt; ich muß es meinen Freunden vorbehalten, später ausführlicher zu der Vorlage Stellung zu nehmen, denn daß man sie so rasch noch vor Ostern erledigen soll, sodaß dieses merkwürdige Osterei uns noch gelegt werden kann, das machen wir nicht mit, dazu haben wir gar keinen Anlaß.
Wir wollen die Sache so gründlich wie möglich besprechen und wollen, wenn sie in eine Kommission kommt, sie dort noch ganz besonders gründlich behandeln. '
(Zuruf.)
Das wollen wir uns vorbehalten!
Ich will da gar nichts sagen.
Aber jedenfalls kann das Gesetz nicht so rasch gemacht werden, denn das ist ein so außerordentlich ernster, folgenschwerer und in manchen Beziehungen überhaupt nicht mehr gutzumachender Schritt, wenn der nach den Vorschlägen der Regierung in vollem Umfange gemacht werden soll.
Der Herr Staatssekretär hat dann auch erinnert an das Schicksal der letzten Reformvorlage bezüglich der Strafprozeßordnung.
Ich habe seinerzeit bedauert, daß diese Vorlage nicht weiter gediehen ist, als sie tatsächlich gekommen ist.
Wenn ich mir aber die ganze Entwicklung überblicke, so tröste ich mich mit dem Gedanken: die Reform der Strafprozeßordnung muß doch so wie so kommen.
Ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär wird auch das Seinche dazu beitragen, sie wieder einzubringen.
Ehe er sie aber wieder einbringt, möchte ich ihm eine Bitte unterbreiten, nämlich sich nicht mit dm Konzessionen begnügen zu lassen, die er damals gemacht hat, sondern weiterzugehen, denn wir sind inzwischen auch weitergekommen, und die Zusammensetzung des Reichstags ist eine andere geworden.
Auch die ganze Entwicklung 374 2704 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
(Gröber »Abgeordneter.)
(1 der Auffassung des Rechts der persönlichen Freiheit m »d der Aufgabe des Strafprozesses ist fortgeschritten; mit den Konzessionen, die damals von der Regierung als ausreichend angesehen wurden, wird der Herr Staatssekretär eine Reform nicht durchsetzen; das ist meine volle Überzeugung.
Was insbesondere die Teilnahme der Laienrichter betrifft ein Hauptpunkt, an dem gerade damals die Vorlage scheiterte —, so wird der Herr Staatssekretär sich mit dem Gedanken abfinden müssen, entweder von vornherein neben der Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammer eine erweiterte Zulassung der Laien bei den Gerichten ins Auge zu fassen oder auf die Reform ganz zu verzichten.
Die Volkstümlichkeit der Gerichte muß gerade auf diesem Gebiete zur Geltung koinmen, und nach einem Kriege, bei dem das ganze Volk gemeinsam eingetreten ist, wird auch die Bedeutung des Volkes bei der Rechtsprechung mit vollem Recht viel mehr betont werden, als das in früheren Jahren geschehen ist und in Betracht kam.
Dann eine Bemerkung iin Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg über die Schutzhast.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns bestätigt, daß die Darlegung des Herrn Abgeordneten Landsberg über das Einschreiten des Reichsanwalts bei der Verhandlung vor dem Reichsgericht richtig ist.
Er hat einen Angeklagten, nachdem er vom Reichsgerichte freigesprochen worden war, in Schutzhaft nehmen lassen auf Grund der Anordnung des Oberkommandos der Marken.
Ich gestehe, als ich die Nachricht gelesen habe, ist es inir ebenso wie dem Herrn Staatssekretär gegangen, ich habe ein höchst unangenehmes Gefühl bekommen, denn wenn so etwas bei dem höchsten Gericht in Deutschland vorkommt, (sehr richtig!)
(L) so hat das etwas Niederdrückendes für jeden, der diese Vorgänge verfolgt.
(Sehr richtig!)
Dazu haben wir kein Reichsgericht, daß man dort nach Schutzhäftlingen pigiliert, (sehr richtig!)
dazu hat man keine Reichsanwaltschaft, daß sie solche Bütteldienste versieht.
Das mag der Reichsanwalt einem Polizeidiener der löblichen Stadt Leipzig anheimgeben oder sonst einem Sicherheitsorgan, aber er selber soll sich viel zu hoch dünken, als daß er sich einer solchen Aufgabe unterziehen würde.
(Sehr wahr!)
Es ist ganz zweifellos, daß seine Amtspflicht nicht darin besteht, in Schutzhaftangelegenheiten vorzugehen und Festnahmen anzuordnen.
Ob er dazu befugt ist, ja, das hängt davon ab, ob man annimmt: nach Analogie der Untersuchungshaft kann er auch bei der Schutzhaft einschreiten; wie Organe der Polizei und der Staatsanwaltschaft zu einer vorläufigen Festnahme in Strafsachen schreiten können, so wird er so kann man möglicherweise sagen auch bei der Schutzhaft einschreiten können.
Aber ich vermag diese Analogie nicht zuzugeben.
Das ist eben der große Unterschied, daß es bei der Schutzhaft sich nicht um eine strafbare Handlung, sondern um eine Sicherheitsmaßnahme zu staatspolizeilichen Zwecken handelt.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Gräber, Abgeordneter: Ich bin der Überzeugung, daß, wenn man noch so weit den Rahmen der Befugnis ziehen will, es doch mindestens nicht zur Aufgabe des Reichsanwalts gehört, in einem solchen Falle Schritte zu tun und Vollstreckungshandlungen anzuordnen.
(Sehr richtig!)
Ich setze den Fall, der Mann, der in Schutzbast ge- ( )
nommen worden ist, hätte sich seiner Hastnahme widersetzt.
(Zuruf.)
Wäre dieser Widerstand berechtigt gewesen oder nicht
Höchstwahrscheinlich wäre er berechtigt gewesen, (hört!
hört!)
und es hätte möglicherweise der Reichsanwalt in die Lage kommen können, bei der späteren Verhandlung einer solchen Strafsache vor dem Reichsgerichte für die Freisprechung des Häftlings wegen Widerstands zu plädieren, gegen den er die Festnahme zur Vollstreckung der Schutzhaft angeordnet hatte.
(Sehr wahr!)
Man darf sich nur die Möglichkeit eines solchen Konflikts vorstellen, um zu sagen: in eine solche Lage darf sich der Reichsanwalt nicht bringen, daß muß er unter seiner Würde halten.
Deshalb möchte ich glauben, daß wir Abgeordnete hier vor der Öffentlichkeit den Wunsch aussprechen dürfen, es möge beim Reichsgericht wie bei irgend einem anderen deutschen Gerichte weder der Reichsanwalt noch irgend ein Staatsanwalt sich berufen fühlen, für Schutzhastangelegenheiten den Spieß voranzutragen.
(Sehr gut!)
Nun gestatten Sie mir, zu dem Gegenstände überzugehen.
den ich eigentlich behandeln wollte, zu der Frage der Behandlung des Kriegswuchers.
Ich will die allgemeine Erörterung möglichst kurz fassen, weil das bereits von anderer Seite ausgiebig und, wie ich anerkenne, mit erfreulicher Übereinstimmung geschehen ist.
Ein paar Punkte aber möchte ich noch näher beleuchten.
Meine Herren, wenn ich die heutige und die gestrige Debatte über den Kriegswucher sowie die Erörterungen im Haushaltsausschuß betrachte, so muß ich sagen: welch eine Wendung in der Behandlung der Wucherfrage im Reichstag in den sechziger und siebziger Jahren und noch später gegenüber der heutigen Behandlung!
Damals (o) große Gegensätze in der Auffassung: auf der einen Seite die Forderung einer schrankenlosen wirtschaftlichen Freiheit, auch der Wucherfreiheit heute die völlige Übereinstimmung aller Parteien ohne jede Ausnahme darin, daß der Wucher ein Verbrechen am Volkskörper ist und möglichst scharf gefaßt werden muß.
Da hat der große Lehrmeister Krieg auch das seinige geleistet.
Ohne den Krieg hätten wir diese hocherfreuliche Übereinstimmung nicht gewonnen.
Was nun den Antrag des Haushaltsausschusses gegen den Kriegswucher betrifft, der auf den Vorschlag meiner politischen Freunde im Ausschuß einstimmig angenommen ist und voraussichtlich auch im hohen Hause einstimmige Annahme finden wird, so liegt der Schwerpunkt vor allen Dingen darin, daß wir die Einbringung eines Gesetzentwurfs verlangen, daß wir also dem Reichstag die Möglichkeit der Mitwirkung bei dieser Sache sichern und uns nicht mit der Möglichkeit begnügen wollen, daß der Bundesrat die MO oder 1000 Verordnungen etwa noch um eine weitere Verordnung vermehrt.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß der Bundesrat auf diesem Gebiete eine sehr dankenswerte Tätigkeit entfaltet hat, aber die jetzige Regelung der Sache können wir nicht als genügend anerkennen.
Die Resolution denkt vor allem an eine strafrechtliche Reaktion gegen den Kriegswucher das schließt übrigens andere Formen nicht ans —, und er denkt deshalb in erster Linie an die strafrechtliche Reaktion, weil sowohl der Tatbestand des Kriegswuchers als die gegenwärtige Art seiner Bestrafung viel zu wünschen übrig läßt.
Meine Herren, bei dem Tatbestand laufen die Bundesratsverordnuugen darauf hinaus, daß der übermäßige Gewinn als für den Tatbestand des Kriegswuchers als wesentlich, aber auch als ausreichend angesehen, daß aber verlangt wird, eS solle bei der Frage, ob ein übermäßiger Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
2705 (Gröber.
Abgeordneter.)
(L) Gewinn vorliegt, „insbesondere die Marktlage berücksichtigt ''werden.
Dieser Hinweis auf die Marktlage ist irreführend und bringt m die Behandlung der Wucherfrage eine Unsicherheit hinein.
Ich bin der Überzeugung, daß es viel besser wäre, wenn in dem Gesetz gegen den Kriegswucher von der Marktlage garnicht die Rede wäre.
Meine Herren, man könnte von der notwendigen Berücksichtigung der Marktlage reden, wenn der Markt sich aus natürlichen Umständen heraus, ohne den Einfluß des menschlichen Willens gestaltete.
Aber, meine Herren, der muß schon ein arg unerfahrenes Kind sein, der annimmt, daß es auf dem Markt so ganz ohne Einfluß des menschlichen Willens zuginge, und daß da lauter brave, naive Menschen erscheinen würden mit bescheidenen Gewinnansprüchen und ohne jede böse Nebenabsicht habgieriger Ausbeutung und Übervorteilung.
Aber meine Herren, so ist die Sache denn doch nicht.
Wir wissen, daß der Marktpreis mehr oder weniger von demjenigen bestimmt wird, der die Ware anbietet, und daß gerade der große Wucherer den Markt nach seinem Interesse zu bilden oder wenigstens zu beeinflussen versteht und dadurch den Preis zu machen weiß.
(Sehr richtig!)
Solange das aber geschieht, kann die Marktlage beim Tatbestand des Wuchers nicht als wesentlich berücksichtigungswert behandelt werden, 1 ohne daß man auf ein ganz schiefes Geleise kommt.
Deshalb haben auch unsere höchsten Gerichte, sowohl das Reichsgericht, wie das höchste bayerische Gericht, das Oberste Landesgericht in Bayern ganz übereinstimmend entschieden, daß man eigentlich auf die Marktlage nicht sehr Rücksicht nehmen darf.
Das Reichsgericht hat sich auf Grund der Entscheidungen vom 14.
Februar und 10.
März 1916, aber auch im November 1916 und später auf den Standpunkt gestellt: da, wo wie im Kriege von einer (6) Notmarktlage gesprochen werden müsse, könne dem Marktpreise eine entscheidende Bedeutung nicht beigemesscn werden, und noch deutlicher hat das bayerische Oberste Landesgericht ausgesprochen.
Eine seiner Entscheidungen vom 30.
November 1916 ist in den Bekanntgebnngen der Preisprüfungsstelle bekannt gegeben worden, und daraus will ich folgende Sätze verlesen: Das angefochtene Urteil (der unteren Instanz) beruht auf der irrigen Annahme, daß der jeweilige Marktpreis den Maßstab dafür biete, daß die geforderten Preise einen übermäßigen Gewinn enthielten.
Würde die Anschauung des Berufungsgerichts Eingang in die Rechtspflege finden, dann wäre die Anwendung des § 5 Nr.
1 der Verordnung ausgeschlossen, da vom Händler der Marktpreis gemacht wird, und darum dieser und die von ihm geforderten Preise gleich sind.
(Sehr richtig!)
Die Auffassung des Berufungsgerichts würde gerade das herbeiführen, was die Verordnung verhindern will, sie würde dem schändlichen Treiben der Lebensmittel- und anderer Wucherer die richterliche Weihe geben und mit richterlicher Hilfe ihre Taschen ins Üngemessene füllen, und so weiter.
(Sehr richtig!)
Das ist durchaus wahr, jedes Wort kann und muß von uns unterschrieben werden, und darum sage ich: lassen wir die Marktlage aus dem Tatbestand des Wuchers ganz weg, sie hat nur etwas Irreführendes.
Wenn man einmal mit den höchsten Gerichten dazu kommt, daß die Marktlage nicht entscheidend ist, was bedeutet dann in der Bundesratsverordnung das Wort „insbesondere ''sei die Marktlage zu berücksichtigen
Da sagen die höchsten Gerichte ja; wenn wir den Zweck der Bundesratsverordnung erfüllen wollen, dann müssen wir- die Markt- (v) läge beiseite lassen, und sagen: das ist nur ein einzelnes Moment von vielen anderen, aber nicht ein insbesondere zu berücksichtigendes Moment, im Gegenteil, es kann in solchen Fällen ein Moment fein, das man insbesondere nicht berücksichtigen darf.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die ganze Theorie von der natürlichen Preisbildung durch Angebot und Nachfrage beruht eben auf der falfchen Voraussetzung, daß das alles rein natürliche, sich von selbst entwickelnde Verhältnisse seien, wobei der Wille und namentlich der böse Wille der Menschen gar nicht mitwirke, uno daß man auf dieses Angebot und diefe Nachfrage die Preisbildung zurückzuführen habe.
Nein, meine Herren, wenn man einen gerechten Preis oder, wenn Sie das Wort vorziehen, einen angemessenen, dem Volkswohl entsprechenden Preis haben will, dann ist eben das Angebot und die Nachfrage nicht entscheidend und nicht besonders zu berücksichtigen, sondern ganz andere Verhältnisse, vor allem das Verhältnis des Werts von Leistung und Gegenleistung.
Dann aber fehlt es auch, meine Herren, zweitens bei der jetzigen Behandlung des Kriegswuchers an der richtigen Bestrafung.
Es fehlt vor allem die Nebenstrafe, auf die meine Freunde das größte Gewicht legen, daß nämlich der unerlaubte Gewinn für verfallen erklärt werden kann.
Wir sind der Meinung, daß da, wo eine vorsätzliche Handlung gegen die Preisbestimmung durch Bundesratsverordnungen, also ein vollkommener Wucher stattfindet, immer auch der wucherische Gewinn für verfallen erklärt werden soll.
(Sehr gut!)
Die Bundesratsverordnungen, die ergangen sind, auch die neueste, beschränken sich auf die Einziehbarkeit der Vorräte, weil es sich hier um Lebensbedarf oder Kriegsbedarf handelt.
Diese Bestimmung ist aber ganz ungenügend, (v) In den meisten Fällen sind die Vorräte längst verschwunden und aufgebraucht, (lebhafte Zustimmung) wenn man an ein strafrechtliches Einschreiten kommt.
Deshalb ist diese Bestimmung ein Schreckschuß auf dem Papier der Gesetzgebung; in der Praxis kommt sie nur sehr selten zur Anwendung.
Wir aber wollen die Sache praktisch gestalten und wollen deshalb den Gewinn eingezogen wissen.
Dann, meine Herren, auch die Bekanntmachung der Verurteilung, und zwar die öffentliche Bekanntmachung.
Sie kann ja jetzt schon erfolgen und geschieht gewöhnlich in einer Zeitung.
In Österreich hat man eine andere Regelung.
Da hat man die Möglichkeit, daß die Verurteilung des betreffenden Delinquenten in feinen Geschäftsräumen, in seinem Laden angeschlagen wird.
(Zuruf.)
Wenn das bei uns auch möglich ist, dann ist es recht, dann ist dieser Wunsch erfüllt, und ich will weiter nichts darüber sagen.
Noch einen letzten Punkt bitte ich den Herrn Staatssekrektär zu prüfen, nämlich, ob es nicht richtig wäre.
alle diese Wucherfälle grundsätzlich dem Schöffengericht zuzuweisen, damit die Volksauffassung durch die Schöffen zur Geltung kommt und nicht die juristische Auffassung der Strafkammermitglieder entscheidet.
Ich bin der Überzeugung, unsere Laienrichter sind gar nicht so angelegt, daß sie nicht für eine scharfe Bestrafung wären.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die sind viel mehr für strenge Bestrafung geneigt als die Juristen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das bringt die Lebenshaltung und Stellung mit sich.
Es soll das keinen Borwurf für die Richter darstellen, die 374'2
06 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1917.
(Gröber »Abgeordneter.)
k) eben in den beteiligten Kreisen nicht so bekannt sind wie die Laienrichter, die darüber ganz anders denken.
Bekommen wir ein solches Kriegswuchergesetz, dann habe ich allerdings auch die Hoffnung, daß, wenn wir eine so verschärfte, auf die Volksanschauung mehr Rücksicht nehmende Regelung gewinnen, auch die Behandlung des Wuchers nach dem Kriege ihren Vorteil daraus ziehen wird, und das würde ich begrüßen, denn die Regelung in unserem Strafgesetzbuch ist gut gemeint, aber vielfach nicht von der praktischen Bedeutung, die wir im Interesse eines gesunden Volkslebens wünschen.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und damit schließen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch (8) 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf annehmen, daß damit auch ohne nochmaliges Erheben die Vertagung beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu Halten Montag den 26.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.