Präsident: Die Sitzung ist eröffnetDas Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärrvinkel: Es sind eingetreten: in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Bauer (Breslau) der Herr Abgeordnete Meerfeld; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Vogtherr der Herr Abgeordnete Dittmann.
344 2480 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
M Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe aus Anfrage Nr.
112, Prinz zu Sch oenaich-Caro lath, Dr. Böhme, Held, Jckler (Nr.
635 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Es lagern erhebliche Kleievorräle in den einzelnen Provinzen, ohne daß es den Landwirten gelingt, Kleie für ihre Wirtschaften zu beschaffen und zu erhalten.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Verhältnisse bekannt und beabsichtigt derselbe zur Unterstützung der Landwirtschaft und damit für die Volksernährung durch Erreichung vermehrter Milch erzeugung einzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Braun.
Edler v. Braun, Ministerialdirektor, Ministerialrat im Staatsministerium des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Die gesamte Kleie, die aus dem für die Zivilbevölkerung bestimmten Brotgetreide anfällt, ist nach dem Anfall alsbald gemäß den Vorschriften in den HA 42 bis 44 der Brotgetreideverordnung den Landesfuttermittelstellen und den Kommunalverbänden nach dem vorgeschriebenen Verteilungsschlüssel zugeleitet worden.
Nach den Vorschriften der Brotgetreideverordnung ist es Sache der Laudesfnttermittelstellen und der Kommunalverbände, über die Kleie in wirtschaftlich zweckmäßiger Weise weiter zu verfügen.
(D) Die Laudesfuttermittelstellen können insbesondere auch eine von den obigen Grundsätzen abweichende Verteilung vornehmen.
Die im Auftrage der Heeresverwaltung ermahlenc Kleie, soweit sie für die Zivilbevölkerung zur Verfügung gestellt werden konnte, ist auf Veranlassung der Reichsfuttermittelstellc nur in geringem Umfang eingelagert worden.
Sic sollte als Reserve für die Monate dienen, in denen für den Fall der Heraussetzung der Ausmahlungsgrenze mit einer Verminderung des Kleicanfalls gerechnet werden mußte.
Ein Teil dieser Kleie ist schon im Laufe des Monats Februar auf die Landesfuttermittelstellen nach Maßgabe des Nindviehbestandes verteilt worden.
Die Ausschüttung des Restes erfolgt gegenwärtig.
Die bei der Herstellung von Gerstengraupcn und Hafernährmitteln anfallende Kleie ist stets fortlaufend von der Reichsfuttermittelstelle an die Landesfuttermittelstellen verteilt worden.
Eine Einlagerung dieser Kleie zur Verfügung der Reichsfuttermittelstelle findet überhaupt nicht statt.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
113, Graf v. Westarp, v. Boehn, Reck (Lyck) (Nr.
638 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp; Graf v. Westarp, Abgeordneter: Unsere Feinde behandeln, wie neuerdings immer häufiger in Einzelfällen bekannt wird, deutsche Gefangene allem Völkerrecht zuwider mit der größten Rücksichtslosigkeit und Grausamkeit.
Die gleiche völkerrechtswidrige Behandlung wird auch den Zivilgefangeneu, besonders den in Frankreich zurückgehaltenen Marokkodeutschen und den nach Rußland verschleppten Ostpreußen zuteil.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber (e) Auskunft zu geben, ob und welche Schritte unternommen worden find, um das Los der deutschen Gefangenen zu verbessern, und ob es gelungen ist, eine dem Völkerrecht entsprechende Behandlung unserer Gefangenen herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Direktor im Auswärtigen Amt Herr Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist bekannt, daß deutsche Kriegs- und Iivilgefangene im feindliche »Ausland vielfach völkerrechtswidrig, zum Teil sogar brutal und grausam behandelt worden sind.
Dies gilt insbesondere auch für die ans Marokko in das Innere Afrikas und die aus Ostpreußen nach Rußland verschleppten deutschen Reichsangehörigen.
Die deutsche Regierung hat von Anfang des Krieges au alles getan, was in ihren Kräften stand, um die Behandlung unserer Gefangenen in den feindlichen Ländern zu verbessern.
Zu diesem Zwecke werden die ihr zugehenden Klagen auf jedem nur möglichen Wege, insbesondere auch durch die Vertreter unserer Sehutzmächte einer näheren Prüfung unterzogen.
Soweit sich die Klagen danach als berechtigt herausstellen, wird mit allem Nachdruck Abhilfe verlangt und gegebenenfalls auch zu Vergeltungsmaßnahmen geschritten.
Bei der Handhabung dieser Waffe verfolgt die deutsche Negierung nicht etwa den Zweck, au Wehrlosen Rache zu nehmen, sondern sie will damit lediglich für unsere in Gefangenschaft geratenen Landsleute eine dem Völkerrecht entsprechende Behandlung durchsetzen.
Sie bringt die Vergeltungsmaßnahmen zur Anwendung, wenn das Unrecht auf feindlicher Seite klar erwiesen ist, und wenn es von der feindlichen Zentrale selbst, sei es durch Tun oder ft ) Unterlassen, verschuldet ist; ferner vergelten wir nur Gleiches mit Gleichem und lassen uns selbstverständlich nicht dazu hinreißen, offenbare Barbareien unserer Gegner nachzuahmen.
Durch ein entsprechendes Vorgehen hat die deutsche Negierung in einer Reihe von Fällen den gewünschten Erfolg erzielt.
So hat sie auf Grnud völkerrechtswidriger Behandlung der in englische Gefangenschaft geratenen Besatzung eines deutschen Unterseeboots Vergeltung gegen englische Kriegsgefangene geübt und damit in kürzester Zeit die völlige Gleichstellung unserer Untcrseebootsgefangenen mit den übrigen Gefangenen erreicht.
Ebenso ist auf dem Wege der Vergeltung die Aufhebung einer den Grundsätzen des Rechts ins Gesicht schlagenden Verurteilung einiger in französische Kriegsgefangenschaft geratenen Offiziere und Mannschaften durchgesetzt worden.
Ferner haben wir die französische Regierung veranlaßt, die von ihr inAfrika unter unwürdigen und gesundheitlich nachteiligenVerhältnissen gefangen gehaltenen Deutschen sämtlich nach Frankreich zu überfuhren, indem wir französische Kriegsgefangene in Moorlager oder in weniger günstige Gegenden des besetzten russischen Gebiets gebracht haben; auf diese Weise ist es auch gelungen, die Verbringung unserer unglücklichen Landsleute ans Marokko nach Frankreich herbeizuführen.
Vergeltungsmaßnahmen gegen russische Offiziere haben es zuwege gebracht, daß die am Bau der Murmanbahn beschäftigten deutschen Gefangenen, die unter furchtbaren klimatischen und hygienischen Verhältnissen einer unmenschlichen Behandlung ausgesetzt waren, von dort sämtlich zurückgezogen wurden.
Was die verschleppten Ostpreußen betrifft, so ist mit Rußland eine Vereinbarung getroffen worden, wonach die im Laufe der militärischen Operationen fortgeführten Personen, abgesehen voll den Wehrfähigen, beiderseits heimbefördert werden sollten.
Rußland hat sein 2481 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Dr. Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt.)
(L) Wort bisher nicht eingelöst, weshalb selbstverständlich auch die von uns festgehaltenen Russen weiter von uns zurückgehalten werden.
Im übrigen geschieht auch von seiten unserer Schutzmächte wie von anderen Neutralen alles mögliche, um Rußland zur Erfüllung seiner Zusage anzuhalten.
Entsprechend den November-Beschlüssen des Reichstags ist die deutsche Regierung andauernd bestrebt, auch durch Vervollständigung unserer mit den feindlichen Mächten getroffenen Vereinbarungen das Los unserer Gefangenen zu verbessern; ein Weißbuch über diese unsere Tätigkeit wird dem Reichstag heute oder morgen zugehen.
(Bravo!)
So wird die deutsche Regierung auch weiter die ihr obliegende heilige Pflicht nach jeder Richtung erfüllen, in dem Bewußtsein, daß es sich darum handelt, wertvolle Elemente unserm Volk zu erhalten und unseren wackeren in Feindeshand geratenen Streitern eine schwerwiegende Dankesschuld abzustatten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung -) des Entwurfs eines Gesetzes über eine weitere Kriegsabgabe der Reichs bank für 1916 (Nr.
620 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegs steuer (Nr.
621 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes über Sicherung der Kriegsfteuer (Nr.
622 der Drucksachen), 1) des Entwurfs eines Kohlensteuergesetzes (M. 624 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs (Nr.
631 der Drucksachen).
Die Diskussion ist von neuem eröffnet.
Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Stresemann hat in seinen gestrigen Ausführungen dem Herrn General v. Loewenfeld Anmaßung und Mangel an Takt vorgeworfen.
Ich muß diesen Vorwurf zurückweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Zweifel ausgesprochen hat, ob eine solche Persönlichkeit an die Stelle gehöre, an der sie jetzt steht, so möchte ich ihn von diesem Zweifel befreien, indem ich ihn bitte, die Beurteilung dieser Frage der zuständigen Stelle zu überlassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Für den Gesetzentwurf über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs ist als Kommissar noch angemeldet der Direktor im Königlich Preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten Herr Franke.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der nächste Monat bringt den tausendsten Tag des Weltkrieges, der noch immer wütet wie ein unheilbarer Wahnsinn, und nach den Mitteilungen, die wir soeben und gestern über die Repressalien hörten, haben die Grausamkeiten sogar die furchtbare Tendenz, sich noch zu steigern.
Wir freuen uns, denjenigen Ausführungen, die soeben aus die Interpellation (0) von dem Herrn Vertreter der Regierung gegeben wurden, in den Grundgedanken zustimmen zu können.
Wir freuen uns, zu sehen, daß die Regierung die „heilige Pflicht '', wie soeben gesagt wurde, auch auf diesem Gebiet anerkennt, und daß sie die Tendenz betätigt, nicht an der Spitze dieses grausamen Wettlaufes zu stehen.
Wenn der Herr preußische Kriegsminister uns mitgeteilt hat, daß bei der Exekution von notwendigen Repressalien deutsche Offiziere und deutsche Unteroffiziere, die diese Aufgabe erfüllen müssen, häufig selbst von Mitleid beherrscht sind, so glaube ich, daß es noch richtiger gewesen wäre, diese vornehme Regung nicht mit schneidenden Worten als „Gefühlsduselei ''zu bezeichnen; (sehr gut!)
denn es ist einer der tragischsten Konflikte, in welchen unsere ausgezeichneten Offiziere und Unteroffiziere bei solchen notwendigen Akten versetzt werden.
(Sehr richtig!)
Die Beratung, die bisher dem Etat gewidmet worden ist, und von dem Herrn Reichskanzler mit einer Rede, die sich aus das Auswärtige und die innere Politik bezogen, eröffnet wurde, hat eine Fülle von Besprechungsstoff vorgefunden.
Es kann nicht die Absicht sein, in dieser Zeit auf alle die Fragen einzugehen, die wichtig und dringend sind.
Wir möchten ausdrücklich hervorheben, daß wir durch das Schweigen über viele Fragen noch nicht unsere Zustimmung zu allem geben, was wir nicht besprechen, (sehr richtig!)
sondert; daß wir uns freie Hand und freies Urteil über alle politischen Akte vor Beginn des Krieges und während des Krieges für die Zeit Vorbehalten, wo es richtig und nach unserer Meinung vaterländisch nützlich ist, dieselben offen znr Besprechung zu bringen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir werden absichtlich nicht sprechen von der polnischen (» Frage, wir werden eine ganze Reihe anderer politischer Angelegenheiten ausscheiden.
Aber bei den Ereignissen, die seit unserer letzten Tagung vom 12.
Dezember sich ereignet haben, wird es notwendig sein, mit einigen Worten zu verweilen.
Der 12.
Dezember hat uns das Friedensangebot Deutschlands gebracht.
Es ist erfreulich und wichtig, daß mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Ledebour sich sämtliche Parteien, auch die konservative Partei, aus den Standpunkt gestellt haben, diesen Schritt für einen richtigen Akt zu erklären.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat lange Ausführungen gegeben.
Es wäre an und für sich gar nicht unerwünscht, bei unseren Erörterungen über diesen und andere Stoffe auch den ackvoogius ckiatzoli zu Worte kommen zu lassen, (sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) wenn er durch die Art der Behandlung das ermöglichen würde.
Aber ich kann mir nicht helfen, das, was wir drei Stunden lang gehört haben, ist eine unpassende Rede gewesen (sehr richtig!
links) in dieser Lage, in der die Welt und in der das Parlament sich befindet.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben auch sehr rasch den Eindruck bekommen, daß es der rechthaberische Versuch war, sich gegenüber der offiziellen Sozialdemokratie ins Recht zu setzen, um diese ins Unrecht setzen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei hat Ledebour wie eine Folie gewirkt für das, was die Sozialdemokratie durch ihre Redner und durch ihre Akte zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr gut!
links.)
344 2482 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Haustmann, Abgeordneter.)
M Er hat uns recht zum Bewußtsein gebracht, daß es ein Verdienst der offiziellen Arbeiterpartei ist, daß sie die Gefühlsgemeinschast mit der deutschen Nation in diesen chwersten Jahren der Weltgeschichte nicht verleugnet hat, ondern vom ersten Tage bis heute ehrlich und grundätzlich durchgehalten hat.
(Lebhaftes Bravo und Sehr gut!
links.)
Wenn darüber der Herr Abgeordnete Scheidemann angelassen wird, so kann er sich mit dem alten Goethe trösten, der einem unverbesserlichen Rezensenten einmal zugerufen hat: Es will der Spitz aus Nachbars Stall Mit Bellen uns begleiten.
Doch seiner Stimme lauter Schall Beweist nur, daß wir reiten.
(Sehr gut!
links.)
Die Tatsache, daß mit der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft nicht zu arbeiten ist für die Sozialdemokratie, ist vor der deutschen Bevölkerung durch diese Rede zur Evidenz erwiesen worden.
(Sehr wahr!
links.)
Sie wird von den verschwundenen Herren Abgeordneten Wetterlv und Weill für das Boulevard ins Französische übersetzt werden, welche einen ebenso beweglichen Geist wie Beine gehabt haben, (Heiterkeit) und welche jetzt mitteilen können, daß einer deutschen Regierung gegenüber, welche die.
Kraft der Friedensinitiative gehabt hat, von einem kritiklosen Sozialismus dieselben Töne angeschlagen werden, die gegenüber denjenigen Regierungen am Platze wären, die sich geweigert haben, die Friedensinitiative oder die gebotene Hand zu ergreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Konsequenz gezogen worden wäre aus dem, (8) was schon das letzte Mal mit der Verweigerung der Kriegskredite von der äußersten Linken vorgeschlagen worden ist, dann wäre ja doch wohl die Wirkung eingetreten, daß der Herr Abgeordnete Ledebour heute nicht mehr in der Lage wäre, hier solche Reden zu halten, (sehr gut!
links) Wie sie ihm nur dadurch möglich sind, daß andere die Vernunft haben, in der Stunde der Gefahr dem Vaterlande gegenüber dem aggressiven Kriegsfortsetzern die Mittel nicht zu verweigern.
(Lebhafter Beifall links.)
Wer dann, wenn die Kanonen des Weltkrieges donnern, drei Stunden lang Witze reißt, der hat es sich selber zuzuschreiben, wenn er nicht mehr ernst genommen wird.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat diese Frage des deutschen Friedensangebotes von den auswärtigen Gegnern, die sich des Zeugnisses Ledebours rühmen können, den Vorwurf erhalten, daß es nicht ernst gemeint gewesen sei, und daß es inhaltsleer gewesen sei, weil es keine Friedensbedingungen enthalten habe.
Es ist deshalb wichtig, bei oieser Frage zu verweilen, weil, wenn auch jetzt der Faden abgerissen ist, die Schicksalsfrage vom Kriegsende wieder an ähnlichen Punkten wird einsetzen müssen.
(Sehr richtig!)
Daß das Friedensangebot ernst war, ist durch die Zustimmung gerade der deutschen Linken bewiesen, und die Einladung zu Friedensverhandlungen hat gerade durch die Nichtstellung von Bedingungen den Stempel ehrlicher Friedlichkeit erhalten; (sehr richtig!
links) denn diese Forderung, es sollten Friedeusbedingungen, die zur öffentlichen Diskussion vor der Einleitung von Verhandlungen gestellt werden, vor 14 Parlamenten der Welt, von tausend Zeitungen, vor den leidenschaftlich erregten (6) Völkern, das ist die Forderung, daß diese Friedensbedingungen von Anfang an notwendig diskreditiert werden müssen.
Dieses Mittel ruiniert den Zweck.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es liegt, wie uns die Geschichte zeigt, in der Natur von Friedensverhaudlungen, daß sie Maximalsorderungen im Anfangsstadium enthalten müssen.
Sie müssen deshalb, öffentlich gestellt, eine zurückschreckende Wirkung von der einen Seite auf die andere auslösen, und sie werden deshalb richtigerweise nicht den Verhandlungen vorausgeschickt.
Wie sehr dieses Gesetz richtig ist, das hat durch die unsinnigen Friedensbedingnngen, welche die Entente glaubte als Antwort bieten zu können, jeder erkennen können.
Die Entente hat, statt Verhandlungen anzunehmen, ihre Maximalfordernngcn veröffentlicht, um abschreckend zu wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Es war deshalb richtig und die deutsche Bevölkerung fühlte es auch, daß Deutschland und seine Verbündeten in der offenen Erklärung der Friedensbereitschaft, die das grundsätzlich und tatsächlich Entscheidende für dieses Stadium war, die Gewähr der Ehrlichkeit des Friedenswillens bieten.
Jeder, der nicht entstellen will, jeder, der Geschäfte und Völkerpsychologie kennt, muß das herausfinden.
Das führt über zu der Frage, was der heutige Standpunkt zu dieser Angelegenheit ist.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich auf den klnrschauenden ungarischen Ministerpräsidenten Grafen Tisza bezogen, und der Redner meiner Partei, der Herr Abgeordnete Wiemer, hat ausgesprochen: Auch bei meinen Freunden finden diese Ausführungen des ungarischen Ministerpräsidenten Verständnis und Zustimmung.
Auch wir sind der Ansicht, daß an der Friedensbereitschaft Deutschlands und der Mittelmächte festzuhalten ist, in dem heißen Wunsche, den; Blutvergießen eine Ende zu machen.
Er hat daun weiter auseinandergesetzt, daß eine Erneuerung der Einladung heute sich von selbst verbietet.
Damit ist gesagt, daß wir die Gefühle nicht verleugnen, welche der deutsche Kaiser in dem Briefe aus Potsdam vom 31.
Oktober zum Ansdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hatten ja, wie ich eben nachwies, und wie uns fälschlich zum Vorwurf gemacht wird, um dem Frieden zu dienen, noch gar keine Bedingungen gestellt und können dieselben deshalb auch nicht zurücknehmen.
Wir haben uns zuni ehrlichen Friedenswillen bekannt und waren bereit, eine Betätigung vorzunehmen, indem wir zu einer Konferenz zusammentraten.
Nicht an uns, sondern an den dem Frieden trotzenden Gegnern ist es, sich eines bessern zu besinnen; von ihnen hat die Initiative auszugehen, nachdem von Deutschland der große Schritt der ersten Initiative vorgenommen und die deutsche Einladung der Friedenskonferenz blind und leidenschaftlich abgewiesen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das war damals, als der Herr Lloyd George seine Miuisterkollegen Asquith und Grey aus dem Ministerium hinausgeworfen hatte und dafür von der Northcliff-Presse besungen wurde, mit dem Versprechen, daß es von nun an besser werde.
Seit dem Augenblick, seitdem Herr Lloyd George die Entente kommandiert, wird sie selbst nicht sagen können, daß die Verhältnisse für sie mit jedem Tage besser geworden wären; das Gegenteil könnte mit viel größerem Recht gesagt werden.
England hat einmal die Frage erwogen, Neuwahlen eintreten zu lassen.
Der Entwurf ist gescheitert, weil die Mannschaften im Felde 2488 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Hautzmaim, Abgeordneter.)
(.
v) nicht mitstimmen könnten.
Wenn man England einen Waffenstillstand zur Vornahme von Neuwahlen lassen würde, damit die englische Front eine Abstimmung vornehmen könnte, so könnte Herr Lloyd George merkwürdige Ergebnisse bei diesen Neuwahlen von seinem eigenen Volk erfahren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Zu diesen Fragen hat nun am ersten Tage der Herr Reichskanzler gesprochen.
Die Formulierung dieser Gedanken der deutschen Politik, die er verantwortlich vertritt, kann vom Reichstag und von Deutschland akzeptiert werden.
„Unsere Kriegskreditbewilligung verkündet den unwiderruflichen Entschluß, zu fechten, bis der Feind zum Frieden bereit ist.
„Dem Kriege ein Ende machen durch einen dauerhaften Frieden, der uns Entschädigungen und einem starken Deutschland ein gesichertes Dasein und eine gesicherte Zukunft bietet.
Dieses gesicherte Dasein und diese gesicherte Zukunft wird vor allem mich dann vorhanden sein, wenn der Friedensschluß nicht einen neuen Krieg im Schoße birgt.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese allgemeinen Gesichtspunkte sich zu beschränken, war seitens der Neichsregieruug richtig, und der Bezeichnung, daß die Erörterung von Kriegszielen „unfruchtbar ''sei, ist gleichfalls zuzustimmen.
Wir wollen uns gegenüber denen, die in diesem Punkte anderer Ansicht sind, einmal eine Frage vorlegen.
Sie haben damit begonnen im Dezember 1914 und im Frühjahr 1915, die amtliche Proklamierung von solchen Kriegsforderungen zu verlangen.
Wie weise ist es von der deutschen Regierung gewesen, daß sie dieser Forderung und dem ellenbogenmäßigen Drängen nicht nachgekommen ist, (lebhafter Beifall!
links) daß sie in einem Weltkriege, der Jahre dauert, sich nicht M auf „Bedingungen '', die sie in den falschen Verdacht der Eroberungskriege bringt, festgelegt hat!
Wenn sie das getan hätte, dann müßten die Herren, die so bereit sind, der Regierung, während der Feind anrennt, Vorwürfe zu machen, heute auftreten und es für einen verhängnisvolle »Fehler der Regierung und des Herrn Reichskanzlers erklären, daß er sich damals auf eine solche Position festgelegt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat eine abweichende Ansicht vertreten.
Er hat mit Unrecht geglaubt, sich für seine Ansicht auf den Herrn Abgeordneten Wiemer berufen zu können.
Der Herr Abgeordnete Wiemer ist mit mir einer Meinung darüber, daß er diese Kriegsziele des Herrn Grafen Westarp in gar keiner Weise vertreten kann.
Es ist auch eine unrichtige Formulierung von dem Redner der konservativenPartei, heute zusagen: wir wollen kein Geld, „wir wollen Erz und Kohlen '', um sie in einem nächsten Kriege verwenden zu können.
Das scheint nicht die Art zu sein, wie man sich von der Entstellung, daß Deutschland diesem Kriege einen zweiten folgen zu lassen wünsche, befteien könnte und sollte.
Die Begehrlichkeit als Staatsziel zu erklären, ist gleich falsch, ob es Russen, Engländer, Italiener oder ob es Deutsche tun.
Und die Alldeutschen haben uns schon zuvor in einen falschen Schein gebracht, (sehr richtig!
links) die Alldeutschen, die einem der größten Irrtümer und Denkfehler die Geburt oder Fehlgeburt ihres Vereins verdanken.
Sie haben sich damals gegründet, um gegen Caprivi und uns Sturm zu laufen, als er Helgoland Deutschland erobert und den Vertrag unserer Zustimmung unterbreitet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben das für einen Verrat am deutschen Interesse Freitag den 2.
März l 917. '
erklärt, daß man Sansibar preisgegeben habe, um Helgoland (6) zn erlangen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir fühlen mehr als je den rettenden Wert nnd das ungeheure Verdienst des Schrittes von Eaprivi und die Richtigkeit unserer zustimmenden Politik, der gegenüber sie damals einen Alldeutschen Verein zu gründen für notwendig gehalten haben.
Dieselbe Dilettantenhaftigkeit in der Beurteilung historischer Vorkommnisse zeichnet die alldeutsche Agitation in einer schmerzlichen Weise auch heute aus.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen mit dem Kopf durch die Wand.
Wenn das nur ihrem Kopfe weh tim würde, so könnte man das hingehen lassen.
(Sehr gut!
links.)
Aber sie geben den Feinden Deutschlands den Vorwand, die Absichten und die Gesinnungen Deutschlands zu entstellen, um Haß gegen uns bei den anderen hervorrufen zu können, (sehr richtig!
links) und sie verhindern eine kluge Erziehung des deutschen Volkes (sehr wahr!
links) in der Beurteilung nationaler nnd auswärtiger Angelegenheiten.
Denn die deutsche Bevölkerung innß mit klare »deutschen Augen europäisch sehen lernen.
(Sehr gut!
links.)
Die auswärtige Lage hat der Herr Reichskanzler einer Besprechung unterzogen.
Auch der neue Staatssekretär des Auswärtigen, Herr Zimmermann, hat uns Mitteilungen gemacht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat ihn lebhaft begrüßt, und auch wir schließen uns der Hoffnung an, die er zum Ausdruck brachte.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat cs mit den Worten getan, daß wir jetzt einen Staatssekretär „von Fleisch und (v) Blut ''vor uns haben.
Ich weiß nicht, ob es nötig war, dem Vorgänger diesen Stich zu versetzen.
Jedenfalls möchte ich meinerseits wünschen, daß die Klugheit, Erfahrung nnd die staatsmännische Ruhe des Herrn Staatssekretärs von Jagow in ihrem vollen Wert auch von seinem Nachfolger erkannt wird, und daß irgendwelcher Gegensatz nach dieser Richtung nicht zum Vorschein kommen wird.
(Sehr gut!
links.)
Nordamerika steht vor Entschlüssen.
Nordamerika hat in dem letzten Vierteljahr und schon vorher uns häufig ein Janusgesicht gezeigt.
Der Botschafter der Vereinigten Staaten, der in diesem Monat nach Paris abgereist ist, hat noch im vorigen Monat hier ausgesprochen, daß „das Verhältnis der Vereinigten Staaten zu Deutschland nie besser gewesen ist ''.
Wir sind zweifelhaft über diese Information und Auskunft über die inneren Gesinnungen.
Was die deutsche Politik gegenüber Nordamerika anlangt, so treten wir hinter die Regierung, die ihrerseits, bevor sie diese Schritte getan, nicht in der Lage war, dem Reichstage Mitteilung zu machen.
So ruht die Verantwortung unter Vorbehalt einer Nachprüfung der Richtigkeit dieser Schritte auf der Reichsrcgierung.
An uns ist es nicht, hier in diesem Augenblick irgendwelche Zweifel geltend zu machen.
Nachdem der Schritt getan ist, ist in der Tat keine Halbheit, so wenig als eine Herausforderung, keine Bitte und keine Drohung am Platz.
Es ist keine „Laune '', was Deutschland führt, kein „Mutwille '', kein Übermut, cs ist die Lage der Notwehr, in der wir uns befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Es entspricht nicht den vornehmen Traditionen der transatlantischen Demokratie, über einen, der in Notwehr gegen zehn Gegner kämpft, als elfter herzufallen.
Wem 2484 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag bett 2.
März 1917.
(Hautzmann, Abgeordneter.)
Nordamerika die Nahe bewahrt, die gerade in solchen Schicksalsstunden der wertvollste Besitz eines Volkes ist, dann wird es erkennen, daß zwischen Nordamerika und Deutschland überhaupt kein Kriegsziel besteht, weder für Deutschland, noch für Nordamerika, (sehr richtig!
links) und einen Krieg selbst ohne jede Möglichkeit eines Kriegsziels, ohne jeden Grenzstreit und Konkurrenzkampf, das ist das wahnwitzigste, was es überhaupt geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Heute morgen ist in den Zeitungen mitgeteilt worden, daß englische Blätter sich dahin geäußert haben, die Lage von Nordamerika sei eine ähnliche wie vor hundert Jahren, auch damals habe eine Art bewaffneter Neutralität und eine Art von Kriegszustand zwischen Frankreich und Nordamerika bestanden.
Da ist es nun nicht uninteressant, ans einem Munde, der wenigstens in Frankreich Autorität besitzen wird, zu erfahren, wie damals die Auffassung des französischen Staats gewesen ist.
In den Briefen Napoleons befindet sich ein solcher an Herrn v. Champigny, den Minister der auswärtigen Angelegenheiten, datiert Fontainebleau, 15.
November 1807: Herr v. Champigny, antworten Sie dem amerikanischen Gesandten, daß Amerika, da es duldet, daß seine Schiffe untersucht werden, das Prinzip anerkennt, daß die Flagge die Ware nicht deckt, daß es die unsinnigen Blokadegesetze Englands anerkennt, da es sich gefallen läßt, daß seine Schiffe fortwährend angehalten werden, sich nach England begeben müssen und so von ihrem Kurs abgelenkt werden.
Warum wollen die Amerikaner die französische Blokade nicht dulden
Sicher ist Frankreich von England nicht mehr blockiert als England von Frankreich.
Warum dulden die Amerikaner nicht in gleicher Weise die Dnrchsj.)
1 suchung von französischen Schiffen
Gewiß erkennt Frankreich an, daß diese Maßregeln ungerecht, ungesetzlich und ein Attentat gegen die Souveränität der Völker sind.
Aber es ist Sache der Völker, ihre Zuflucht zur Gewalt zu nehmen und sich gegen die Dinge zu wenden, die sie in ihrer Ehre und ihrer Unabhängigkeit anfs schändlichste kränken.
Napoleon.
(Hört!
hört!)
Die Aufnahme, welche der erste Schritt Nordamerikas bei den anderen Neutralen gefunden hat, entspricht nicht den Erwartungen, die damals Herr Wilson ausgesprochen hat.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß das Verhältnis der übrigen Neutralen zu Deutschland das gleich neutrale bleiben möge wie in jenem Falle.
Es ist erfreulich, daß der preußische Kriegsminister gestern mitteilen konnte, in welcher energischen, werktätigen und echt neutralen Weise sich die Staaten Schweden, Dänemark, Spanien, Schweiz, Holland in der Frage der Fürsorge für die Gefangenen für die deutschen Interessen verwenden.
Ich glaube auch, daß diese Haltung geleitet ist von richtigen, sachlichen Beweggründen, und deshalb habe ich es nicht begrüßt, daß der Herr Graf Westarp es für richtig befunden hat, den Neutralen zu unterstellen, daß andere Beweggründe, daß Beweggründe der Angst dabei mit im Spiele seien.
Das darf nicht unterstellt werden, und gerade deshalb wollen wir ganz ausdrücklich uns zu der Auffassung bekennen, daß die Neutralen aus Grundsatz so handeln, und auch deshalb, weil sie von der Zwangslage, in der wir uns befinden, die richtige Vorstellung haben.
Ich meine auch, wir müssen das Verhältnis zu den Neutralen und die Handhabung ihnen gegenüber so gestalten, daß, wenn zur Zeit etwaiger Friedensverhandlungei: eine Welthungersnot bei den Neutralen sich geltend- (6) machen würde, wir eine Mitschuld an diesem Ereignis im kleinsten Maße auf uns zu nehmen haben würden, gemessen an dem, was unsere den Frieden ablehnenden Gegner dabei verschuldet haben.
Damit bin ich bei der Frage des U-Boot-Krieges angekommen.
Wir haben bisher die Ansicht gehabt und haben sic noch heute, daß die Einzelheiten der U-BootFrage nicht hier erörtert werden können.
Wir bedauern aufs lebhafteste, daß immer wieder die Versuche gemacht werden, diese verwickelte Frage, die so viele Einzelheiten enthält, die nicht zum Gegenstand der öffentlichen Meinung und Diskussion gemacht werden können, in die Agitation hineinzureißen.
Ich habe vor mir die „Herforder Zeitung '', einen Generalanzeiger, der mitteilt, daß gestern das war am 26.
Februar die alldeutsche Ortsgruppe in Herford eine von etwa tausend Personen, Frauen und Männern, besuchte Versammlung des nationalliberaleu Landtagsabgeordneten Baemeister über den U-Boot-Krieg abgehalten hat.
Der Vortrag strotzt von Angriffen auf die Verwaltung, von Prophezeiungen, von Darlegungen die geeignet sind, anstatt die Zuversicht zu heben, das Gegenteil zu erreichen, (hört!
hört!
links) und de: „Generalanzeiger ''schreibt am Schluß: Nach so ungeheuerlichen Vorwürfen, wie sie der Abgeordnete Baemeister in seiner Rede erhoben hat, ist es wohl begreiflich, wenn das Auftreten der Alldeutschen nicht den Widerhall findet, den manche ihrer Ziele verdienen.
Nicht Säemänner des Mißtrauens fordert die Stunde, sondern Säemänner des Vertrauens.
Der Abgeordnete Baemeister hat gestern abend die Saat des Mißtrauens ausgestreut.
Das ist der schwere Vorwurf, den wir hier in aller Öffentlichkeit gegen ihn erheben.
1 (i ) (Hört!
hört!
links.)
Für die Behandlung des Gegenstandes erscheint uns denn doch unendlich viel mehr Ernst und Verantwortungsgefühl am Platze, als beides gestern bei dem Redner zu beobachten gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat in seiner Etatsrede vor drei Tagen ausgesprochen, daß die Zahl der U-Boote bei Kriegsbeginn eine nicht große gewesen sei.
Es ist nützlich, diese Zahlen sich genau zu vergegenwärtigen.
Es waren gebaut s-imo 1906 1 Unterseeboot, anno 1907 0, g, imo 1908 1, Limo 1909 2, aimo 1910 4, 1911 5, 1912 5, 1913 6 und bis zum Juli 1914 4 Schiffe.
Das ist eine überraschend niedere Zahl.
Die Zahlen der während des Krieges erbauten Schiffe sind mit Recht nicht veröffentlicht, und auch meine Freunde haben ihre Fragen und Ansichten nur in Zuschriften an den Staatssekretär der Marine aufgestellt, wovon nicht iin Plenum zu reden ist.
Es bleibt die eine Frage, über die wir heute hier nicht streiten wollen, ob damals noch zweckmäßiger hätte gehandelt werden können oder nicht.
Wir unsererseits müßten nur dann, wenn wir deswegen angegriffen worden sind, daß unsere Haltung im U-Boot-Krieg zu reserviert gewesen sei, darauf hinweisen, daß es die Abgeordneten unserer Partei, voran Struve und Leonhard, waren, die mit unserer Einwilligung immer wieder und schon in jenen Jahren forderten, den U-Bootbau stärker zu betreiben, als die Marineverwaltuug damals zuließ.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was wir jetzt im Kriege für richtig erachteten, das ist: von der Regierung fern zu halten einen Druck auf ihre Handlungsfreiheit; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) denn sie allein ist in der Lage, die ganze Summe der Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2485 (Haustmann, Abgeordneter.)
(L) Fragen, die ganzen technischen Fragen, alle die Beobachtungen, die die verschiedenen Ressorts zu machen in der Lage sind, geben und übersehen zu können.
Wir haben ja im vorigen Herbst von dem Herrn Staatssekretär I) r. Helfferich einen zweistündigen Vortrag über diese Punkte in der Kommission erhalten, bei dem ich mich damals gefreut habe, zn sehen, daß er stenographiert worden ist, und der Punkt für Punkt dartnn wird wovon wir uns damals überzeugt haben —, mit welcher Umsicht, mit welcher Pflichttreue, mit welcher Energie diese Frage von der Regierung ständig im Auge behalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Deshalb scheint es mir objektiv und subjektiv ein großes und schädliches Unrecht zn sein, wenn man die gegenteiligen Meinungen verbreitet.
Diejenigen gerade auf der Rechten und bei den Nationalliberalen, die in diesen Ausschüssen die Tatsachen mit erfahreil haben, würden sich ein großes Verdienst erworben haben und noch erwerben, wenn sie den Kredit, den sie bei den Alldeutschen besitzen, dazu benützten, um die gefährlichen und verwirrenden Irrtümer nnd Entstellungen aufzuklären, die hier spielen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist die unehrlichste Kampfesweise, eine Regierung anzugreifen, die im vaterländischen Interesse sich nicht mit den wahren Tatsachen verteidigen will nnd kann, (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei) weil sie nicht in der Lage ist, diese Tatsachen öffentlich und dadurch auch dem Feind mitzuteilen, der in das Land zn dringen sucht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die N-Boot-Waffe hat nach meiner Meinung bereits jetzt die Seeherrschaft Englands in einer Weise getroffen, von welcher sich diese Seeherrschaft nicht mehr erholen kann, und die die Hoffnung für die Zukunft eröffnet, daß ln) die Freiheit der Meere angesichts der Erfahrungen, die »nt dem U-Boot gemacht worden sind, erkämpft werden kann.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn dein künftigen Völkerrecht der Grundsatz der freien Meere angehören muß nnd angehören wird, dann wird eine reale Sicherung für die Einhaltung dieses Grundsatzes die Existenz verbesserter Unterseeboote in der ganzen Welt sein.
Das ist eine der Perspektiven, die sich aus der jetzigen Situation ergeben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die innere Politik ist von dem Herrn Reichskanzler in allgemeinen und interessanten Ausführungen besprochen worden, und die Redner sind zum großen Teil darauf eingegangen.
Ich möchte, ehe ich diesen Gedankengängen auch kurz folge, einige Worte über den Etat und über die Deckung des Fehlbetrags durch neue Steuern zu sagen.
Ich hatte die Absicht und den Auftrag, das ausführlicher zu tun, aber die Zeit und die Lage des Hauses verbietet das.
Wir von der Fortschrittlichen Volkspartei haben einsprechend den Darlegungen, die unser Führer, der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer gegeben hat, die Absicht, diese Steuerfragen zu beraten mit dem Vollgefühl des Zwanges, der auf uns liegt, für gute Finanzen auch im Kriege zu sorgen, zu beraten.
Es ist Wohl nicht möglich, daß die Last einer Kohlensteuer zu umgehen ist: in welcher Weise das am zweckmäßigsten geschieht, hat die Kommission zu beraten.
Wir glauben auch, daß Verkehrssteuern nicht zu vermeiden sein werden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil, die sachlich gewesen sind, haben uns die ernsten Bedenken von Steuern auf den Verkehr, auf den Umsatz noch einmal lebhaft vor Augen geführt.
Wir fühlen das aufs allertiefste: aber eine solche außerordentliche Notlage, wie die jetzige, macht es auch in der Steuerpolitik nicht möglich, die Härten und Unzweckmäßigkeiten (0) zu vermeiden.
Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Keil, daß mir direkten Steuern allein zu helfen sei, ist leider unzutreffend.
Selbstverständlich werden wir auch zu direkten Steuern in sehr starkem Maße gelangen müssen.
Aber wenn er uns die Ausführung gemacht hat, daß eine Vermögenssteuer von drei pro Mille umgelegt werden soll, bitte ich ihn doch, sich zn vergegenwärtigen, daß die Vermögen in Deutschland über 10000 Mark im ganzen 182 Milliarden betragen.
Drei pro Mille darauf gerechnet bedeutet, weil sie ja aus dem Einkommen des Vermögens gezahlt werden muß, 7 ', Prozent ans das Einkommen.
So würde jener Vorschlag einer Vermögenssteuer von drei pro Mille, die einer Einkommensteuer von 7 Z Prozent gleichsteht, im ganzen 546 Millionen ergeben.
Aus diesen Zahlen ersehen wir schmerzlich: daß es nicht möglich ist, mit den direkten Steuern hier auszukommen.
Wir werden also auch zn Derbehrssteuern übergehen müssen.
Wir werden auch insbesondere bei den Eisenbahnpersonentarifen nicht vorbeigehen können.
Es ist mir das, wie mir der Herr Abgeordnete Keil wohl mehr als andere glauben, besonders schmerzlich: denn ich habe in dem Württembergischen Landtag die volkswirtschaftliche Bedeutung und die Rückwirkung der Personentarife auf die Prosperität so lebhaft vertreten, daß ich das volkswirtschaftlich Verkehrte und Harte dieser Steuer, die leider auch die vierte Klasse erfaßt, aufs stärkste empfinde.
Ob die Straßenbahnen Hereinkommen müssen, scheint meinen Freunden aufs höchste zweifelhaft.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Denn von dem Betrag von 10 Pfennig ans 15 hinaufzugehen, bedeutet eine ganz außerordentliche Mehrbelastung von 50 Prozent, bedeutet gewißermaßen auf die große Menscheuzahl, die an der Peripherie der Städte wohnen, und rückwirkend auf die Wohnungsverhältnisse, auf die Bevölkerungspolitik, eine ganz gefährliche Belastung.
So lw wird die Frage, ob die Straßenbahnen hereingezogen werden sollen, eine wichtigste Einzelfrage der Kommisstonsberatung sein.
Bei den Gütertarifen wird auch die Binnenschiffahrt hereingezogen werden müssen, und es wird endlich eine festere Relation zwischen Eiseubahutransportverhältuissen und den Binuenschiffahrtsverhältuissen für das Reich wohl daraus hervorgehen müssen.
Aber ob die Eisenbahngütertarise in der jetzigen Weise richtig gegriffen sind, ob wir dazu übergehen können, diese Sätze nnd Formen zu bewilligen, dagegen bestehen die alleremstesten BedenkenDenn indem die Tarife auf die kilometrische Entfernung gelegt sind, bedeuten sie für die wirtschaftlich weniger entwickelten Teile an der Peripherie des Reichs eine ganz besondere Vorausbelastung und eine Einschränkung der industriellen und gewerblichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das gilt vor allem auch für Süddeutschland, welches gegenüber den entwickelten Teilen von Preußen eine viel chwächere Position hat.
Das muß um so stärker Vom lautlichen Standpunkte in Betracht gezogen werden, als die Rückwirkung auf die Eisenbahnverhältnisse dieser Staaten noch eine ganz besondere Erschwerung enthält.
Wenn Baden, Württemberg und Bayern jetzt schon kaum in der Lage sind, die Eisenbahnrente aufzubringen, so wird eine Verringerung des Verkehrs, wie es die regelmäßige Folge von Tariferhöhungen und vor allem von starken Tariferhöhungen ist, und die verringerte Konkurrenzfähigkeit großer gewerblicher Teile dieser Länder eine ganz gefährliche Wirkung änf die staatliche Existenz dieser Teile Deutschlands ausüben.
Ich denke, diese Rücksicht muß von der Regierung mit auf das allerstärkste in Betracht gezogen werden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
2486 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Hautzmann »Abgeordneter.)
(4) Angesichts dieser Gefahren ist von der Negierung zu untersuchen, ob die Besteuerung auf die Roheinnahmen die richtige ist.
Die Besteuerung des Betriebsüberschusses der Bahnen würde einen gerechteren Maßstab abgeben.
Die Kommission wird diese Frage gleichfalls zu erwägen haben, womit sie dann zu der weiteren Frage kommen muß, auf welche die Herren Abgeordneten Stresemann und Keil schon eingegangen sind, nämlich die Neugestaltung, die Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens.
Es ist doch ein Unding, jetzt, wo wir alle Möglichkeiten der Sparsamkeit auf das energischste ins Auge fassen müsseil, nicht die Ersparnisse und Vereinfachungen im Eisenbahnbetrieb und die Verkehrskonzentration heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade auch vom militärischen Standpunkte ans; denn wenn bei der Mobilmachung und in den ersten Jahren sich die Dinge auch vortrefflich abgewickelt haben, so haben doch solche Belastungen, wie sie die letzten Monate gezeigt haben, auch darin Erfahrungen gebracht, welche eine Vereinheitlichung als im höchsten Neichsinteresse zweckmäßiger hätten erscheinen lassen.
Die Reichsbahn, eingeführt vor dem Kriege, wäre eine mächtige Waffe gewesen, die der falsche Partiknlarismus dem Reich vorenthalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordne Stresemann hat gestern auf einen interessanten Aufsatz im „Schwäbischen Merkur ''hingewiesen, ein Blatt, das sich um diese Frage von jeher ein großes Verdienst erworben hat, in dem Herr Geheimrat Kirchhofs die Ansichten, die er in seinem Buche über die Reichseisenbahnen dargelegt hat, noch einmal resümiert.
Er sagt hier, daß der von ihm errechnete Gewinn von einer Milliarde sich aus den vier Faktoren zusammensetzt: 1.
1 aus den durch die Vereinheitlichung des Eisen (k) 1 bahnbetriebs an dessen Selbstkosten zu erzielenden Ersparnissen, 2.
1 aus den durch Beseitigung des Trausportluxus und durch systematische Vereinfachung des gesamten Eisenbahnbetriebes auf praktischer Grundlage zu erzielenden Ersparnissen und Mehreinnahmen,:).
aus dem durch Einführung der kaufmännischen Buchführung und Finanzgebarung zu erzielenden günstigeren Jahresabschluß und 4. aus den durch Sistierung der Vermögcnsvermehrang zu erzielenden Mindcrausgaben.
Ich meine, wenn ein Fachmann in dieser Weise eine Rechmmg aufstellt, so müssen wir ihm zwar nicht aufs Wort glauben, und wir dürfen annehmen, daß unter Umständen die Rechnung noch uni einiges zu hoch ist; wenn es aber auch nur drei Viertel des angenommenen Betrages ist, so können wir auf diese Mehreinnahme nicht verzichten, namentlich wenn wir dadurch überharte und unzweckmäßige Mehrbelastungen auf der anderen Seite vermeiden können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So darf sich das Reich nicht mehr, weil Preußen und Bayern es bisher nicht haben wollen, der Forderung widersetzen, daß eine Fachkommission von Sachverständigen diese Frage objektiv untersucht.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn in dieser Fachkommission der Generalstab, wenn der Handel, wenn die Industrie, wenn die Landwirtschaft, wenn vor allem die Eisenbahntechniker vertreten sind und diese Frage durchprüfen, dann ist damit die Grundlage geschaffen, auf welcher erst die Gesetzgebung und die Parlamente die richtigen Folgerungen ziehen können, ohne daß sie sich zuvor negativ präjudizieren sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte die Kommission, darauf zu dringen, daß sich (() die Reichsregierung dieser Pflicht der Aufklärung nicht entzieht.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Natürlich müssen es unabhängige Leute sein, nicht bloß die Interessenten, die unter Rückwirkung politischer Nebengedanken unter Umständen diesen Fragen ausweichen möchten.
Nun noch eine kurze Bemerkung zu einigen allgemeinen Punkten.
Die Lieferungen das heißt der Warenbezug vom Auslande sind seitens unserer maßgebenden Stellen mit Recht Einschränkungen unterstellt worden.
Man hat erklärt, daß nur dann, wenn von dem beziehenden deutschen Besteller in deutscher Valuta, und zwar geraume Zeit nach dem Kriege gezahlt wird, Waren aus dem Ausland eingeführt werden sollen.
Das scheint mir eine richtige Politik zu sein.
Jetzt ist man aber dazu übergegangen, eine solche Einfuhr aus dem Auslande grundsätzlich, auch wenn es sich nicht um Lnxuswaren handelt, ganz zu verbieten, auch wenn in deutscher Valuta und erst nach dem Kriege gezahlt werden soll, wegen angeblicher „Verschuldnngsgefahr '', trotzdem wir den Gegenwert in nötigen Waren erhalten.
Das scheint mir zu weit zu gehen, das schnürt sehr viele Beziehungen, die schon vorher schwer leidend waren, vollends ab, (sehr richtig!
links) Beziehungen, die auch jetzt und, wenn sie nicht ganz abgerissen sind, ebenso nach dem Kriege noch ihren außerordentlichen Wert haben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hinsichtlich der Frage der Überorganisation will ich mich bloß dem anschließen, was viele Redner schon gesagt und angedeutet habe ».
Es besteht eine Hypertrophie der Organisation.
(Sehr gut!
links.)
Es besteht eine Konkurrenz von Organisationen, die sich (iy gegenseitig lähmen und die Arbeitskraft und Schaffenslust der Leute, die sich darin beinahe aufreiben, häufig in einer gefährlichen Weise in Frage stellen.
Ich möchte auch noch wünschen, daß die Versprechungen, die von alten oder neuen Behörden und Organen mit Zwangsgewalt gemacht werden, doch möglichst so gegeben werden, daß sie auch gehalten werden können.
(Sehr gut!
links.)
Denn sehr häufig ist das, was die Behörde heute verspricht, nach einem Monat wieder anders.
Sie erfüllt selbst nicht.
Sie beruft sich auf eine andere Maßregel: es sei in ihr Ressort eingegriffen worden, und sie könne ihr Versprechen nicht halten.
Das hat real eine schädigende Folge.
Aber außerdem ist auch Treu und Glauben ein hoher Wert.
In dem Augenblick, wo die Behörden sich nicht mehr an dieses Gebot halten können, zum Teil deswegen, weil sie die Versprechungen zu vorschnell gegeben haben, da pflanzt sich eine Tendenz in die ganze Bevölkerung, die der Rechtsanwalt kennen lernt.
Es wächst die Neigung: Wenn man mir gegenüber nicht erfüllt, dann brauche ich auch dem Dritten, dem ich Versprechungen gemacht habe, nicht zu erfüllen.
Nichts wäre gefährlicher, als wenn das große Gut von Treu und Glauben, das Deutschland in seinem Verkehr und in dem Charakter seiner schaffenden Bevölkerung besessen hat, irgendwelche Letze erleiden würde.
(Sehr gut!
links.)
Verschiedene Redner haben von dem Fideikommißgesetz gesprochen.
Es ist eben jetzt ein Gesetzentwurf von der Fortschrittlichen Volkspartei und der Nationalliberalen Partei eingebracht worden, der die außerordentliche Sorge zum Ausdruck bringen muß, die sich an die Gefahr knüpft, die in Deutschland besteht, daß weiterer Besitz gebunden Wird.
Die Nichtbindnng weiteren Besitzes, sei es in der Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2487 (Haußmann, Abgeordneter.)
lä) Form von Fideikommiß oder von Stanlingütern, ist ein hohes staatliches Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
Da nicht nur hier in Preußen, sondern auch in anderen deutschen Ländern die sehr starke Neigung besteht, Kriegsgewinne zur Anlegung von Fideikommissen und Stammgütern zu benützen, sich außerordentlich vermehrt, so möchten wir die Reichsregiernng bitten, init den Einzelstaaten in eingehende und wohlwollende Besprechungen darüber einzutreten, daß unser Grundgedanke in irgendwelcher richtigen Form in die Wirklichkeit umgesetzt wird, daß in den nächsten drei Jahren diese Frage als eine offene behandelt wird und den wichtigen Interessen nicht präjudiziert wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich beschränke mich auf diese rein sachlichen Erwägungen.
Ich gehe ans die politischen Nebengedanken, die in uns erweckt werden, die unser Mißtrauen leider geweckt haben, nicht ein.
Ich will auch auf die Schutzhaft nicht eingehen, obwohl ich reiches Material habe, und obwohl seit der Erörterung der letzten Woche ein Beschluß des zweiten Senats des Mlitärgerichts bekannt wurde, der unsere Sorgen verstärkt hat.
Durch die zweckmäßige Behandlung, zu der uns der Herr Oberst v. Wrisberg eingeladen hat, zuerst mit ihm Rücksprache zu nehmen was ich auch den übrigen Herren cinpfehlen möchte —, bin ich zu der angenehmen Überzeugung gekommen, daß die ursprünglich gegebenen „Richtlinien ''weiter vervollständigt worden sind durch neue, dem Senat des Militärgerichts bei jener Entscheidung nicht bekannte Richtlinien.
Ich bitte die Kommission, sich diese Richtlinien vorlegen zu lassen.
Es wird hernach, wie ich hoffe, die Möglichkeit einer Verschärfung in dieser Frage zwischen Militärverwaltung und Gesetzgebung vermieden werden können, und ich verweile deshalb auch bei dieser Frage l ») nicht weiter.
Zu der Richtung der inneren Politik haben die verschiedenen Redner noch im allgemeinen Stellung genommen.
Vorsichtig der Herr Abgeordnete Spahn.
„Wir wollen bei der Grenzregulierung dabei sein.
Ja selbstverständlich, es soll doch überhaupt nichts gemacht werden, was nicht allen Parteien zugute kommt Es soll doch ja nicht die Meinung aufkommen, weil wir bürgerlichen Demokraten die Wichtigkeit dieser Entwicklung erkannt haben und nicht verleugnen, daß das ein Parteiinteresse ist.
Das ist staatliches Interesse.
Das ist die Förderung, die allen zugute kommen soll, (sehr richtig!
links) also insbesondere auch dem Zentrum.
Nicht deS Geometers Grenzstein, sondern der Kompaß ist das Instrument der richtigen Orientierung.
Die Forderung des Herrn Spahn, daß bei der Personalauswahl auf die Parität Rücksicht genommen werden, soll und daß das nur geschehe, wenn zwei Referenten in Personalsachen für je eine der beiden Konfessionen sich bemühen können, scheint mir doch zu weit zn gehen.
(Sehr richtig!
links.)
So gewiß Parität am Platze ist, so gewiß es nicht richtig ist, irgendein Glaubensbekenntnis zum Grunde einer Zurücksetzlmg zu machen, so wenig soll auch das Glaubensbekenntnis an und für sich schon einen besonderen Grund zur Beorderung geben, sondern es müssen die staatlichen Eigenschaften der Tüchtigkeit völlig unparteiisch geprüft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die Ausführungen, die er über Herrn v. Huene, mit dem ich noch gemeinsam im Reichstag war, gegeben hat, schienen mir nicht ganz schlüssig zu sein: denn er hatte sich ja von der eigenen Partei getrennt, sodaß die NichtReichstag.
II.
19141917.
86.
Sitzung.
berusung zu einem Staatsamt eigentlich nicht vom Zentrum (0) vorwurfsvoll betrachtet werden kann.
Um das nicht zu vergessen: Herr Spahn hat den Main-Donau-Kanal als einen vergessenen Posten im Etat angeführt.
Ich glaube, daß es richtig ist, den bayerischen Wünschen alle wohlwollenden Erwägungen zuteil werden zu lassen, soweit es mit dem Gesamtinteressc in Einklang steht.
Aber es sollen diese Kanalwünsche nicht, nachdem der Kanalwunsch von Aschaffenburg in Bayern bereits weitgehenden Vorsprung hat, dazu verwendet werden, daß andere berechtigte Kanalwünsche in den Hintergrund gedrängt werden.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Westarp zu.
der Frage der Neuordnung des staatsbürgerlichen Einflusses in Deutschland denn um das handelt es sich haben sich sehr verschwommen angehört.
Auch er ist bereit, „neuen Auffassungen nachzugehen '', „aber das Bewährte aufrechtzuerhalten ''.
Ja, das ist doch ohne jede klare Umgrenzung und Bestimmung, und wenn eine Erneuerung stattfinden muß, so muß man doch gerade, wenn man zu der Ansicht gekommen ist, daß dieser Krieg Neues in Geist und Gesinnung geschaffen hat, daraus auch bestimmte Konsequenzen für das öffentliche Leben offen ziehen.
(Sehr wahr!)
Was geschehen ist, ist, daß das Bewußtsein des Gleichwertes von Millionen Deutschen, die ihr Gut und Blut eingesetzt haben, in ganz anderem Maße ihnen allen zum Bewußtsein gekommen ist, und aus diesem erhöhten Bewußtsein des Gleichwertes gilt es, aus sittlichen Gründen die öffentlich-rechtlichen Konsequenzen zu ziehen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat sich beschwert über das „Hineinreden des Reichstages ''in die Angelegenheiten des preußischen Landtages.
Man höre und staune.
Das Hineinreden während dieses Krieges, das Ansichziehen der Mitbesprechung über die Angelegenheiten der Reichspolitik, über die Angelegenheiten der Krieg- () führung, über die einzelnen militärischen und maritimen Angelegenheiten, das ist ja doch im preußischen Abgeordnetenhanse vorgekommen.
Graf Westarp hat von dem „Machtbedürfnis ''gesprochen.
Ja, wenn man in einem solchen Glashause sitzt, wie die preußische Fraktion des Abgeordnetenhauses, die doch unausgesetzt von dem Gedanken getragen wird, das Machtbedürfnis gegenüber dem Reichstage festzuhalten wenn wir Ihren ganzen Widerstand nur verstehen und erklären köimen, subjektiv, nicht objektiv erklären, so ist es ja der Wunsch, daß die Macht bei Preußen und dem preußischen Landtage bleibe.
und das Dreiklaffenwahlrecht ist das Mittel, dieses Machtbedürfnis zu befriedigen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, „daß eine neue Zeit mit erneutem Volke da ist.
Die politischen Rechte sind neu zuordnen.
Er will den Staat stark ruhenlassen auf den „breiten Schichten des Volks '', „aus dem Quell der Liebe des freien Mannes ''soll geschöpft werden.
„Wo wir etwas zu befreien haben, da werden wir es selbst besorgen.
Das sind Einsichten und, ich glaube, mehr als bloße Einsichten, das sind Überzeugungen, denen der HerrReichskanzler hier Ausdruck gegeben hat.
Sie haben als solche im Munde des leitenden Staatmannes ihren Wert.
Aber wir können nicht die Macht der Widerstände übersehen, die entgegenstehen, und wenn man in den ersten Monaten des Krieges zu der Ansicht kam, daß eine Betätigung dieser Überzeugung aufgeschoben werden kann, so tritt jetzt bie Folge und die Erwägung ein, daß der Grad der Zustimmung und des Vertrauens nicht von uns politischen Parteien, sondern von der Bevölkerung nicht unberührt bleibt durch die „realen Sicherheiten ''dafür, inwieweit diese Überzeugungen und Einsichten auch betätigt werden können und betätigt werden wollen.
Mese stim O 2488 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Hautzmaun, Abgeordneter.)
mungsbeherrschende Frage ist ins Rollen gekommen in dem Augenblicke, wo ans der anderen Seite das Feideikommißgesetz unklugerweise jetzt dieses große Mißtrauen ausgelöst hat.
Aber ich meine, wir können bei diesem Punkte an einer Frage nicht vorübergehen.
Man spricht vom parlamentarischen Regiment und sagt, das tauge nichts für Deutschland.
Wir kennen das parlamentarische Regiment in keinem deutschen Lande.
Kaiser Friedrich hat als Kronprinz in sein Tagebuch geschrieben: „Ich werde der erste konstitutionelle Monarch sein.
Wir haben es seither nicht kennen gelernt.
Aber wir kennen das unparlamentarische System, (sehr richtig!
links) und wir müssen fragen, ob das ein so großer Segen für uns war und ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben eine Gesetzgebung ohne klare und organische Verbindung mit der Regierung und der Verwaltung.
Wir haben eine Regierung, die sich nicht identifizieren darf mit irgendeiner Partei, weil im halbkonstitutionellen Staat alle anderen eifersüchtig darüber zu wachen verurteilt sind, daß das nicht geschieht.
Wir haben Parteien, die sich, weil die Regierung sie verleugnen muß, hüten müssen, sich mit dem Odium einer freiwilligen Regierungspartei zu beschweren.
Wir haben eine Zersplitterung in einzelnen Parteien, weil unter diesem System der Anreiz, große Parteien zu bilden, die eine Wohltat für ein Volk gerade in den gefährlichsten Zeiten sind, nicht vorhanden ist, sondern ein gegenteiliger Reiz sich auslöst.
Wir haben das Verhältnis, daß keine Politiker in der Schule der Verantwortung herangezogen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist der herrschende Zustand, daß keine Partei die (») Führung hat.
Und die Regierung hat auch nicht die Führung.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was ist das für ein Zusammensuchen der Parteien jedesmal bei einer großen Operation
Wie ist es jetzt wieder mit den Steuergesetzen, obwohl der große Zwang des Augenblicks für die Regierung mitarbeitet
Anstatt daß die Regierung im parlamentarischen Staat oder mit einem Koalitionsministerium sich stützt auf ein in ihren Vertrauensmännern bei den Vorbereitungen mitbeteiligtes Parlament, haben wir jetzt dieses Zusammenscharren von Mehrheiten ich will nicht sagen: jetzt; aber in all den früheren Jahren.
Was war das seit dreißig Jahren für ein Hängen und Drängen
Was nimmt das dem öffentlichen Leben viel von seiner Kraft und von seiner Würde und von seinem Anreiz!
Wieviele Menschen, die die Fähigkeiten hätten, sich dem parlamentarischen Leben zu widmen, die es bereichern könnten durch ihren Geist, fühlen sich dadurch abgehalten, sich ihm überhaupt zu widmen.
Denn es bleibt dann nur noch die Last, ohne den Lohn der ideellen Befriedigung, die in der Hoffnung des verantwortlichen Wirkens liegt, (lebhafter Beifall links) weil die Möglichkeit einer sicheren wirkungsreichen Betätigung, die Möglichkeit desjenigen, was das Parlament nnr durch die organische Verbindung mit der Regierung erwirken kann, grundsätzlich verriegelt ist.
Jetzt muß die Gesetzgebung mißtrauisch arbeiten.
Das will ich Ihnen aus dem autoritären Mund des Herrn Abgeordneten Spahn, des Vorsitzenden des Hauptansschusses, belegen, der vor vier Tagen gesagt hat: So lange wir dieses Verhältnis und diese Sicherheiten nicht haben, müssen wir bei jedem Gesetze so vorsichtig sein, daß wir die Ausführung bereits in der Gesetzgebung niederlegen.
Damit ist diese ungeheure Mühsal, dieses scheinbar Spitz- Nu findige, das die Gesetzgebungsarbeit häufig hat, gegeben, weil nicht das natürliche Auskunftsmittel der Mitwirkung bei der Verwaltung durch Vertrauenspersonen gegeben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Reichskanzler sind gegenwärtig in der allerschlimmsten Lage.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ich mir die Herren Reichskanzler ansehe, die ich auf diesem Platze oder im alten Hanse vorüberziehen sah, wie ist diese Lage häufig eine schmerzlich prekäre und eine nicht autoritätstärkende gewesen!
Sie brauche »an und für sich die Übereinstimmung, das heißt die Mehrheit.
Denn Kollegien können ihre Willensbildnng naturgemäß nur im Weg der Mehrheitsfeststellung vollziehen.
Die leitenden Kanzler fühlen in dem öffentlichen Leben, in das sie hineingesetzt sind, die Stärke, die eine solche Übereinstimmung einer klaren, im Voraus feststehenden Mehrheit vou richtungsverbundenen Männern gewährt: aber sie dürfen sie nicht zum Prinzip ihrer Regierung, das heißt ihrer Arbeit, machen, sonst sagt man ihnen: ihr brecht ein in die Kronrechte, ihr dürft euch ja nicht auf diesen Boden stellen, ihr seid nur der Krone verantwortlich!
Das bringt in ihre ganze Haltung dort auf dem erhöhten Platz von Anfang an etwas Überhängendes, Unsicheres und damit etwas Unwahrhaftiges in das ganze Verhältnis (sehr richtig!
links) und schadet dadurch auf das Allergefährlichste.
Denn der Wahrheit wohnt die werdendste Kraft bei.
Gerade in diesem Kriege ist besonders schmerzlich hervorgetreten, daß der Reichskanzler in Deutschland nie ein Vertrauensvotum verlangen darf.
Das darf er nicht, das ist gegen die Tradition, das würde in Preußen den größten Krawall geben.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
»Aber während des Krieges gehen dieselben Parteien, die dies verweigern, als unbeauftragte Hüter dieser sogenannten Legitimität her und rufen: Der Kanzler hat nicht mehr das Vertrauen!
Wir haben es doch erfahren, wir haben von dem leider verstorbenen Kollegen Oertel die Erklärung in der Budgetkommission gehört, daß er der Regierung „weder Vertrauen noch Mißtrauen aussprechen wolle.
Das war schon von Anfang verschleiertes Mißtrauensvotum.
(Sehr richtig!)
Aber als, bescheiden wie unsere Regierungen in solchen Verhältnissen sind, der heutige Staatssekretär des Auswärtigen Amts, damals Unterstaatssekretär, aufgetreten ist und sich freundlich bedankt hat, daß Sie kein offenes Mißtrauen gegen das Auswärtige Amt im Weltkrieg anssprechen, hat Graf Westarp nach einer Rücksprache, die er mit dem Herrn v. Heydebrand sofort im Ausschußzimmer vor unser aller Augen vornahm, nachher eine Erklärung abgegeben, daß die Ausführungen seines Freundes Oertel mißverstanden worden seien, es habe in gar keiner Weise irgendein Vertrauen ausgesprochen werden sollen.
(Sehr richtig!
links) Das war noch deutlicher.
Das war ein Mißtrauensvotum, in der Form der erklärten Vertrauensverweigerung, erteilt in: Weltkrieg von den Parteien, die es prinzipiell für unerlaubt erklären, der Obrigkeit, der Ordnung, der Autorität durch die Einführung des parlamentarischen Brauchs der Vertrauensvota eine Stütze zu gewähren.
Sie können sich diesen doppelten Betrieb gestatten.
Aber die Frage, die der Weltkrieg auswirft, ist, ob sich das der deutsche Staat auf die Dauer gefallen lassen kann.
Wie ist das gewesen unter Caprivi, der nach drei Jahren der Fronde erlag
Wie hat der zahme Fürst Hohenlohe gelitten damals in der Zeit, als er die MilitärReichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2489 (Hautzmaim, Abgeordneter.)
(ä) gerichtsordnung durchbringeii wollte, damals, als er zum preußischen Kollegen den Minister v. Koller hatte, der ihn des Überganges zu den Radikalen beschuldigt hat, weil er erklärt hat, es müsse ein neues Militärgerichtsverfahren den heutigen Anschauungen etwas mehr angepaßt werden.
Damals, weil er angeblich keinen Sinn für Kommandogewalt habe, ist ihm das Los gefallen, daß er künftig nicht mehr Reichskanzler sein solle.
Und unter Fürst Bülow
Die große Gabe dieses Kanzlers bestand ja darin, zu verhüllen, wie schwierig seine innere Lage gewesen ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich frage: Wohin führt das
Und ich antworte: Wir haben nur halbe Verantwortlichkeiten, (stürmischer Beifall links) das Parlament hat eine halbe Verantwortlichkeit, der Reichskanzler hat eine halbe Verantwortlichkeit, und bei den wichtigsten Dingen weiß die Gegenwart und die Geschichte nicht, ail wen man sich halten kann.
Und hören Sie noch eine Folge: Die Verantwortlichkeit fällt auf den Nichtverantwortlichen, wälzt sich wie eine Überlast auf denjenigen, der nach der Verfassungsvorschrift im wohlverstandenen Interesse der Krone nicht verantwortlich ist.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall links.)
Er wird dann indirekt belastet mit den Dingen der Politik, auch mit all den Fehlern der auswärtigen Politik, begangen von den leitenden Staatsmännern häufig infolge der Säumnis, daß sie nicht mitwirkten, sich die Handlungsfreiheit, diese Voraussetzung der Verantwortung, zu sichern.
Das ist doch ganz gewiß das fühlen wir alle heute in dieser Weltkrisis eine unwillkommene Gefahr auch für die Krone, (sehr richtig!
links).
wenn für das, was geschieht und was nicht geschieht, vermeintlich der Kaiser als die in Wirklichkeit handelnde (k) Stelle angenommen wird.
Diese Erwägungen, meine ich, müssen uns dazu führen, daß dieses unparlamentarische System in seinen großen Gefahren öffentlich empfunden und airerkannt wird.
Es wäre lockend, wenn nach einer so langen Zeit, wie der Reichstag jetzt diese Arbeitsmethode anwendet, betrachtet und erduldet, wenn nach fünfzig Jahren die Konservativen endlich sagen würden: wir kommen von unserem alten Vorurteil als einem Irrtum zurück, daß für das deutsche Volk, dieses ruhige, nüchternste, lenksamste Volk, das es überhaupt gibt, dieses geduldige Volk, das nicht „ans Neuerungen erpicht ''ist, die organische Forrn der gesetzmäßigen Zusammenarbeit von Regierung und Volksvertretung nicht paffe.
Die Entlastung der Krone von der Verantwortung ist geradezu ein Anspruch der Krone.
Die verantwortliche Handlungsfreiheit eines verantwortlichen, vom Monarchen gewählten Staatsmannes, der der Führer und Vertreter des öffentlichen Geistes ist, ist eine Festigung von Autorität und Ordnung, ist wahre Legitimität und wird fruchtbar werden, wenn er Recht und Pflicht hat, das Vertrauen der Volksvertretung zu fordern.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie das, der Zeit trotzend, ablehnen, dann bekommen wir nach dem Kriege den allerschmerzlichsten Kampf.
Denn die nächste Zukunft muß das Versäumnis der Vergangenheit durchführen.
Es wäre doch ganz gewiß unerwünscht, wenn wir den Krieg mit solchen politischen Kämpfen ausklingen lassen müßten, den Krieg, der so viel Verbitterung, so viel Verstimmungen hervorruft, wo wir alle zusammen helfen müßten, die Verbitterung weniger fühlbar zu machen und ein gewisses Gefühl des Neuen, des Freien, des Freudigen, des Zukunftsvollen in unser Volk hineinzutragen, was nicht möglich ist, wenn wir diesen Kampf führen müssen.
(Lebhafter Beifall links.)
Mit dieser Besprechung bin ich schon mitten in der (0, Adlonversammlung dieser Fronde der Kanzlerftiirzer, die im Kaisersaal des Adlon am 25.
Februar 1917 getagt hat.
Nun, meine Herren, zur Naturgeschichte unseres öffentlichen Lebens gehören jetzt die geheimen Konventikel, die sich während dieses Krieges gebildet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann jetzt einmal schwarz auf weiß nachweisen, wie gearbeitet wird, wohin gearbeitet wird und wer arbeitet.
Am morgigen Sonntag hat sich „ein Ausschuß von Männern ''bilden wollen, um das Vaterland zu retten.
Das Ziel und die ausgesprochene Losung war der Sturz des Kanzlers v. Bethmann Hollweg.
Als „Mittel ''wurden bezeichnet die Entfachung einer großen Bewegung: Volksversammlungen, Sammlung von Geldmitteln, Eingaben an den Reichstag und an anderer Stellen!
Die Einladung ist versandt worden an die „besten und königstreuesten Männer '', wie aus einer Wendung des Textes zu erkennen ist, und der Einladende hat noch die besondere Freundlichkeit gehabt, zur Vermeidung von Unklarheiten, Mißdeutungen und Mißverständnissen alle die Beschlüsse, die gefaßt werden sollen, bereits in Entwürfen mitzuteilen.
(Heiterkeit.)
Es ist zunächst eine Eingabe an den Reichstag mitgeteilt worden.
In dieser Eingabe wird eine Anklageschrift gegen den Reichskanzler in 13 Punkteil substanziiert, die alle die falschen und entstellten Angaben enthalten, die wir aus den Broschüren schon kennen.
Als neuer Pnnkt wird hinzugefügt, daß aus dem Kaiserbrief von Potsdam hervorgehe, daß der Kaiser, nicht der Kanzler, Urheber des Friedensangebots sei, während sich das ist der Sinn der Kanzler als Urheber geriert habe.
Das ist der 12.
Punkt.
Dann kommt noch ein Punkt 13.
Die Anklageschrift schließt: „Die Unterzeichneten verlangen, daß diese Wahr- (M heit im Reichstage ausgesprochen wird zugleich mit der Bitte an Seine Majestät den Kaiser, daß er der Notwendigkeit geeigneterer Verbindung zwischen Politik und Kriegführung unter völliger Unterordnung jener unter diese dadurch Ausdruck gebe, daß er den Feldmarschall Hindenbnrg auch zum Reichskanzler ernenne.
Eine Vermehrung wirklicher Arbeit findet dadurch nicht statt.
(Große Heiterkeit!)
Denn, wie schon gesagt: Wollen wir siegen und bald siegen, so haben unsere ganze Politik und die Diplomatie aufzugehen in Kriegführung.
Was übrig bleibt an Erledigung politischer und diplomatischer Formalien, (Heiterkeit) können die Staatssekretäre nnd Unterstaatssekretäre und Ministerialdirektoren der Wilhelmstraße besorgen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Das ist also der Antrag der Eingabe.
Aber es sind noch andere schönere Dinge darin enthalten.
Die nationalliberale und konservative Partei in Verbindung mit den Mitgliedern anderer Parteien, die auf gleichem Standpunkt stehen und es gibt deren fast in jeder Partei —, verlanget!
die sofortige Einberufung und den Zusammentritt zu Sondersitzungen, wenn daL verweigert wird.
Preußisches Abgeordneten- und Herrenhaus müssen sofort zu den direkten Fragen Stellung nehmen.
Stolpere man doch jetzt nicht über Zwirnsfäden!
(Anhaltende Heiterkeit.)
Aber es ist auch eine Eingabe an Seine Majestät den Kaiser entworfen und zur Unterschrift aufgelegt worden.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag Ken 2.
März 1917.
2496 sHaußmau«, Abgeordneter.)
() 1 Eure Majestät!
Die über das deutsche Volk und über Eurer Majestät Krone entscheidende Stunde drängt die ehrerbietigst Unterzeichneten zu der Bitte, Herrn v. Bethmann Hollweg zu entlassen.
Wir find uns des Ungewöhnlichen unseres Schrittes bewußt, (große Heiterkeit) allein die Zeit ist so furchtbar ernst, daß auch das Ungewöhnliche berechtigt wird, zumal wenn es aus Liebe zu Kaiser und Reich geschieht.
Auch sind durch den furchtbaren Krieg Kaiser und Reich eins geworden, so daß irgendwelches Mißverständnis bei Bitten von Deutschen an ihren Kaiser ausgeschlossen ist.
(Heiterkeit links.)
Die Entlassung und Ernennung von Ministem ist ein Kronrecht, und wir wollen an dieses Kronrecht selbstverständlich nicht rühren.
Die ehrerbietige Bitte aber, dieses Kronrecht auszuüben zum Heile des in seinem Bestände bedrohten Vaterlandes, findet ihre Rechtfertigung in der Not der Zeit und in der Liebe, welche die ehrerbietigst Unterzeichneten zu Kaiser und Reich beseelt.
So schlängelt und drängelt man sich heran, so schmeichelt man, wenn man die größten Eingriffe in die angeblich hochgehaltenen Kronrechte vornimmt!
(Sehr richtig!
links.)
In verhängnisvoller Verblendung hat Herr v. Bethmann Hollweg sich die besten und am meisten königstreuen Kreise entfremdet.
Also hier werden während dieses Krieges solche unwahren Tatsachen ausgesprochen!
Aber es ist immer noch nicht das schlimmste.
(Heiterkeit links.)
Man hat auch au das Hauptquartier selbst einen Entwurf t ») vorgesehen.
Man versucht, das Hauptquartier und gerade die Personen, die von unserem höchsten Vertrauen, von dem Respekt und der Bewunderung aller Parteien umgeben sind und umgeben bleiben sollen, hereinzuziehen in diese parteitaktischen Umtriebe.
Hier wird erklärt: Der Feldmarschall ist wegen seiner absoluten Unentbehrlichkeit schlechterdings unabsetzbar.
Kaiserliche Gnade oder Ungnade können ihn nicht berühren.
(Hört!
hört!
links.)
Er und er allein, in Verbindung mit Ihnen —die Eingabe ist an Herrn Ludendorff gerichtet ist Wächter über Deutschlands und Preußens Ehre und Bestand und damit auch der Hüter der Hohenzollerndhnastie als Trägerin der Kaiserkrone und der Königskrone von Preußen.
Denn beide Kronen sinken in den Staub, wenn wir nicht siegen, und zwar bald siegen.
Was der Feldmarschall wirklich will, geschieht, nnd wenn es zum Gegensatz käme: —nun, meine Herren, bitte ich Sie aufzupassen!
entweder Hindenburg oder Bethmann Hollweg -die Beseitigung Bethmann Hollwegs wäre sicher.
Die Zukunft unseres Volkes und seiner Fürstendynastie fordert die Herbeiführung dieses Gegensatzes.
(Große Bewegung.)
Der vom Feldmarschall mit soviel Recht verlangte t'urvr ttznto'iüvns kann von einem Bethmann und seinen Genoffen nicht entfacht werden, denn sie selbst besitzen von diesem kuror auch nicht einen Hauch.
Ich bitte, mein Schreiben dem Feldmarschall vorzulegen.
Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihr Einverständnis haben erklärt: Geheimer Rat E. Kirdorff-Mühlheim (Ruhr), Geheimrat (o B. Körting (Hannover), Admiral v. Knorr (Berlin), (Zurufe links) Rechtsanwalt Petzold (Plauen), Fürst Otto zu Salm-Horstmar, Professor Dr. Melzer (Hannover), Graf Luxburg (Weimar), Rechtsanwalt Freigang (Chemnitz).
Also zwei sächsische Rechtsanwälte sind darunter.
Solche Pläne werden geschmiedet in der Zeit, welche, wenn eine, die Einigkeit aller öffentlichen Gewalten zum Staatsgesetz macht, wie jeder im Volke fühlt.
Diese Graf v. Luxburg und Genossen aber sind in der Tat und leibhaftig bei Adlon zusammengekommen und haben über diese Eingaben den Mut gehabt zu beraten.
Es ist Gott lob und dank ihnen das Gewisse »geschärft gewesen, daß ihr Treiben bekannt war.
Das hat heilsam auf Besuch, Stimmung nnd Beschlußfassung und Temperatur gewirkt.
Aber sie haben ernsthaft von morgens bis abends darüber beraten, ob sie diese Eingaben eingeben wollen.
Bei den eingeladenen Herren hat sich auch ein anderer Schwerstarbeiter, der Geheimrat Duisberg, eingefunden und dieser hat ganz besonders das Wort geführt.
Ich könnte Ihnen Einzelheiten mitteilen.
Ich gebe als Kostprobe, daß bei den Beratungen überhaupt als eine der geistreichsten Formen die Bezeichnung: „Die Ohrwürmer in der Wilhelmstraße ''üblich war.
(Heiterkeit.)
Man ist auf den interessanten Gedanken verfallen, den einer der Redner ausgesprochen hat: nicht der Ersatz des preußischen Landtagswahlrechts durch das Reichstagswahlrecht, sondern der Ersatz des Reichstagswahlrechts durch das preußische Landtagswahlrecht sei zeitgemäß.
(Große Heiterkeit.)
Der Geheimrat Duisberg, der es für richtig befunden hat, sich darauf zu berufen, daß er einmal im Hauptquartier gewesen sei, wodurch sein Auftreten nach meiner Meinung ( ein ganz besonders unqualifizierbares ist, hat ja schon im vorigen Sommer Vorträge gehalten in Düffeldorf in einem Industrieklub.
Damals hat er schon die Abberufung Bethmanns verlangt mit der schönen Wendung damals war ja General v. Falkenhai »noch Chef des Hauptquartiers —: „Was uns heute not tut.
das sind klare Äugen, das sind Falkenaugen.
(Große Heiterkeit.)
Nachdem die Änderung im Kommando eingetreten ist, hat er sofort mitgeändert, jetzt beruft er nicht mehr den Herrn v. Falkenhain an die Stelle, sondern er geht mit den anderen dazu über, den Feldmarschall Hindenburg in das politische Leben hereinrufen zu wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Es waren neunundzwanzig Verschwörer, die haben nicht im Flüsterton sondern im Fuhrmannston miteinander geredet.
(Große Heiterkeit.)
Sie sind nicht einig miteinander geworden; die ganze Aktion, die ganze Bombe hat sich als ein Blindgänger erwiesen, der doch „krepiert ''ist!
(Heiterkeit.)
Die „große Bewegung ''ist nicht in Tätigkeit getreten, aber meine Herren, sie hören nicht auf, zu sage », daß sie Millionen hinter sich hätten.
(Zuruf links: Millionen Mark!
Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Sie haben sich auch wertvollen moralischen Sukkurs dadurch verschafft, daß sie in ihrem Einladungsschreiben schreiben konnten, „Graf Westarp habe sein Erscheinen zugesagt ''.
Wir haben seither einen interessanten Brief des Herrn Grafen v. Westarp gelesen.
Daraus geht hervor, daß er eine Besprechung mit dem Entrepreneur der Sache hatte und daß er sich zurückgezogen hat, nachReichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2481 (Hautzma« n, Abgeordneter.)
v) dem er diese Beilagen zur Einladung erhalten hat.
Es wäre aber doch auch ein Maß von unpolitischem Verhalten, das ich bei dem Herrn Grafen Westarp am allerwenigsten voraussetze, wenn er auch jetzt noch mit beiden Füßen in diese Falle getreten wäre, nachdem er gesehen hat, wie die Sache aufgezäumt wird.
Er hat also den Fuß noch rechtzeitig zurückgezogen, nicht ohne eine kleine Schürfung und nicht ohne den nach meiner Meinung kompromittierenden Schlußsatz, daß solche parlamentarischen Veranstaltungen „zurzeit ''nicht angezeigt seien.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Graf Westarp, solchem hochkomprimittierendem Treiben gegenüber muß von den Eingeweihten anders „abgewunken ''werden, als es dadurch geschieht, daß Sie in Ihrem Briefe schreiben, daß „aus diesem Grunde parlamentarische Aktionen, wie sie in den mitgeteilten Vorschlägen zur Besprechung gestellt werden sollen, zurzeit jedenfalls vermieden werden müssen ''.
(Zurufe.)
Das ist eine Aufmunterung, weiterzurücken auf dieser schiefen Ebene, wenn für eine spätere Zeit vielleicht die wertvolle Mitarbeit des Führers der konservativen Partei im Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhanse in eventuelle Aussicht gestellt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht so vorsichtig war der Herr Abgeordnete v. Graefe.
(Aha!
links.)
Der ist hingegangen.
Er hat vielleicht mit dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp vorher die Sache besprochen und hat bei Adlon gesagt: Nein, Kinder, so dick dürfen wirs nicht« lachen.
Er hat also nicht für die Absendung dieser Eingaben gestimmt, aber er hat uns ja seine Gesinnungen durch die Teilnahme und damals angedeutet, als der Herr Reichskanzler das Friedensangebot verlesen hat.
(») Damals, als sie alle (rechts) stumm saßen, ohne ein Wort des Beifalls auf diese weltgeschichtliche Tat Deutschlands zu geben, (sehr richtig!
links) hat der Herr Abgeordnete v. Graefe sich nicht soviel beherrschen können, hier öffentlich zu rufen: „Skandal, Skandal!
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
links.)
Damals haben Sie den Brief von Potsdam noch nicht gekannt.
Jetzt, vorgestern, hat der Herr Graf Westarp ausgesprochen, daß er seine volle Sympathie mit diesem Friedensangebot des deutschen Kaisers ausspreche.
(Zurufe rechts und links.)
Wie sehr, Herr Graf Westarp, sind Sie uns zu Dank dafür verpflichtet, daß wir Sie am 12.
Dezember nicht haben reden lassen!
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Wenn Sie es nicht von ihrem eigenen Standpunkt aus erkennen, so werden Sie doch zugeben, daß es klug von uns war, die Rede des Herrn Ledebour nicht am 12.
Dezember halten zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sowohl Ihre Rede von neulich als die Rede von Ledebour, hinausgegeben mit dem Friedensangebot, wäre der schwerste politische Fehler gewesen, den man in Deutschland hätte machen können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir haben uns verdient gemacht, wir, die wir es damals mit Mehrheit verhindert haben, dieses Angebot entstellen zu lassen durch solche Reden.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, ich freue mich, daß die Nationalliberalen sich glatt ablehnend verhalten haben in ihren Erklärungen gegenüber der Adlon-Sache.
Ich hoffe, daß Sie es dabei nicht bewenden lassen und die Umtriebe eines zu Ihrer Partei sich noch zählenden Abgeordneten, der unter Ihrer Flagge solche Agitationen macht, wie der lv) Abgeordnete Bacmeister -1- daß Sie das nötige Gefühl haben, daß Sie keinen Zweifel (Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Um so besser-, wenn Sie sich von ihm schon jetzt lossagen!
Sie werden alle fühlen, daß es zur Vermeidung von Erneuerungen dieser Umtriebe notwendig ist und war, Licht und Luft in diesen alldeutschen Mauerschwamm zu bringen, (sehr richtig!
links) der das deutsche Gebälk anzufressen Neigung hat.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich möchte zum Schluß deshalb die Meinung aussprechen: wir werden, wenn die Geschichte dieser Jahre geschrieben wird, auch die Geschichte dieser Umtriebe als symptomatisch ansehen müssen und als einen Beweis, daß wir vor dem Kriege noch nicht zu einem neuen Entwicklilngsstadium des öffentlichen Lebens gekommen sind, das sich gerade in diesem Weltkriege als eine Notwendigkeit und als eine Stärke Deutschlands nnd aller Faktoren von Deutschland erwiesen hat.
Es ist die Tragik dieser Tage, daß der Krieg geistig überlebt ist nnd real noch weiter wütet.
Wir haben und bewahren die Kraft, alles zu bestehen, an den Fronten und daheim.
Das Volk braucht aber keine Scharfmacher.
Das Volk hat ihrer auch vor dem Kriege nicht bedurft.
Es hat so selbstverständlich seine Wicht getan, so heidenmäßig schön im Feld und in der Heimat!
Die Haltung der Sozialdemokratie hat die Befürchtungen widerlegt, die man vorher ausgesprochen hatte, so daß sich damit auch alle die konvulsivischen Anstrengungen, Scharfmacherei zu treiben, um den Geist erst in das Volk hineinzupumpen, als unnötig und nur als eine Gefahr wegen der Entstellung des deutschen Charakters erwiesen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir stehen zusammen, die Städter und die Land- (ist leute und die Arbeiter und die Söhne aller Stände, auch die Söhne des Adels —, auch sie liefern das beste, und wir wollen nicht in die Ungerechtigkeit verfallen, deshalb, weil da und dort politisch unrichtige Handlungen vorkommen, nicht offen anzuerkennen, daß sie als Führer im Feld ganz Ausgezeichnetes geleistet haben.
Aber ebenso dürfen wir aussprechen, daß gleich Mustergültiges bürgerliche Führer und Vorgesetzte in Heer und Marine geleistet haben.
Hier wollen wir keinen Unterschied machen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
—Es ist eine Reminiszenz an das, was Herr v. OldenburgJanuschau einmal gesagt hat, der einen Nachkömmling in dem Herrn v. Graefe erhalten hat.
(Große Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das gefährlichste aber wäre, wenn es eine Partei in Deutschland gäbe, der man nachsagen müßte wie einst nach Weltereignissen den französischen Monarchisten: sie haben nichts gelernt und nichts vergessen.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das deutsche Volk hat gelernt und wird Wetter lernen; es verlangt aber von allen, daß sie diesen Prozeß mit durchmachen: vom Parlament, von den Partei«!
von den Führern, von Gefolge der Führer, von den Ministem und auch von den Königen.
Die Weltgeschichte wird dereinst dasjenige Volk als Sieger im Weltknege bezeichnen, welches am meisten gelernt hat aus diesen Zeiten, die wir miteinander erleben, und die wir in einer Konzentration der Stimmung durchmachen sollten, in der es nicht nötig sein sollte, solche Auseinandersetzungen zu Pflegen.
(Sehr richtig!
bei der FortschMltchen Volkspartei.)
Zur Klarlegung und zur Vermeidung weiterer Gefahr war es geboten, offen und deutlich zu sprechen.
(Stürmisches Bravo links.)
2492 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(ä) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde danken wohl mit dem ganzen Hause und mit dem ganzen deutschen Volke dem preußischen Kriegsminister für die so erfreuliche Entschiedenheit (Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei) auf Herrn Haußmann komme ich nachher noch zu sprechen —, mit der er in der Frage der Mißhandlungen Kriegsgefangener deutscher Soldaten durch unsere Feinde Stellung genommen hat.
Wir teilen die tiefe sittliche Entrüstung, mit der der Herr Kriegsminister sprach, und bedauern, ans seinen Ausführungen entnehmeil zu müssen, daß alle die Befürchtungen über die traurige Lage der kriegsgefangenen Deutschen in Frankreich nur allzu begründet gewesen sind.
Es gibt darauf nur eine Antwort, die vom Herrn Kriegsminister auch entsprechend erteilt worden ist, nämlich die, daß die schärfsten und energischsten Vergeltungsmaßregeln zu ergreifen find.
Der Deutsche ist gewiß gutmütig, und der Herr Kriegs minister sagte init vollem Recht, daß er es bis zur Gefühlsduselei bringen kann.
Aber in dem deutschen Volke lebt auch vor allen Dingen das unbeirrbare Gefühl der Gerechtigkeit.
Wir verlangen, daß Gleiches mit Gleichem vergolten wird.
Die Leiden unserer Brüder im Feindeslande, die ruchlosen Bubenstücke französischer Offiziere und Mannschaften schreien danach.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist die patentierte Kulturnation Frankreich, die, von Haß und Rachgier geblendet, heute sich selbst nicht mehr kennt und die einfachsten Gebote der Menschlichkeit außer acht läßt.
Mit Recht erinnerte Herr Dr. Stresemann daran, daß Napoleon einst gesagt habe: wenn die Schlacht beendet ist, so kenne ich nur noch (il) Menschen.
Wir können wohl mit Stolz für uns in Anspruch nehmen, daß wir nach dieser Richtschnur unsere Gefangenen stets behandelt haben.
Ich habe selbst ein Kalbes Jahr hindurch Gelegenheit gehabt, zum Teil als Adjutant, in einem Gefangenenlager in Wittenberg zu leben, und ich kann sagen, ich habe niemals einen Augenblick daran zweifeln können, daß ein jeder von denen, die berufen waren, für die Aufsicht der Gefangenen zu wirken, voll von seiner Pflicht durchdrungen war, auch die Gesetze der Menschlichkeit zu erfüllen.
Wir freuen uns auch der allerkennenden Worte, die der Herr Kriegsminister dem Schwedischen und dem Dänischen Roten Kreuz und den König von Spanien widmen konnte für ihr wiederholtes wohlwollendes Eingreifen inl Interesse unserer Gefangenen.
Ein Zuruf aus dem Hause: „Wo bleibt Amerika
erschien mir durchaus verständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir gedenken hierbei heute darf man das sageil mit Entrüstung der anmaßenden Art, mit der der seinerzeitige Generalinspektor der deutschen Gefangenenlager Mr. Gerard Tennisplätze und andere Annehmlichkeiten, die den Gewohnheiten der Engländer entsprechen, verlangte.
Wir danken es dem Herrn Minister, daß er die Vergnügungen in den Gefangenenlagern beschneiden will.
Für solcherlei Dinge ist heute keine Zeit.
Auch will er dem groben Unfug mit den Arbeiterausschüssen, wenn es sich bestätigt, entgegentreten und sie beseitigen.
Ich habe Ursache, zu glauben, daß die Dinge sich tatsächlich so verhalten, daß nämlich Arbeiterausfchüffe in den einzelnen Bezirken verlangt werden.
Es liegt mir dafür Material vor, das ich zur Prüfung dein Herrn Kriegsminister überreichen werde.
Aber wenn hier der Herr Kollege Keil in diesem Zusammenhange sagte, es fehle dem Kriegsminister in der Behandlung dieser Frage an dem nötigen sozialen Empfinden, so inuß ich doch sagen, daß das soziale (o, Empfinden in dieser Frage nicht zu entscheiden hat.
Hier handelt es sich um rein militärische Fragen, Herr KollegeKeil, (Zuruf von den Sozialdemokraten) um rein militärische Fragen!
Die Gefangenen unterstehen der militärischen Disziplin, und noch gibt es keine Soldatenausschüsse, Herr Kollege Keil.
Mit Recht hat auch der Herr Kriegsminister Bezug genommen ans die Tragödie der Verschleppung von Ostpreußen und hat sie tief beklagt.
Ich entsinne mich, als ich in Rußland in der Nähe von Nowo-Alexandrowo stand, wie ein Trupp geschändeter, an Leib und Seele zerrissener Frauen aus Ostpreußen dort durchkamen.
Ich vergesse nie den Anblick.
Das Herz krumpfte sich einem im Leibe zusammen.
Mutter und Tochter in einem gänzlich verwahrlosten, sittlich zerrütteten Zustand, sich selbst nicht mehr kennend.
Demgegenüber das Geschrei wegen der Überführung der belgischen Arbeiter an deutsche Arbeitsstätten!
Ich habe mir noch sagen lassen, daß die Beseitigung der Arbeitslosen in Belgien eine Notwendigkeit war.
Nach dem allbekannten Satze „Müßiggang ist aller Laster Anfang ''ist die Ordnung dort einfach nicht zu halten gewesen, und gerade die Vlamen sind es zum Teil gewesen, die selbst gefordert haben, daß diesem Treiben auf den Straßen ein Ende gemacht wurde.
Ganz besonders danken wir es aber dein Kriegsminister, daß er schöne Worte gefunden hat, die er den deutschen Gefangenen in ihrer schweren Lage widmete.
Wahrhaftig, es sind nicht immer die schlechtesten Soldaten, die heute gefangen genommen werden.
Es sind vielfach die Tapfersten, diejenigen, die an einer Stelle am längsten aushalten.
Wenn sie einst nach Hause kommen, wollen wir ihnen nicht, wie das früher üblich war, die Schmach der Gefangenschaft vorhalten, sondern wir wollen ihnen Ehrenpforten bauen.
Wenn der Herr Kriegs minister in Aussicht stellte, daß ihnen äußere Ehren und Aus- (») zeichnungen zuteil werden sollen, so begrüßen wir das.
Damit komme ich mit kurzen Worten zu dem Kollegen Haußmann.
Nicht auf die Frage „Adlons Hotel ''will ich hier eingehen: das muß ich Wohl, nach der Art, wie Herr Kollege Haußmann die Dinge behandelt hat, den beteiligten Köllen Grafen Westarp und v. Graefe selbst überlassen.
Aber wenn Herr Haußmann von einem Machtbedürsnis sprach, das eine kleine Partei hier in diesem Reichstage für sich in Anspruch nehme, möche ich ihn doch fragen, wie dieses Machtbedürfnis hier wirklich in die Erscheinung tritt.
Dafür fehlt doch heute jede Grundlage.
Ein anderes möchte ich sagen.
Mit Recht hat Herr Graf Westarp inbezug auf die Frage des Reichs gegenüber Preußen und den anderen Bundesstaaten gesagt, daß wir nicht in die internen Angelegenheiten der Bundesstaaten hineinzureden hätten.
Ich glaube, da befindet sich doch der Herr Kollege Haußmann in einem Irrtum, wenn er sagt, daß es dann auch nicht das Recht Preußens ist, in die Angelegenheiten des Reichs hineinzureden.
Hat es nicht Bismarck in den neunziger Jahren besondes betont und gewünscht, daß die Einzelstaaten sich mit der ReichsPolitik mehr beschäftigen sollten
Das liegt einfach in dem bundesstaatlichen Charakter begründet und ist hiernach wohl als selbstverständlich anzusehen.
Die Vertreter der Bundesstaaten im Reiche empfangen ihre Instruktionen von den Regierungen der Einzelstaaten, welch letztere wieder ihrem Parlament gegenüber verantwortlich find.
So ergibt sich auf dieser Grundlage die Selbstverständlichkeit, daß mail sich in den Einzelstaaten mit der Reichspolitik zu beschäftigen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf die vom Abgeordneten Naumann behandelten Frage des parlamentarischen Systems und seiner Zweckmäßigkeit genauer einReichstag.
86.
Sitzung.
Schiele, Abgeordneter.)
zugehe ».
Ich werde durch zwei ausgezeichnete Artikel entlastet, die aus der Feder zweier bekannter liberaler Männer stammen aus der nationalliberalen Partei, von Herrn Geheimrat Friedberg aus dem Landtage und von unserem hochverehrten Kollegen Bassermann.
Ich darf aus dem letzteren Artikel den Anfang verlesen: Die angekündigte Neuorientierung hat auch in der nationalliberalen Partei ihre Kreise gezogen.
Man spricht davon, daß die Verfassung des Deutschen Reichs Bestimmungen enthalten müsse, welche dem parlamentarischen Regierungssystem das Tor öffneten.
Ich habe jüngst in der Zentralvorstandssitzung am 4.
Februar 1917 warnend die Stimme erhoben.
Am letzten Ende kommt es doch auf die Frage „Kaiserliche oder Parlamentsgewalt ''hinaus.
Sobald der Monarch seine Minister nach der Vorschrift des Parlaments wählen muß, sinkt die Kaisermacht zum Schatteukaiserreich.
Denke man sich in der Zeit, als Bismarck die preußische.
Heeresorganisation im heißen Kampfe gegen eine verblendete Mehrheit des preußischen Landtags durchführte, das parlamentarische System in Preußen usw.
Der Herr Kollege Friedberg aus dem Landtage schreibt: Die Einführung von verantwortlichen Reichsministerien muß folgenschwere Umänderungen der Neichsverfaffnng zur Folge haben, die nicht ohne lebhafte Verfassungskämpfe durchzusetzen sind.
Die Rcichsverfafsung entspricht nach 50 jähriger Erfahrung den Bedürfnissen des deutschen Volkes und stellt ein Gleichgewicht zwischen den Kräften des Reichs und der Bundesstaaten dar.
Meine Herren, ich nehme hierbei Veranlassung, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß der Herr Kollege Bassermann schon seit einigen Tagen durch Krankheit ver ) hindert ist, den Verhandlungen des Hauses beizuwohnen, und ich möchte ihm von hier aus, wie ich glaube, in Ihrer aller Namen, die besten Wünsche für seine baldige Wiedergcnesnng aussprechen.
(Bravo!)
Was aber die Frage selbst anbelangt, so glaube ich nur das eine doch sagen zn sollen, daß für diese so fundamentalen Fragen heute die Zeit nicht gegeben ist.
Lassen Sie uns doch diejenige Frage erst lösen, die uns jetzt allein beherrschen muß, die Beendigung dieses Krieges und das große Ziel, dem wir alle uns entgegensehnen, erst erreichen, dann ist vielleicht auch für eine vernünftige Neuorientierung in friedlicher Arbeit die Möglichkeit gegeben.
Ich möchte mich nun in einer kurzen Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts wenden, und zwar wegen einiger Presseartikel, betreffend die deutsch-dänischen Verhandlungen, die heute wieder eine gewisse Beunruhigung in die Bevölkerung getragen haben.
Der Herr Staatssekretär hatte gesagt, daß, falls die Abmachungen überhaupt zur Ausführung kommen sollten, sie unseren wirtschaftlichen und militärischen Interessen nach übereinstimmendem Urteil aller in Frage kommendenRessorts Rechnung tragen.
Daraus ist zu entnehmen, daß die Verhandlungen damals, als der Herr Staatssekretär sprach, noch nicht zuni Abschlüsse gekommen waren.
Demgegenüber ist in einem dänischen Blatt, der „Natioualtidende '', folgende Mitteilung erschienen: Die seit einiger Zeit über die Wiederaufnahme der Ausfuhr landwirtschaftlicher Produkte nach England geführten Verhandlungen sind gestern mit dem Ergebnis abgeschlossen worden, daß die Ausfuhrschiffe wieder abgehen werden.
Gestern sind die ersten drei Dampfer nach Norwegen abgefahren; am Freitag gehen Dampfer direkt von hier nach Aberdeen ab.
Freitag deck 2.
März 1917.
1 24d3 Meine Herren, diese Mitteilung, wenn sie sich als (0) richtig bestätigen sollte, besagt, daß die Verhandlungen bereits am 27.
Februar tatsächlich abgeschlossen worden sind, und sie steht also in einem gewissen Widerspruch zu den Angaben des Herrn Staatssekretärs, die er am 28.
Februar machte.
Meine Herren, ich glaube, wir haben alle das Bedürfnis, daß in diesen Fragen heute die vollste Klarheit und auf dem schnellsten Wege herbeigeführt wird, soweit es die Staatsregierung irgendwie vermag.
Es ist die Zusicherung gegeben worden, daß wir ein lückenloses Sperrsystem haben sollen.
Wenn sich aber die Presse mit dieser Frage in dieser Weise beschäftigt, so ist es erklärlich, daß das Mißtrauen der Bevölkerung wieder Nahrung gewinnt, daß dieses Sperrsystem gegenwärtig nicht so lückenlos ist, wie es uns dargestellt wurde.
Im Interesse der Beruhigung der Bevölkerung und zur Beweisführung für die ausgesprochene Behauptung, daß wir ein vollkommen abschließendes, festes Sperrsystem haben, bitte ich den Herrn Staatssekretär, mir hierauf eine kurze Antwort zu erteilen.
Meine Herren, ich komme mit einigen Worten zu den Liebenswürdigkeiten des leider gegenwärtig nicht anwesenden Kollegen Keil.
Was der Herr Graf v. Westarp hier inr Hause ausgeführt hat, war besonders mit Bezug auf die sozialdemokratische Partei wohl so rein sachlich, so ruhig, so unpersönlich, daß man die Art, wie der Kollege Keil ihm gegenüber entgegengetreten ist, wirklich nicht gut versteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mau wäre versucht, auf den groben Keil einen groben Klotz zu setzen.
(Heiterkeit.)
Aber das entspricht weder den Gepflogenheiten meinerseits noch meiner Partei, aber auch wohl nicht dem Ernst der Stunde.
Ich muß sagen, wir müssen von jeden« hier in Anspruch nehmen, daß er die Dinge niemals (o) persönlich nimmt, daß er alles als von der Überzeugung diktiert auffaßt.
Was soll es bedeuten, wenn der Kollege Keil da von Stammtischpolitik des Grafen v. Westarp, von der großsprecherischen Art desselben, dem Kraftmeiergeschwätz und dergleichen sprach
Ich verstehe wirklich nicht, warum der Kollege Keil sich mit solchen Gewitterwolken, in diesem Augenblick sich umgeben sah, und weshalb er so viele Donnerkeile ohne jede Veranlassung niedersausen ließ.
Es waren aber, wirklich nur kalte Schläge, die nicht zündeten.
Wer ich muß mich doch auch mit der Sache, die der Herr Kollege Keil berührte, einen Augenblick beschäftigen und zwar, weil er dem Herrn Grafen v. Westarp EroberungsPläne, insbesondere Annexionspläne unterlegte.
Meine Herren, ich habe, wenn hier die Kriegsziele seitens unserer Partei besprochen worden sind, das Wort „Annexion ''bisher niemals gehört.
Ich freue mich, daß mir oder meiner Partei hier bereits der Herr Kollege Stresemann nach dieser Seite hin sekundierte.
Wenn hier das Zentrum, die nationalliberale Partei, teilweise auch der Fortschritt und wir zum Ausdruck gebracht haben, daß wir z.
B. Belgien militärisch, wirtschaftlich und politisch in der Hand behalten wollen, das ist das, was wir bis jetzt gefordert haben, wenn Sie darin eine Annexion erblicken, so ist das eine Übertreibung, für die jede sachliche Grundlage fehlt.
Und dann ging er weiter und behauptete, daß das Ströme neuen Blutes veranlassen heiße bei solchen Plänen, die man hier entrollt; die Truppen hätten schließlich ein außerordentlich schwerwiegender Vorwurf die Konsequenzen einer solchen Politik zu tragen, denn sie bestärkten nur den Feind darin, daß Deutschland vollkommen zerschmettert werden müsse; die große Masse des Volks aber, die ausgerechnet natürlich Herr Keil vertreten will, stehe nicht dahinter.
Ich muß doch dem Kollegen 2484 Reichstag.
86.
Ätzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Schiele, Abgeordneter.)
m Keil sagen, ganz abgesehen davon, daß die Tatsachen für seine Angriffe vollständig fehlen, daß er einmal in den Schützengraben mit hineinkommen möchte, nm dort einmal die Leute zu fragen, welche Ziele für ihre Tätigkeit, für ihr blutiges Ringen, für ihren Opfermut und ihre Entsagung sie selbst verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe dort Sozialdemokraten, die sich als solche offen bekannt haben, häufiger gesprochen, die mir gesagt haben: das, was wir jetzt im Norden, in Rußland, besetzt haben und wo wir unser Blut vergossen haben, darf nicht wieder herausgegeben werden.
Psychologisch ist das wohl etwas verständlich, und ich glaube, daß zu fürchten ist, wenn Sie die Tendenz des Kollegen Keil verfolgen, daß Sie noch mit denjenigen, die Sie heute noch zu den Ihrigen rechnen, sich in einen Konflikt begeben werden, wenn der ersehnte Zeitpunkt des Friedens herankommt.
Wir überlassen das natürlich Ihrer Sorge.
Sie geben uns ja auch manchen guten Ratschlag.
MeineHerren, wenn derHerrKollegeKeildann sagte: Sie fordern zurRevanche heraus, Siefordern das Ausland hauptsächlich zur Revanche heraus nnd befestigen den Revanchegedanken immer mehr: wenn er die Rechte des Auslandes hier ganz besonders inbezug auf die Zukunft zn verteidigen bestrebt war, dann muß ich doch sagen: im gegenwärtigen Moment haben wir nur ein Ziel, und das sind die eigenen Rechte: für die zu fechten, ist unsere einzige Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Weiter sagteHerrKeil: DieWiederherstellung derLebeuSfähigkeit bedeutet das Festhalten am statu« gnv.
Ja, meine Herren, da möchte ich doch verweisen auf ein Wort des Kollegen Frank, das er einmal dem Herrn Kollegen o. Schulze-Garvernitz gegenüber gesprochen hat es war kurz, zwei bis drei Tage, bevor er auf dem Felde der Ehre fiel —, da sagte er: Wenn wir diesen Krieg verlv) lieren, daun sind wir gezwungen, Menschen auszuführen: dann sind wir nicht mehr in der Lage, diejenige wirtschaftliche Grundlage festzuhalten, auf der die Arbeiterschaft bisher lebte.
Meine Herren, ein ganz besonders schwerer Lorwurf des Herrn Kollegen Keil lag darin, daß er uns vorwarf, wir hätten keine Fühlung mit dem Schützengraben.
Und, meine Herren, wenn er auf die getreuen Söhne hinwies, wenn er darauf hinwies, daß die ärmsten Söhne auch die getreuesten seien, so hübe ich draußen im Felde dieErfahrnng gemacht, daß nicht bloß die armen Söhne die getreuen, sondern daß heute alle Söhne Deutschlands die getreuen sind, (sehr richtig) daß alle an demselben Strange ziehen, ihr Vaterland aus der Gefahr zu befreien.
Und wenn es einmal dahin kommt ich habe Gelegenheit gehabt, noch in den ersten Tagen des Januar die Entwicklung der Schlacht bei Mitau zu beobachten —, meine Herren, da ist keine Ausnahme, wenn es heißt vorzudringen gegen die feindlichen Linien oder Stand zu halten wie eine eiserne Barre und zu kämpfen gegen den andringenden Feind mit Bajonett und Kolben und Handgranaten.
Ich habe noch niemanden gesehen, der sich ausgeschlossen hätte; der deutsche Soldat geht lieber in den Tod, als daß er seinen Platz aufgibt.
Eine besondere Anmaßung das hat schon der Herr Kollege Stresemllnn zurückgewiesen lag noch darin, das deutsche Volk als solches immer nur von der Sozialdemokratie zu reklamieren.
Wenn der Herr Kollege Keil meinte, ich bekomme Hunderte von Briefen aus dem Felde, ja meine Herren, wer bekommt ste nicht auch von uns
Dann, Meine Herren, die Frage der Verständigung, von der der Herr Kollege KM sehr umfangreich in seiner Rede sprach.
Er verwies da ganz falscherweise auf den Armeebefehl des Kaisers: In der gerechten Empörung über der Feinde lr »anmaßenden Frevel, in dem Willen, unsere heiligsten Güter zu verteidigen und dem Vaterland eine glückliche Zukunft zu sichern, werden wir zu Stahl werden.
Unsere Feinde haben die von mir angebotene Verständigung nicht gewollt.
Mit Gottes Hilfe werden unsere Waffen sic dazu zwingen.
Eine Verständigung ist nach jedem Kriege notwendig.
Man möge sich hier nicht mit Worten nnd Silben streiten.
Eine Verständigung ist auf 187071 notwendig gewesen.
Es fragt sich nur, ob jemaiid zu dieser Verständigung gezwungen werden kann, worauf es hier ankommt.
Das ist die Folge des von uns zu erwartenden Sieges, während Sie diesem Siege durch Ihre Verständigungsbestrebungen natürlich nur objektiv entgegenarbeiten.
In diesem Zusammenhange mochte ich der Regierung Dank sagen dafür, daß sie 5 Millionen für Kriegsverletzte in den Etat eingesetzt hat, nämlich für die Witwen der im Kriege Gefallenen durch Gewährung von Darlehen zur Erwerbung geeigneten Baugeländes und zur Herstellung von kleinen Wohnungen.
Es ist ja hiermit der erste kleine Dank ausgesprochen für die großen Opfer, für die wir unseren Streitern draußen danken, und es ist doch der erste Schritt getan für die von uns angestrebte innere Kolonisation und die Frage der Wohmmgsreform.
(Sehr richtig!
bei den Konservativen.)
Wir haben die Hoffnung, daß die Kriegsbeschädigten, wenn wir ihnen dieses eigene Stückchen Land nnd die eigene Wohnung geben, wieder an Leib und Seele gesunden, die Beschäftigung in der freien Natur und dem eigenen Heim wird sic wieder lebensfroh machen und stärken mit neuer Kraft.
Wir wollen nach der Seite hin alles aufbieten, und wir wollen besonders in dem neu zu erwerbenden Lande, in Kurland und Litauen die Kolonisation in großem (v) Stile für unsere Kriegsbeschädigten und für viele andere dort vorbereiten.
Kurz vor dem Kriege hat die russische Regierung es sich zur Aufgabe gemacht, dort, wie ja bekannt war, 300 000 Großrussen anzusetzen.
Sie wurde darin durch den Ausbruch des Krieges gehindert.
300 000 Kriegsbeschädigte deutscher Nation wollen wir dafür ansetzen, die das Deutschtum in dem neuen Lande pflegen, das wir so dringend nötig haben, nicht nur für die Volksernährung, sondern als eine Quelle der Verjüngung des ganzen Volkes.
(Bravo!
bei den Konservativen.)
Dann, meine Herren, muß ich mich zu einigen Worten des Herrn Kollegen Scheidemann wenden.
Er hat der Landwirtschaft ungeheuer schwere Borwürfe gemacht.
Er sprach von einer planmäßig betriebenen Ausplünderung des Volkes, er sprach von der Verfütterung von Brotgetreide, er verlangte die Herabsetzung der Viehpreise und bekämpfte die Heraufsetzung der Preise für Brotgetreide.
Er bezog sich darauf, daß Landräte Mlitär requiriert hätten, um aus dem Lande das Brotgetreide und Kartoffeln herauszuholen.
Meine Herren, wenn ich bei dem letzten Vorwurf beginnen darf, so war das muß ich sagen das eine außerordentlich bedauerttche Maßnahme, die vielfach die Landräte angewandt haben, und die nach meiner Beobachtung keineswegs zweckentsprechend gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Konservativen.)
Es fehlte den Landräten, die zu diesen Polizeimaßrgelu greifen mußten, vielfach der Kontakt mit der Bevölkerung, (sehr richtig!
bei den Konservativen.)
und ich habe in einigen Kreisen die Beobachtung machen können, daß da, wo der Lcmdrat Fühlung hatte mit seiner Bevölkerung, es zu solchen Maßregeln gar nicht zu Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
249b iTchielc, Abgeordneter.)
l. v) kommen brauchte, und daß er viel mehr herausholen konnte auf diesem Wege, als es dem Landrat möglich war, der 20 Soldaten auf den Hof schickte und nun alles, was man dort an Vorbereitungen besonders für die Frühjahrsbestellungen, wenn ich an die Kartoffelftage denke, bereits getroffen hatte, wie ein irdenes Gefäß zerschlug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne Höfe genug, denen man einen Teil der Saatkartoffeln genommen hat, und es entsteht die Frage, den Leuten die Wirtschaft wieder zu ordnen für das Frühjahr.
Wer ersetzt den Schaden, wenn der Landwirt für 12 Mark die Kartoffeln wieder kaufen soll, die ihm für 4 oder b Mark abgenommen worden sind!
Das kommt bei solchen polizeilichen und Gewaltmaßregeln heraus!
Meine Herren, es ist ja eine Frage, die in der Ernährungskommisston in ,, ».
behandelt worden ist.
Es ist uns dort vorgeworfen worden, wir müßten den Produklionszrvang einführen, wir müßten die Produktion viel mehr meistern, dann würden wir auch das nötige Brotgetreide und die Kartoffeln schaffen.
Ja, ich muß da an ein altes Sprichwort erinnern, wenn es auch ein bißchen unhöflich ist: „Hier spricht wahrhaftig doch jeder so, wie cr 's versteht.
Da muß man die Psyche des Landwirtes »nd die Psyche auf dem Lande überhaupt kennen, dann kommt man ganz allein zu dem Resultat, daß hier Zwaugsmaßregeln am allerwenigsten angebracht sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da möge sich der Herr Abgeordnete Scheidemann einmal aufs Land begeben, um zu sehen, wohin solche Zwangsinaßregelu auf den kleinen und großen Höfen führen würden, wo die Leiter fehlen, wo eine Fran mit den Kindern und, wenn es hoch kommt, der Magd alles das tun muß, was sonst kräftige Arbeiterhand tun konnte: wo heute alle Hilfe fehlt und doch das stolze Resultat zu verzeichnen ist, daß wir bisher alle Äcker bestellen konnten, !)
daß die Frau hinter dem Pfluge arbeitet wie ein Mann und von morgens 4 bis abends 0 Uhr ihre Schuldigkeit tut.
Ich glaube, bei solchen Angriffen, wie sie der Herr Kollege Scheidemann hier gemacht hat, muß er sich doch überlegen, welche Aufgaben heute gerade unsere Frauen ans dem Lande zn erfüllen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit der höchsten Bewunderung stehen wir hier den Fraueri gegenüber.
Wir bedauern es, daß ein hohes Maß von Nerven nicht bloß bei der Frau im allgemeinen jetzt im Kriege, sondern auch besonders auf dem Lande verbraucht werden muß, und wir wünschen nichts sehnlicher heran als den Zeitpunkt, wo der Leiter der Wirtschaft der Frau zurückgegeben wird, wo sie den Pflugsterz wieder in die Hand des Mannes zurückgeben kann.
Meine Herren, in diesem Kampfe nm Leben und Tod ist jetzt der Landwirtschaft die Aufgabe von der entscheidensten Bedeutung zugewiesen, und ich möchte da doch den Herrn Kollegen Scheidemann an ein Wort seines Parteigenossen Julius Kaliski erinnern, der der Produftion immer mit besonderer Wärme und besonderem Verständnis das Wort geredet und der wiederholt gesagt hat: die Aufgabe der Landwirtschaft ist heute eine Aufgabe der Nation.
Meine Herren, ich bin noch beauftragt worden von einem Freunde von mir, ganz besonders darauf hinzuweisen, daß die Produktion heute darunter vielfach leidet, und auch die Versorgung in den Städten, daß man den kleinen Handel und den sachverständigen Handel öfters gänzlich ausgemerzt hat.
Man hat sich da auf bundesratliche Verordnungen bezogen, nach welchen beispielsweise der Landrat in der Lage ist, alles zu zentralisieren.
Ja, da, wo er so einen einzigen Kommissionär in seinem Kreise hat und wo er die Fühlung mit dem Lande daReichstag.
II.
19141917.
86.
Sitzung.
durch verloren hat, da leidet die ganze Versorgung auch (0) der Städte ganz von selbst.
Es ist hier vielfach die Rede gewesen in diesem Zusammenhang möchte ich das ausführen von einem Siegeszug des Organisationsgedankens.
75Kriegsgesellschaften zählen wir heute schon.
Herr Haußmaun hat mit vollern Recht von einer Hypertrophie in der Organisation gesprochen, und der Herr Kollege Schiffer sagte darüber: Organisation ist etwas sehr Gutes, aber bei der Magensrage herrscht schon eine Überorganisation.
Wir wollen doch zu einer Konzentration der Kräfte auf diesem Gebiet kommen, anstatt uns zu zersplittern.
Heute braucht man schon, wie er sagt, einen Wegweiser, um sich überhaupt durch die verschiedenen Kriegsgesellschaften durchzufinden.
Meine Herren, wir unterschreiben das.
Wir organisieren uns heute schon fast tot, wie mir ein Herr sagte, der berufen ist, in den Organisationen mitzuwirken.
Wir regle »rentieren und rationieren.
Es gibt kein wesentliches Stück, das nicht unter diesen Zirkel genommen ist.
Und wenn es die Seemuschel ist sie muß daran glaube »; und mit dem Moment der Zentralisation kommt auch die Seemnschel nicht mehr zum Vorschein, und es steht schließlich bloß der Oldenbnrgsche Klubsessel und die Photographie dazu da.
(Heiterkeit.)
Das ist das Resultat.
Eine andere Organisation ist hier in diesem Zusammenhang erwähnt worden, und es ist von ihr viel Gutes gesagt worden.
Das ist die Organisation unserer Arbeiterschaft.
Der Herr Kollege Stresemann wies darauf hin, welchen hohen Wert diese Organisation für unsere Kriegswirtschaft hätte.
Gewiß, keiner von uns verkennt den sittlichen Wert, der in diesen Gewerkschaften und Arbeiterorganisationen liegt.
Aber ich darf wohl sagen, daß auch hier über Auswüchse zu klagen ist, und ich folge auch da dem Herrn Kollegen Stresemann, wenn er darüber (ly klagte, daß man die sogenannten wirtschaftsfriedlichen Organisationen ans den Ausschüssen des vaterländischen Hilfsdienstgesetzes ausgemerzt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn 280 000 Arbeiter in der wirtschaftsfriedlichen Organisation ihre Schuldigkeit tun, wenn dazu kommen 110000 deutsche Staatshandwerker und 124000 aus dem Verband katholischer Arbeitervereine, die das Streikrecht ablehnen, zusammen also 500 000 Arbeiter, die organisiert sind, und wenn diese heute mehr oder weniger ausgeschlossen sind von der so wichtigen Aufgabe, mitzuraten und mitzutateu in den Schlichtungsausschüffen und in den Rekrutierungsausschüfsen, so sehe ich darin eine ganz hervorragende Gefahr für die Gegenwart und Zukunft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Hilfsdienstgesetz ist für alle Staatsbürger geschaffen; alle Staatsbürger sollen hier gleiche Rechte und gleiche Pflichten haben.
Meine Herren, wenn die Bedeutung der Gewerkschaften auch nicht verkannt werden soll, so muß man doch demgegenüber einmal feststellen, daß sie etwa nur 3 Millionen organisierte Arbeiter umfassen gegenüber den 14, 2 Milionen Arbeitern im ganzen Lande.
Schon in der Tatsache, daß 25 Prozent organisierter Gewerkschaftler heute die Situation in der Arbeiterschaft und in den Ausschüssen des Hilfsdienstgesetzes zu beherrschen haben, liegt unbedingt etwas Ungesundes und Ungerechtes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem führt das ja ohne weiteres zum Koalitionszwang.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir in der Fünfzehner-Kommisston einen Beschluß gefaßt haben, daß nur diejenigen im Rekrutierungsausschuß und im Schlichtungsauschuß zu sitzen haben, die das 346 3496 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Schiele, Abgeordneter.)
) Vertrauen der Arbeiterschaft verdienen darüber herrschte Einstimmigkeit —, so müssen wir ja die Schlußfolgerung ziehen, daß die Vertreter der wirtschaftsfriedlichen Organisationen, wenn man sie nicht hineinläßt, nicht das Vertrauen ihrer Arbeiterschaft verdienen.
Das führt denn doch zu Trugschlüssen.
Wir dürfen es hier nicht durchlassen, daß die koalierten Gewerkschaften sich aus dein Hilfsdienstgesetz ein Monopol machen, (sehr richtig!
rechts) wir dürfen ihnen hier keine Reservate verschaffen.
Das widerspricht auch dem ganzen Sinne des Hilfsdienstgesetzes.
Wo bleiben denn da die sittlichen Ausstrahlungen dieses Gesetzes, von denen so viel die Rede gewesen ist
Nur auf gemeinsamer, gerechter, gleicher Grundlage können sich diese entwickeln.
Meine Herren, bei der Zusammenlegung von Betrieben, die wir heute im großen Umfange haben, und im Zusammenlegen von Betrieben, die wir in Ausführung des vaterländischen Hilfsdienstgesetzes haben vornehmen müssen, haben wir den Wunsch, daß man die kleinen Betriebe nicht schematisch ausschalte, daß man nicht lediglich von dem rein wirtschaftlichen Standpunkte ausgehen möge, daß ein großer Betrieb rationeller arbeitet, sondern man hat auch hier noch andere Dinge zu berücksichtigen.
Die Verpflanzung von Arbeitern von einer Stelle zur anderen und die Konsequenzen gerade der Beseitigung wahrscheinlich für eine lange Dauer von Betrieben gerade kleineren Umfangs würden wir auf das tiefste bedauern, und wir haben den Wunsch, daß hier nicht zu einseitig verfahren würde.
Aber gegenüber denl ganzen System heute, wie es leider der Krieg heraufbeschworen hat, gegenüber dem Sozialismus und dem Kommunismus »über den in diesen Tagen geklagt worden ist, möchten wir doch sagen, daß die persönliche Initiative recht bald nach dem Kriege wieder eingeführt (V) werden möchte.
Dem Kommunismus muß der Individualismus entgegengestellt werden.
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär Helfferich in einer Kommissionssitznng für Handel und Gewerbe darauf hingewiesen, daß der Mergangskommissar, sobald es irgend geht, wieder seine Stelle verlassen würde, um der freien Initiative Raum zu geben.
Meine Herren, wir haben uns gefreut, daß die Negierung der Anregung Rechnung getragen hat, in den Etat einen Betrag für die Leipziger Messe einzusetzen.
Wir sehen darin den ersten Schritt für die Wiederbelebung des Außenhandels und für unsere Industrie, die auf den Auslandsmarkt angewiesen ist.
Meine Herren, dann ist viel davon die Rede gewesen, wer wohl unter den heutigen Kriegsverhältnissen am meisten zu leiden habe, und es ist vielfach der Arbeiter seitens der äußersten Linken in diesem Zusammenhange erwähnt worden.
Aber, meine Herren, ich muß da doch sagen und ich stelle mich da auf den Standpunkt des zweiten Redners der natioualliberalen Partei, daß das kleine Gewerbe, das Handwerk und der Beamte heute in verhältnismäßig erheblich größerem Umfange unter den Verhältnissen zu leiden haben.
Die Teuerungszulage »die man für die Beamten im Lande und im Reiche vorgesehen hat, erscheint mir nicht nach der Notwendigkeit bemessen zu sein.
Wir müssen hier weiter gehen.
Wir können zwar heute nicht an eine Reform der Besoldungsordnung denken, wir müssen das doch hinausschieben, bis wir wieder Frieden und geordnete Verhältnisse haben: aber das sind wir den Beamten und Mittelständlern doch schuldig, daß wir ihnen entsprechend der Notlage, die auch über sie hereingebrochen ist, diejenigen Teuerungszulagen zumessen, aus die sie nach ihrer ganzen Lage und ihrer Lebensgewohnheit Anspruch haben.
Ich will mich, wenn ich kurz auf die Steuern eingehe, nur auf einige ganz allgemeine Gesichtspunkte beschränken, nachdem mein Freund, Graf v. Westarp, die Steuern bereits eingehender behandelt hat.
Gewiß liegt die Notwendigkeit der Steuerbeschaffung vor, die Anleihezeichner haben ein Recht darauf, daß der Zinsenbedarf gesichert ist, und die Aufrechterhaltung des Gleichgewichts im Reichsetat ist eine Notwendigkeit, der sich keiner entziehen kann.
Ich verweise auf England, das allmählich sein Steuermaß von 4 aus 10 Milliarden erhöht hat.
Auch Österreich und Frankreich haben eine entsprechende Erhöhung ihrer Steuern vorgenommen.
Trotzdem müssen wir diese Vorlagen, die von solchen!
Umfang und von solcher Einwirkung sind, mit aller Gründlichkeit auf ihre Zweckmäßigkeit prüfen.
Wir stehen mit der Zeit, was die Steuerfrage anlangt, wahrhaftig vor einem Problem, das für die Dauer des Krieges naturgemäß immer größer und größer wird, nämlich vor dem Problem, ob es mit den Mitteln, über die die Steuertechnik heute verfügt, noch weiter möglich sein wird, die nötigen Stenern aufzubringen.
Demjenigen Wege, der immer nur als der einzige seitens der äußersten Linken betont wird, nämlich die alleinige Besteuerung des Vermögens, eine Verdoppelung der Besitzsteuern, eine Neichsvcrmögenssteuer, womöglich auch eine Reichseinkommenstener oder eine Erbschaftssteuer nach englischem Muster oder eine Wiederholung des Wehrbeitrages meine Herren, einer solchen einseitigen Besteuerung können wir unmöglich das Wort reden.
Alle diese Vorschläge würden doch nur zu dem Resultat führen, wie schon mein Freund, Graf v. Westarp, ausgeführt hat, daß man letzten Endes die Henne schlachtet, die die goldenen Eier im Lande zu legen hat.
Denn schließlich darüber sollten doch auch die Sozialdemokraten sich vollkommen klar sein sind gerade die Interessen der Arbeiterschaft verankert in einem gesunden Unternehmertum.
Aber, meine Herren, die Sozialdemokratie, die lediglich die einseitige Belastung des Vermögens beansprucht, OY hat auch wohl in der ganzen Steuerfrage vor allen Dingen die Kommunallasten gänzlich außer acht gelassen.
Was haben wir heute in den Städten und in den Kreisen und in den einzelnen Bundesstaaten für Zuschläge zu tragen, die aus dem Kriegszustände hervorgegangen sind!
Ich habe mir sagen lassen, daß man in Bayern gegenwärtig 25 Prozent Aufschlag auf die direkten Steuern erhebt und daß man im nächsten Jahre sogar etwa 125 Prozent Aufschlag erwartet.
Mit Recht sagte Herr Kollege Keil: wir sind als Bürger der Einzelstaaten sehr interessiert an den Kulturaufgaben.
Ja, dann muß er auch die logische Konsequenz ziehen, daß er die Quellen nicht verstopft, die für diese Kulturaufgaben geschaffen sind.
Meine Herren, inan kann sich im ganzeil auf den Standpunkt stellen, daß es wohl gut und nützlich ist, wenn auch in der Kriegszeit im Staatshaushalt kein Defizit bleibt, sondern daß das Reichshauptbuch in Ordnung ist; aber die beste Sicherheit und das größte Vertraueil wird den Zeichnern unserer Kriegsanleihe doch nur schließlich dadurch gegeben, daß die leitenden Staatsmänner Festigkeit in der Forderung einer Kriegsentschädigung zeigen, daß sie auf einem Siegeswillen beharren, (sehr richtig!
rechts) und das muß auch bei Behandlung der Steuerfragen mit der nötigen Entschiedenheit und Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht werden.
Meine Herren, wenn man über diese Fragen so leichten Herzens hinweggeht, wie es der Herr Abgeordnete Scheidemann ja bekanntlich in seinem Dekret getan hat: „Alles, was deutsch ist, soll deutsch bleiben und jeder trage seine eigenen Lasten '', so verkennt er wohl vollkommen die Entwicklung, die sich durch die Belastung, die wir durch den Krieg erfahren, von selbst ergibt, wenn wir nicht eme ganz erhebliche Kriegsentschädigung erReichstag.
80.
Sitzung.
Freitag de »2.
März 1917.
249
(Schiele »Abgeordneter.)
(.
4) warten dürfen.
Wir besitzen nach einer früheren Schätzung etwa 300 bis 330 Milliarden Mark Vermögen heute im Kriege ein ganz relativer Begriff.
Aber wenn wir uns die künftigen Lasten infolge dieses Krieges ohne Kriegsentschädigung vergegenwärtigen, so sehe ich doch, daß der Vermögensznwachs, den wir vor dem Kriege in Zeiten bester Konjunktur zu verzeichnen hatten, und der auf b bis 6 Milliarden Mark jährlich geschätzt wurde, vollkommen absorbiert werden würde und müßte durch die Zinsen, die das Reich aufzubringen hat.
(Zuruf ans dem Zentrum.)
Ja, das reicht noch nicht einmal hin.
Dann müßten wir also von der Substanz leben.
Was das aber für ein ungesunder Zustand wäre, kann doch jeder an sich selbst ermessen, wenn er ein eigenes Geschäft hat, eine Landwirtschaft oder dergleichen, sobald er nicht nur das abgeben soll, was er erspart hat, sondern womöglich noch jedes Jahr eine Hypothek aufnehmen soll.
Daraus ergibt sich ganz von selbst unsere Stellungnahme zur Frage der Kriegsentschädigung.
In diesem Zusammenhange möchte ich sagen, daß der HerrStaatssekretär des Innern recht behalten möge mit den:, was er seinerzeit als Reichsschatzsekretär aussprach: „Das Bleigewicht der Milliarden mögen diejenigen tragen, die diesen Krieg heraufbeschworen haben.
Seit der Herr Staatssekretär das aussprach, ist das Bleigewicht der Milliarden um das Dreifache schwerer geworden.
Aber vor allen Dingen eins, meine Herren, und darauf müssen unsere Augen heute ganz besonders gerichtet sein: wir müssen dafür sorgen, daß in der Kriegszeit und auch in der Übergangszeit die wirtschaftlichen Dinge bei uns au fester Grundlage nichts einbüßen.
Wir müssen sowohl für eine selbständige, tätige und leistungsfähige Landwirtschaft sorgen als auch dafür, daß die Industrie stets lebensfähig bleibt.
Ich Oy glaube, dein Umstande, daß Landwirtschaft und Industrie vor dem Kriege so gefestigt dastanden, haben wir es nicht zuletzt zuzuschreiben, daß wir so lange durchholten konnten, wie wir es heute sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhange ergeben sich auch ganz von selbst unsere Kriegsziele nach dieser Richtung hin.
Wir haben Not gelitten, weil die Ernährnngsdecke zu kurz war.
Künftig müssen wir dafür sorgen, daß sie durch zn erwerbendes Neuland erweitert werde.
Kurland und Litauen, diese herrlichen Provinzen wollen wir nicht wieder herausgeben, sondern zu Quellen von Nährstoffen gestalten, an denen das ganze Volk seine Freude haben möge.
Wer auch nur vorübergehend in dem Lande hat leben dürfen, weiß, welches Eldorado kann man fast sagen man dort sieht, wie frohwüchsig die Gegend ist.
Wenn dort deutscher Fleiß und deutsche Energie arbeiten, ist vieles zu erhoffen, namentlich in der Richtung, daß wir durch die Erwerbung dieses Landes in erheblichem Umfange unabhängiger vom Ausland werden.
Aber auch in bezug auf die Industrie möchte ich sagen: auch da brauchen wir im Hinblick auf den Westen einen Erwerb.
Einflußreiche Industrielle haben immer hervorgehoben, daß wir diesen Krieg vielleicht nicht gewinnen würden, wenn wir nicht die Erzgruben im nördlichen Frankreich und im französischen Lothringen rechtzeitig besessen hätten.
Meine Herren, auch hier führt uns die Frage der Industrie ganz von selbst dahin, daß wir auch für die industrielle Entwicklung und für die Unabhängigkeit nach dieser Seite des Landes hin zu sorgen haben.
Jetzt oder nie!
Versäumen wir beim Friedensschluß zaghaft und ohne den jedem Großstaate natürlichen gefunden Willen zur Macht die große Gunst der Gelegenheit, uns den für unseren staatlichen, militärischen, völkischen Beruf unerläßlichen wirtschaftlichen Machtzuwachs zu schaffen, so kann dieser Krieg nimmermehr (0) mit einem deutschen Sieg und mit einem deutschen Frieden schließen.
Meine Herren, möge die gesamte Landwirtschaft, die Industrie und die mit ihr auf Gedeih und Verderb verbundene Arbeiterschaft sich solcher Erkenntnis auch in Friedenszeiten künftig niemals verschließen!
Ungeheure wirtschaftliche Aufgaben stehen uns nach dem Friedensschlüsse bevor.
Wenn für irgendein Volk, so wird es für das deutsche Volk auch auf wirtschaftlichem Gebiete stets heißen: „Mensch sein, heißt Kämpfer sein '', und was einer der größten unserer Deutschen am Schluffe seines an Erfahrungen so reichen Lebens ausgesprochen hat, das muß heute und wird wohl immer vom deutschen Volke als Bekenntnis ausgesprochen werden müssen: Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben, Der täglich sie erobern muß!
(Bravo!
rechts.)
Und der große Mann offenbarte auch in diesem Zusammenhange, wie alle großen Männer, seine prophetische Gabe, indem er fortfuhr ein Wort, das für unsere heutigen Tage gemünzt ist —: Und so verbringt, umrungen von Gefahr, Hier Kindheit, Mann und Greis sein tüchtig Jahr.
Solch ein Gewimmel möcht 'ich seh 'n, Auf freiem Grund mit freiem Volke steh '»!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Zimurermann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schiele ist noch einmal auf die dänischen Verhandlungen zurückgekommen und hat sich dabei auf einen Artikel der ( '»„Nationaltidende ''bezogen, der in der „Vossischen Zeitung ''wiedergegeben ist, wonach die Verhandlungen mit Dänemark über die Ausfuhr von Lebensmitteln nach England angeblich zum Abschluß gelangt sind und Schiffe nunmehr von Dänemark nach Norwegen und von Dänemark nach Aberdeen abgehen werden.
Woher die „Nationaltidende ''diese Nachricht bezogen hat, ist mir unbekannt.
Aus amtlichen Quellen dürste sie nicht geschöpft haben.
Amtliche Nachrichten zur Sache, die etwa diese Mitteilungen der „Nationaltidende ''bestätigten, liegen mir nicht vor.
Wenn ich auf den Inhalt dieser, wie gesagt, unbestätigten Nachricht eingehen darf, so muß ich sagen, daß eine Dampferverbindung zwischen Dänemark nnd Norwegen mir an sich unbedenklich erscheinen würde.
Wir haben eine Handelssperre gegen unsere Feinde ausgesprochen: wir haben aber nicht erklärt, daß wir den Verkehr zwischen neutrale »Staate »unterbinden würden.
(Sehr gut!)
Wenn nun derartige Schiffe mit Lebensmitteln von Dänemark nach Norwegen abgehen und dann etwa dort diese Lebensmittel auf englische Dampfer übergeladen werde »sollten, und wenn dann von Norwegen aus versucht werden sollte, diese Lebensmittel nach England einzuführen, so würden diese Schiffe in unsere Handelssperre hineinkommen, nnd ich hoffe zuversichtlich, daß es unseren Unterseebooten gelingen wird, diese Schiffe in den Grund zu bohren und zu vernichten.
Die Fahrt von Dänemark nach Aberdeen, die ja auch erwähnt worden ist, wird ebenfalls von de »betreffender!
Schiffen auf eigene Gefahr unternommen werden, und ich kann dasselbe, was ich vorhin von den Schiffen, die von Norwegen nach England fahren, auch von diesen Schiffen sagen: ich hoffe, daß sie von unseren Unterseebooten gefaßt und in den Grund gebohrt werden.
346 ''2498 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Zimmermann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
() Über die dänischen Verhandlungen habe ich mich vorgestern ausgelassen.
Ich habe Ihnen alles gesagt, was ich hier in der Öffentlichkeit sagen konnte.
Diejenigen Herren, denen meine Mitteilungen nicht genügen, darf ich auf meine Ausführungen in der Kommission verweisen, die ich auch heute noch voll aufrecht erhalte.
Ich glaube übrigens, sicher zu sein, daß ich in ganz kurzer Zeit schon auch in der Öffentlichkeit Erklärungen abgeben kann, die allen Herren, auch denjenigen, die heute noch Zweifel hegen, die Überzeugung verschaffen werden, daß es nns mit unserer Handelssperre gegen England bitter ernst ist, nnd daß wir keineswegs die Neigung haben, diese Handelssperre durch Konzessionen zu durchlöchern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Staatssekretär des Äußern für diese letzte Erklärung sehr dankbar.
Es war auch meine Absicht, der großen Besorgnis weiter Kreise darüber Ausdruck zn geben, daß unsere Reichsleitung nicht mehr auf dem festen Standpunkt steht, jede Durchlöcherung der Absperrung entschieden abzulehnen.
Darüber besteht auch bei mir kein Zweifel, daß es eine Durchlöcherung des Sperrprinzips ist, wenn einem Neutralen, also auch Dänemark gegenüber, Konzessionen gemacht werden.
Aber ich will auch der Überzeugung Ausdruck geben, daß nicht jede Durchlöcherung unter allen Umständen ein Nachteil für Deutschland ist.
Ich verzichte, auf die Sache näher einzugehen.
Ich hoffe, daß wir im Haushaltsausschuß, wo, wie ich höre, der Etat des Auswärtigen an erster Stelle zur Beratung kommt, vom Herrn Staatssekretär eine Auskunft bekommen, die uns vollkommen beruhigt.
Ich möchte aber anregen, ob es den Reichsinteressen () nicht bloß während des Krieges, sondern auch nach dem Kriege entsprechen möchte, schon jetzt mit Dänemark in Dertraasverhandlungen wegen Regelung der gegenseitigen Zollverhältnisse zu treten.
Wir sehen mit Sicherheit voraus, daß wir nach dem Kriege für lange Zeit ein erhebliches Bedürfnis an Lebensmitteln haben werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und es liegt kein Land für uns so günstig wie Dänemark, um uns von diesen!
die Erlangung der landwirtschaftlichen Bedürfnisse zu sichern.
Ich bin auch der Ansicht, daß das auf die Haltung von Dänemark schon während des Krieges einen für uns günstigen Einfluß ausüben würde.
Dänemark hat jetzt augenscheinlich das Bestreben, mit England nicht vollständig zu brechen, weil es in England den zukünftigen Abnehmer seiner Produkte erblickt.
Deutschland hat mit mehr oder weniger Recht Dänemark gegenüber in den Friedensjahren eine andere Politik vertreten.
Nach dem Kriege aber liegen die Verhältnisse so, daß wir gar keine Rücksicht zu nehmen haben auf Rußland und ebensowenig auf den transatlantischen Import, sondern daß wir einen Vertrag abschließen können, der Dänemark den Absatz seiner Produkte unter Vorzugszöllen nach Deutschland ermöglicht.
Ich bin überzeugt, daß dann für Dänemark auch während des Krieges der Verkauf landwirtschaftlicher Erzeugnisse an Deutschland eine wesentliche Steigerung haben würde.
Dänemark braucht dann nicht mehr nach dem Kriege auf den englischen Handel Rücksicht zu nehmen und kann seine landwirtschaftlichen Erzeugnisse ganz nach Deutschland absenden.
Wir sind nicht bloß im Kriege, sondern auch nach dem Kriege für diese Erzeugnisse der beste Abnehmer; denn wir grenzen mit einander.
Was nun Amerika anlangt, so ist es nicht ganz aufgeklärt, wie der schweizerische Gesandte dazu kommt, uns mitzuteilen, daß Amerika eine Aussprache wünsche.
Es ist das nicht aufgeklärt, da die schweizerische Regierung Freitag den 2.
März 1917gesagt hat, daß es auf ihre Initiative nicht zurückzuführen («:) sei.
Aber ich will in diese Interna jetzt nicht eindringen.
Ich will nur konstatieren, daß, wenn wir durch unseren ersten Redner der Ansicht Ausdruck gegeben haben, daß wir mit Amerika ohne Krieg, ohne Verschärfung der Gegensätze auseinanderzukommen wünschen, uns das doch einigermaßen durch die Haltung erschwert wird, die Amerika jetzt'uns gegenüber eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Amerika hat zunächst erklärt, es wolle sich darauf beschränken, unbewaffnete Handelsschiffe ohne Bannware nach England zu schicken, nnd wollte dann abwarten, ob diese torpediert würden.
Jetzt hat der Präsident nach Mitteilung der Presse vom Senat die Ermächtigung erbeten, die Handelsschiffe bewaffnen zu können.
An sich hören nach dem Völkerrecht Handelsschiffe, die bewaffnet sind, auf, Handelsschiffe zu sein, es sind Kriegsschiffe, nnd schon nach den Grundsätzen des Kreuzerkrieges ist jeder Staat berechtigt, Kriegsschiffe der Neutralen, die unseren Feind mit Kriegsmaterial versorgen, mit allen Mitteln zu bekämpfen.
Wir haben unS allerdings dadurch etwas vergeben, daß wir Amerika gegenüber bei dem U-Boot-Krieg nachgegeben und auch die bewaffneten Handelsschiffe als Handelsschiffe anzusehen haben.
Aber ich meine, daraus dürfen nun weiter keine Konsequenzen gezogen werden.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß Amerika sich die Abschließung der Nordseeküste durch Minen hat gefallen lassen, sich aber die Abschließung der englischen Küste durch Torpedos nicht gefallen lassen will.
Nun besteht doch darüber kein Zweifel, daß die Abschließung durch Unterseeboote viel humaner und rücksichtsvoller für die Neutralen ist als die Abschließuug durch Minen.
Denn wir haben gesehen, in welch großem Umfange unsere Unterseebotsbesabungcn sich bemüht haben, die Besatzungen zu retten, und daß sie tatsächlich eine sehr erhebliche Menge von auf den torpedierten Schiffen befindlichen Leuten ge- (») rettet haben.
Das kaun nicht geschehen im Minenkriege, das kann nur geschehen im U-Boot-Kriege.
Also hätte Amerika alle Veranlassung, uns gegenüber eine freundlichere Haltung einzunehmen.
Mer die Friedensziele hat mein Freund Mertin bereits ausführlich gesprochen, wenigstens das gesagt, was wir für notwendig halten.
Ich will hierauf nicht eingehen.
Ich möchte nur dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Vertreter einer großen Fraktion, Herr Scheidemann, hier und an anderer Stelle die Auffassung ausgesprochen hat: jeder trage seine Lasten.
Ich glaube, er ist sich doch der Tragweite dieses Ausspruchs nicht bewußt gewesen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten der Budgetkommission, eine Anssprache über unsere finanzielle Lage jetzt nnd nach dem Kriege in der Budgetkommission herbeizuführen.
Ich bin der Ansicht, daß da doch mancher zu einer anderen Ansicht kommen wird, nnd hoffe, auch Herr Scheidemann wird das tun.
Meine Herren, es ist uns gelungen, dank der Opferfreudigkeit der ganzen Nation, dank der hervorragenden Tätigkeit unserer Bankleitung, die Kriegskosten aufzubringen, ohne einen Pfennig vom Auslande zu borgen, was keine Nation, auch nicht die Nation, von der man annimmt, daß sie reicher ist als Deutschland, England, vermocht hat.
Es wird uns auch weiter gelingen daran ist nicht zu zweifeln —, diese Deckung unseres Bedarfs für Militär- und sonstige Zwecke aus dem eigenen Vermögen der Nation zu beschaffen.
Aber, meine Herren, sie Aufgabe nach dem Kriege ist eine außerordentlich chwierige, und es wird sehr erwünscht sein, diese Frage chon jetzt eingehend im Staatshaushaltsausschuß zu beprechen.
Ich glaube, wir werden uns dann in der Anicht auch mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) zusammeninden, daß es schon während des Krieges notwendig ist.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
249S« Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
s »den Grundsatz äußerster Sparsamkeit walten zu lassen „nd jede, irgend entbehrliche Ausgabe zu vermeiden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Hauptausschuß berufsmäßig die Pflicht hat, diese Ansicht zu vertreten, und zwar jetzt besonders dazu genötigt ist, weil in den Reichsressorts und bei den Behörden die Ansicht M gelten scheint, als ob wir gar nicht wüßten, wo wir mit dem Gelde bleiben sollen.
Es werden in großem Ilmfange Ausgaben gemacht ich will auf Einzelheiten nicht näher einhehen —, bei denen man erhebliche Zweifel haben muß, ob sie so dringlich und ob sie überhaupt berechtigt sind.
Meine Herren, das Reichsschatzamt hat die Pflicht, schon bei den Anmeldungen znm Etat über die Beachtung dieser Grundsätze zu wachen.
Neue Beamtenstellen müssen das möchte ich hier besonders betonen für die Kriegsinvaliden reserviert werden.
(Sehr richtig!)
Die Kriegsinvalideu haben einen Anspruch darauf, nach dem Kriege in Stellungen beschäftigt zu werden, denen ihre körperlichen und geistigen Kräfte irgend gewachsen sind.
(Sehr richtig!)
Man wird da nicht größere Ansprüche stellen dürfen, als absolut notwendig ist.
Meine Herren, ich möchte deshalb an die Reichsverwaltnng die Bitte richten, daß Leute, die wegen Verwundungen usw.
beschränkt dienstfähig sind und die gegenwärtig bereits die Funktionen von Beamten versehen, diese Stellen schon jetzt definitiv übertragen bekommen.
Es sind mir in dieser Beziehung namentlich aus den Kreisen der Postbeamten Beschwerden zugegangen, und ich möchte diesen Beschwerden hier öffentlich Ansdruck geben.
Meine Herren, ich möchte noch eine andere Frage anschneiden.
In Preußen ist ja bekanntlich eine Kommission für die Vereinfachung der Verwaltung und Erik) sparung von Kosten eingesetzt worden.
Ich bin der Ansicht, daß das Deutsche Reich diesem Vorgänge folgen sollte.
Meine Herren, auch.
in den Reichsressorts darüber kann gar kein Zweifel sein besteht ebenso das Bedürfnis wie bei den preußischen Ressorts, der Frage einer wesentlichen Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung näherzutreten.
Wenn Preußen das jetzt getan hat, so liegt darin eine Anerkennung des Bedürfnisses, und es wird von keinem Ressort der Reichsverwaltung der Einwand erhoben werden können: die Reichsressorts haben das nicht nötig, denn sie Wirtschaften billiger und praktischer als die preußischen Ressorts.
Ich möchte also bitten, daß diese Anregung im Hauptausschusse zur Sprache gebracht wird und daß der Hauptausschuß sich hierfür ausspricht.
Ich würde allerdings glauben, daß im Gegensatz zu oer preußischen Organisation in diese Kommission auch hervorragende Mitglieder des Reichstags, die auf dem Gebiete der Verwaltung besondere Erfahrungen haben, hineingebracht werden, da es doch richtig ist, die Bekämpfung des Ressortfanatismus etwas zu erleichtern dadurch, daß auch andere in diese Kommission hineinkommen.
Meine Herren, auf die Steuerfrage gehe ich hier nicht näher ein.
Der Herr Kollege Mertin hat ja einige allgemeine Gesichtspunkte zum Ausdruck gebracht Ich bescheide mich vorläufig.
Wir werden ja in der Kommission das Nähere zu erörtern haben.
Ich möchte nur eine Beschwerde der Braunkohleninduftrie, die an unsere Fraktion damit herangetreten ist, vorbringen, die meines Erachtens durchaus mit Recht darüber sich beschwert, daß der Herr Staatssekretär, der so viele Leute gehört hat, nicht auch diesen Verein angehört und ihm Gelegenheit gegeben hat, seine Ansichten, Wünsche und Erfahrungen zu.
äußern.
Es ist keine ganz einfache und leichte Sache, die Steuer richtig zu verteilen, z.
B, zwischen Braunkohlen und Steinkohlen, zwischen den einzelnen Revieren dieser (cy Kohlen.
Ich erkenne ja an, daß im großen und ganzen das Prinzip, daß der Steuer zugrunde liegt, wohl als berechtigt anerkannt werden kann.
Aber ich glaube, es wäre doch richtig gewesen, diese Organisationen zu Rate zu ziehen.
Man hätte damit vielleicht eine Reihe von Gegnern auch ausschalten können.
Der Kollege Keil hat sich die Beschaffung des Geldbedarfs außerordentlich leicht gemacht.
Er sagt ganz einfach, wir nehmen die Eisenbahnen und die Kohlenwerke.
Sonst gilt im Rechtsleben der Grundsatz, was mau expropriiert, muß man voll entschädigen.
Nber diesen Grundsatz setzt sich Herr Keil vollständig hinweg.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ich will eben sagen, wenn man bei diesem richtigen Grundsatz verbleibt, zu expropriieren mit voller Entschädigung, dann kommt nichts für das Reich heraus, wie der Herr Kollege Gröber richtig mir zurief.
Wenn das Reich eine Entschädigung an Preußen und die andern Bundesstaaten, die Eisenbahnen besitzen, nach Maßgabe der Reinerträge bezahlt, so hat das Reich eben nicht viel von dem ganzen Geschäft.
Wenn aber das Reich die Bahnen einfach wegnimmt ohne Entschädigung, dann entsteht das Loch in den Etats der Bundesstaaten.
Das ist auch keine Finanzreform.
Der Herr Kollege Keil ist ja natürlich für die Finanzen der Einzelstaaten nicht mit der Sorge erfüllt wie diejenigen, die in diesen Staaten wohnen.
Ich weiß nicht einmal im Augenblick, welchem Lande er angehört.
(Zuruf.)
—Württemberg.
Dann verstehe ich ja etwas, weshalb er auf die Heranziehung der Eisenbahnen nach Maßgabe der finanziellen Überschüsse Wert legt.
Er weiß ja dann sehr wohl, daß seine geliebte Heimat sehr wenig herangezogen wird.
Ich glaube, da kommt doch der Pferdefuß etwas zu offen hervor, und ich bin der Ansicht, daß i, , auf diesem Wege die Beschaffung der benötigten Mittel sich nicht wird erreichen lassen.
Ich schätze den mir befreundeten Geheimrat Kirchhofs außerordentlich hoch, aber ich bedaure doch, dem Herrn Hanßmann in der Richtung widersprechen zu müssen, daß von dieser Reform die großen Einnahmeüberschüsse zu erreichen sind, die Herr Haußmann uns in Aussicht gestellt hat.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß die Berechnungen des Herrn Kirchhofs sich auf eine viel frühere Zeit stützen, und daß viele der Anregungen des Herrn Geheimrat Kirchhofs im Laufe des letzten Dezenniums inzwischen zur Durchführung gelangt sind.
Eine große Reihe von Verbesserungen, von Vereinfachungen, von Vereinheitlichungen im Eisenbahnbetriebe sind zwischen den einzelnen Bundesstaaten vereinbart und zur Durchführung gelangt.
Z.
B die gemeinschaftliche Reparatur der Wagen und Lokonwtiven.
Früher mußte ein Wagen, der irr Nürnberg reparaturbedürftig geworden war und der zu der Eisenbahndirektion inKönigsberg gehörte, leer nach Königsberg geschafft werden, um dort repariert zu werden.
Solche wirtschaftliche Torheiten hat man eliminiert; die Reparatur findet jetzt dort statt, wo der Wagen sich befindet.
Es sind auch in großem Umfange andere Vereinheitlichungen herbeigeführt; es findet keine Abrechnung mehr im Wagenverkehr statt, sondern nur ein Ausgleich nach allgemeinen Gesichtspunkten.
Es finden auf den Übergangsstationen, was ja mit ein Hauptvorteil der Vereinheitlichung des Betriebes ist- keine Erhebungen mehr statt über die durchlaufenden Wagen und Güter.
All das findet nicht mehr statt.
Also insofern find die Ideen von Kirchhofs schon zum großen Teil realisiert.
Aber, meine Herren, wenn das auch nicht der Fall wäre, in dem jetzigen Augenbücke, während des Kriegs an diesem System der Eisenbahn«!
irgendwie zu rütteln, das kann doch einem verständigen Menschen gar nicht in dm Reichstag: 86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917. sboo (Freiherr v. Gamp-Massarrncii, Abgeordneter.)
() Sinn kommen.
Heute kann man doch ohne Gefährdung des ganzen Betriebes nicht daran denken, die vielen Nbergangsstationen umbauen zu wollen.
Also das sind ja Ideen, die beweisen, daß der betreffende Herr, der sie geäußert hat, jede Fühlung mit dem praktischen Eisenbahnwesen verloren oder überhaupt nie gehabt hat.
(Heiterkeit rechts.)
-Ja, meine Herren, das ist kein Vorwurf.
Ich bin in dieser Beziehung etwas informiert, da ich jahrelang bei der Eisenbahn gewesen bin.
(Zuruf.)
-Ja, Kirchhofs auch.
Ich habe ihm auch das Anerkenntnis zuteil werden lassen, daß diese Vereinfachungen zum Teil seinen Anregungen zu verdanken sind.
Ebenso ist es mit der Expropriation der Bergwerke.
Wollen Sie den Erwerb nach dem Grundsatz der Expropriation durchführen, d. h. gegen Bezahlung des Wertes, dann kommt nichts dabei heraus.
Ich bin zu einer Zeit dafür eingetreten, daß der Staat die nicht geinuteten Felder mit Beschlag belegen sollte, unmittelbar nach dem Kohlenstreik, und ich hatte diese Vorschläge dem Fürsten Bismarck unterbreitet, der sich damit vollständig einverstanden erklärt hatte, und wenn die Herren damals Sie hatten nicht Schuld daran, Sie sitzen nicht im Abgeordnetenhause diesen Auffassungen gefolgt wären, auch die Regierung, der ich auch einen Vorwurf in dieser Beziehung machen muß, dann wäre heute Preußen im Besitze der inzwischen neu ausgeführten Bergwerke, ohne eine Entschädigung zu zahlen und ohne einen Akt der Unbilligkeit zu begehen.
Meine Herren, der Herr Kollege Keil hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, befürwortet, eine Vermögenssteuer von 3 pro Mille.
Meine Herren, sonst habe ich ja eine solche Bescheidenheit bei den Herren Sozialdemokraten nie gefunden.
Was find denn 3 pro Mille an Steuern
Das gibt 3 Millionen Mark Steuern von 1000 Oy Millionen Mark Vermögen.
Ich kann Ihnen sagen, daß die Kriegssteuer, die jetzt eingeführt ist, einen Mann, der vielleicht ein Vermögen von 10 Millionen besitzt, mit einer Million und mehr belastet.
Der Weg, der in Bezug auf die Steuern beschritten ist, ist im großen ganzen ein richtiger, und wenn auch die großen Vermögen stramm herangezogen werden durch diese Steuer, die den Vermögensznwachs wieder belastet, so wird das von keiner Seite als große Unbilligkeit empfunden werden können.
Meine Herren, ich glaube wir werden das der Weiterberatung der Kommission überlassen und ihr vertrauen können.
Bezüglich der Heranziehung der Eisenbahn habe ich vergessen, darauf hinzuweisen, daß die vorgesehene Besteuerung auf einer Verständigung sämtlicher einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen Deutschlands beruht, die sich freiwillig erboten haben, diese Summe an das Reich abzuführen.
Das ist doch hoch zu bewerten, daß auf dem Wege der Verständigung die Besteuerung der Eisenbahnen herbeigeführt ist.
Darin liegt doch die Gewähr, daß diese Steuer im großen und ganzen von den Bundesstaaten als eine berechtigte Besteuerung angesehen wird.
Besonders danken möchte ich dem Herrn Kriegsminister für sein Eintreten zugunsten unserer armen Gefangenen.
(Bravo!)
Ich finde, der Ton, in dem er gesprochen hat, klang ganz anders in unseren Herzen wieder als das, was der Vertreter des Auswärtigen Amts hier erklärte.
Wir haben diese Frage unter Mitwirkung des Auswärtigen Amts in der Budgetkommission wiederholt erörtert.
Ich bin den Ausführungen des Vertreters des Auswärtigen Amts entgegengetreten.
Er sagt heute, wir hätten alles für die Gefangenen getan, was möglich gewesen: aber wir könnten nicht an wehrlosen Leuten Rache üben.
Ja, meine Herren, wenn man diesen Standpunkt ver- (« y tritt, erreicht man eben nichts, und daß das Auswärtige Amt bei dieser Auffassung vielfach nichts Wesentliches erreicht hat, möchte ich an einem Beispiel vor Augen führen: Am lO.
Oktober 1916 hatten wir iin Haushaltungsausschusse eine ähnliche Debatte.
Ich brachte Beschwerden vor darüber, daß von Ostpreußen viel Leute verschlevpt wären.
Mit demselben Wortlaute, in dem heute Exzellenz Kriege es aussprach, sprach er damals aus, das Auswärtige Amt hätte sich „mit Rußland verständigt '', Rußland hätte aber die Versprechungen nicht erfüllt; es hoffte aber, daß in ganz kurzer Zeit es handelt sich uni Beamte, die mir weggeführt waren ich meine Beamten wieder bekommen wiirde.
Jetzt sind mittlerweile fünf Monate vergangen: wir hören immer noch vom Auswärtigen Amte, daß es sich mit der Hoffnung trägt, Rußland würde wohl jetzt seine Versprechungen erfüllen.
(Hört!
hört!)
Ich stehe im vollständigen Widerspruch mit dem Auswärtigen Amte.
Ich sage, solchen Brutalitäten kann mail nur mit einer verschärften Brutalität entgegentreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat: auf einen Schelm anderthalb«:, so gilt das hier erst recht.
Wir müssen verlangen, daß in rücksichtsloser Weise, unter Ausschaltung aller Sentimentalität das war wohl das eigene Wort des Herrn Kriegsministers —, dafür gesorgt werde, daß unsere Gefangenen menschlich behandelt werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, was haben wir erreicht
Welche Mittel wenden wir an
Zunächst hat der Herr Kriegsminister uns gesagt, daß endlich die vierwöchige Androhungsfrist aufgegeben ist.
Eine solche Frist hat bisher das Auswärtige Amt gewährt, vier Wochen hatte es den anderen Staaten Zeit gelassen, unsere Leute weiter zu malträtieren und zu mißhandeln.
Unsere Deutschen in Marokko wurden unter (i den ungünstigsten klimatischeil Verhältnissen in Orten untergebracht, die in höchstem Grade gesnndheitsgefährlich waren, die Leute sind dort gestorben oder haben Krankheiten mitebracht, die ihnen vielleicht für das ganze Leben anaften, und was haben wir gemacht
Wir haben die Leute in Moorlager gebracht, wo unsere Arbeiter, unsere Beamten auch arbeiten.
Das ist durchaus keine gesundheitsgefährliche Beschäftigung.
Ich hoffe, es wird jetzt nach dem Prinzip des Herrn Kriegsministers gehandelt.
Es ist gewiß hart, die feindlichen Gefangenen für die Grausamkeiten ihrer Heeresleitung büßen zu lassen; ich würde es aber doch für viel wirksamer halten: nehmen Sie eine Anzahl Notabeln aus den besetzten französischen Gebieten, (sehr wahr!
rechts) lassen Sie der französischen Regierung mitteilen: von übermorgen ab stehen soundsoviel Notabeln in den Schützengräben und vor den Stacheldrähten, und zwar solange, als unsere Gefangenen dort stehen -1- dann wird es nicht lange dauern, und die Franzosen werden es einsehen und werden unsere Gefangenen anders behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anders geht das gar nicht.
Hier noch von Humanität reden zu wollen, wo solche empörenden himmelschreienden Gemeinheiten vorkommen gegen unsere armen Gefangenen, ist, glaube ich, nicht am Platze.
(Zuruf bei der Deutschen Fraktion.)
Es ist eine Grausamkeit gegen unsere Landsleute und, ich möchte auch sagen, es ist ein Mangel an Einsicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, wir haben gehört von dem Herrn Kriegsminister, wie Frankreich die Zioilgefangenen aus ElsaßLothringen behandelt hat, die es auch jetzt noch in großer Menge zurückhält.
Ja, empört sich dagegen nicht die S501 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
« Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Abgeordneter.)
»ganze Seele
Dem Geistlichen z.
B. wird seine Frau und sein Kind geraubt, und die fitzen irgendwo.
1 Auch da müßte man mit der größten Energie, mit der größten Schärfe, mit der größten Brutalität vorgehen es gibt kein Wort, das scharf genug ist, um solche Gemeinheiten zu geißeln.
Ich möchte noch mit einigen Worten auf die Ausführungen einiger Vorredner eingehen.
Meine Herren, der Herr Graf Hoensbroech hat, wie wir von Herrn Haußmann hörten, den Wunsch geäußert, es möchten seine Anträge und Anregungen, die er in der bekannten Versammlung zu Papier gebracht hat, dem Reichstage mitgeteilt werden.
Bis jetzt hat sich kein Mitglied des Reichstags veranlaßt gesehen, diesem Wunsche des Herrn Grafen Hoensbroech zu entsprechen, aber Herr Haußmann hat es getan.
Er hat ja allerdings dem Reichstage einige heitere Minuten verschafft, aber der Zweck ist mir eigentlich nicht klar gewesen.
Herr Graf Hoensbroech hat ja verschiedenen Parteigruppierungen, Parteien angehört, er ist früher Zentrumsmann gewesen, (Widerspruch im Zentrum) dann ist er nationalliberal, daun ist er zum Schluß bei der freisinnigen Volkspartei angelangt und als solcher als Kandidat 1912 aufgetreten.
Ich weiß nicht, ob Herr Haußmann diese brüderlichen Empfindungen noch jetzt für den Grafen Hoensbroech empfindet, und ob das der Grund gewesen ist, weshalb er sich veranlaßt gesehen hat, den Inhalt der Wunsche hier zur Kenntnis des Hauses zu bringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, was für einen Zweck hatte das
Ich will mich mit der Person gar nicht beschäftigen.
Es sind im ganzen, glaube ich, 25 Personen dagewesen, und von diese »25 Personen ist die überwiegende Mehrzahl dem Herrn Hoensbroech nicht gefolgt: es bleibt also vielleicht ein Dutzend von Namen übrig.
Wenn Sie jede einzelne U!)
Versammlung und jedes einzelne Zusammenfinden einer so geringen Menge von Leuten hier iin Reichstag mitteilen wollen, und wenn Sie das mit diesem Aplomb behandeln wollen, dann hätte der Reichstag viel zu tun.
Herr Haußnianu sagte, das wären Blindgänger gewesen, die krepiert wären.
Ja, weshalb macht er denn soviel Aufhebens von diesen Blindgängern, die krepiert sind
Sie find ja nach seiner eigenen Ansicht doch schon krepiert, sind also tot.
Weshalb muß Herr Haußmann sie denn noch mehr tot machen.
Herr Haußmann hat uns ja manche sogenannten interessanten Sachen dabei mitgeteilt: aber ich glaube, das war nicht gerade nötig und hat auch einen praktischen Erfolg nicht gehabt.
(Zuruf links.)
Na, für solche Leute, die au schlechten Witzen Freude haben, mag es ja interessant sein.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, mir waren seine Mitteilungen nicht interessant; an dieser ganzen Besprechung hatte weder der Reichstag noch das Volk ein Interesse.
Aber, meine Herren, schlechte Witze zu kolportieren und solche Sachen hier im Reichstage noch ausführlich zu behandeln, ist auch nicht ein Beweis von einer besonderen Rücksicht auf den Reichstag.
Herr Haußmann hat scharfe Worte gegen die Alldeutschen gebraucht.
Ich« stehe natürlich den Alldeutschen durchaus fern.
Aber ich meine, in der 'U-Boot-Frage haben sie nicht unrecht.
Ich will auf die Sache nicht näher eingehen, aber es ist doch in der Tat sehr zu bedauern, daß mit dem rücksichtslosen U-Boot-Krieg nicht früher begonnen worden ist.
Mindestens drei Monate vorher waren wir sowohl in bezug auf die Zahl der U-Boote wie auf die Mannschaften so weit, um wirksam den Kampf aufzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben schon im November 350000 Tonnen, im Dezember 415000 Tonnen und im Januar 440 000 (cy torpediert bei den Einschränkungen der Warnung und der Verpflichtung, die Mannschaften zu retten.
Wenn unsere U-Boote damals schon freie Hand gehabt hätten, wäre sicher schon damals die doppelte Zahl zur Strecke gebracht, und dann wären wir heute weiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Haußmann hat sich auch mir dem preußischen Fideikommißgesetz beschäftigt: auch andere Mitglieder haben sich auch mit dieser preußischen Institution beschäftigt.
Aber wenn er etwas tiefer in die Materie eingedrungen wäre, so hätte er doch gefunden, daß, wie man auch zu dem Grundgedanken des Fideikommißgesetzeö steht, dieser Entwurf eine solche Fülle von Verbesserungen enthält, daß auch ein Gegner für dieses Gesetz unbedingt hätte eintreten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Sie (nach links) sagen: Nein!
Warten Sie einen Augenblick ab, meine Herren!
Herr Haußmann hat angedeutet ich habe es so verstanden —, daß die Fideikonimißbilduttg letzt erleichtert werden solle, und daß Leute, die schnell zu Reichtum gekommen wären, sich jetzt aus die Fideikommisse stürzen würden, sodaß eine große Vermehrung der Fideikommisse eintreten würde.
Herr Kollege Haußmann, wenn Sie nur einen Blick in den Entwurf getan hätten, so würden Sic gefunden haben, daß diese Befürchtungen durchaus nicht am Platze sind.
Der Entwurf enthält nicht eine Erleichterung der Fideikommißbildnng, sondern nur Erschwerungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das werden Sie doch ohne weiteres zugeben, daß die Waldfideikommiffe nicht bloß nützlich, sondern geradezu notwendig sind zur Erhaltung des Waldes.
(Zurufe links.)
—Ein Herr schüttelt noch immer den Kopf.
Dann sind Sie kein Freund des Waldes.
1 ( ) (Heiterkeit.)
Wenn es nach dessen Wünschen ginge, würde Deutschland in kurzer Zeit seine Waldungen loswerden.
Aber es ist doch allgemein bekannt, was wir dem deutschen Walde zu verdanken haben in sanitärer Beziehung und in bezug auf die Witterungsverhältniffe usw.
Dann ist zweitens die Bestimmung im Gesetze, daß neue Fideikommisse nur gebildet werden dürfen, wenn der Grundbesitz eine gewisse Reihe von Jahren in der Familie gewesen ist.
Das ist eine so kolossale Beschränkung und Verbesserung von Ihrem Standpunkte aus, daß Sie damit wohl einverstanden sein können.
Diese Bestimmung verschließt den Zugang zu den Fideikommissen all den Kriegswucherern und all den Leuten, die im Kriege reich geworden sind.
Aber, meine Herren, die wichtigste Bestimmung und dafür sollten vor allem die Arbeiter Verständnis haben ist im Fideikommißgesetze die Bestimmung, daß zu Siedlungszwecken überall, in allen Kreisen Land freigegeben werden muß.
Meine Herren, wir haben Kreise, in denen meines Erachtens der sideikommissarische Besitz weit über die berechtigte Grenze hinausgeht.
Ich bin auch nicht dafür, ich bin bei jeder Gelegenheit, auch öffentlich, dafür eingetreten, daß man gewisse Schranken ziehen muß, da viele Kreise geradezu die Ansiedlung von Arbeitern und kleinen Landwirten unmöglich machen, weil ein zu großer Prozentsatz des Ackerlandes gebunden ist.
(Sehr richtig!
links.)
-Meine Herren, Sie rufen: „Sehr richtig!
Daun rufen Sie auch noch „sehr richtig!
wenn ich sage, daß das ein großes Verdienst des neu vorgelegten Gesetzes ist, daß jetzt dieses Siedlungsland freigegeben werden muß.
Ich konstatiere, daß Sie auch „sehr richtig ''haben rufen wollen.
(Heiterkeit.
Widerspruch links.)
2502 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
Marz 1917.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
() Also Sie erkennen nicht an, daß das eine Verbesserung ist: dann ist mit Ihnen nicht zu streiten.
Unser verehrter Herr Präsident hat die Initiative ergriffen, unseren U-Booten, den Offizieren wie den Mannschaften, den Dank des deutschen Volkes durch eine Bolksspende zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, das soll kein Sporn für diese Waffe in ihrem schweren Kampfe sein: dessen bedarf die Waffe nicht.
Hoffen wir, daß es uns gelingt, durch diese Waffe unsere Feinde bald zu Boden zu ringen und dadurch zu einem Frieden zu kommen, wie ihn alle patriotisch gesinnten Deutschen wünschen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
»Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um vor allen »dem verehrten Präsidenten für seine herzliche Begrüßung beim Zusammentritt des Hauses, innigsten Dank zu sagen.
Meine Herren, ich möchte mir dam »erlaube »auf einige Stellen der Rede des Herrn Reichskanzlers vor Eröffnung der Etatsdebatten einzugehen, welche gewiß der allgemeinen Zustimmung begegnen müssen.
Er zitierte ein bekanntes Wort Friedrichs des Großen, l ' m.
jvur« n vvckvtlo«, welches sich auch auf die notwendige Wachsamkeit parlamentarischer Parteien anwenden läßt, wenn sie in Verfolgung gewisser politischer Ziele einigen Erfolg zu erringen bestrebt sind.
Diese oft genug lästige Jnsistenz möge der Regierung zur Erklärung dienen, wenn unsere polnische Fraktion gewisse politische Postulate, welche sie für durchaus natürlich und berechtigt hält, immer von neuem der Regierung zur Erwägung unterbreitet.
Seitdem es eille polnische Fraktion, zunächst im Königreich Preußen, später in »Norddeutschen Bund und jetzt im Deutschen Reich gegeben hat, deren Geschichte (v) durch die stenographischen Berichte langjähriger Sitzungsperioden dokumentiert sind, seitdem es eine polnische Fraktion gibt, war sie auch den Wahlspruch:.

Mmsomx vn streng aufrecht zu erhalten bestrebt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Da, lvo es zun »Kampfe, zum nationalen Kampfe zwischen unserer Nation und der deutschen kommen mußte, war es ein Kampf, welcher sicherlich nicht in unserer fanatischen Abneigung gegen die große Nation, mit der wir in diesem hohen Hanse politisch vereinigt sind, originierte, nein, dieser Kampf war uns aufgedrängt durch die Geschichte der Jahrhunderte, und wenn er namentlich seit der Gründung des Deutschen Reichs sehr scharfe und heftige Formen angenommen hat, meine Herren: nie hat Verkennung der Stellung, welche Deutschland in der Welt durch seine Jahrtausende alte Kulturarbeit von jeher eingenommen hat und einnimmt, uns geleitet, einzig und allein die Liebe zu unserer eigenen Nationalität und die Pflicht, vor der Geschichte dem Bewußtsein unserer eigenen tausendjährigen Kultur, der Liebe zu unseren »Volkstum vor den gesetzgebenden Körpern Ausdruck zu geben, dieselben nachdrücklich zu verteidigen und ihren Bestand zu sichern.
(Bravo!
bei den Polen.
»Meine Herren, toujours en vscksttv- war auch die Losung, mit der wir in den 70 er Jahren, als nach dem Kriege von 187071 ein Kampf auf Leben und Tod gegen das, was uns am heiligsten ist, gegen die Freiheit unserer katholischen Kirche ausbrach, auf den Plan traten, und ich kann Sie versichern, daß die Erinnerung, in diesem Kampfe an der Seite eines Windthorst und anderer Koryphäen der damaligen Zentrumsfraktion in innigsten persönlichen Beziehungen gestanden zu haben, mir eine unvergeßliche erhebende Erinnerung bleiben wird.
Diese Beziehungen waren auch wohl geeignet, die Frage, wo in dem sogenannten Kulturkämpfe die wahren Ber- »:.
treter alter deutscher Kultur und wahrer liberaler Gesinnung zu erblicken seier », zu beantworten.
Ein anderer Teil der Rede des Herrn Reichskanzlers hat in unseren Herzen ein ganz besonderes Echo gefunden.
Er sagte: Die Zeiten, wo die Regierungen von der Kabinettspolitik beherrscht, wo die freiheitlichen Strömungen mehr oder welliger kosmopolitisch waren, sind überwunden.
Damals leuchtete der nationale Gedanke nur in wenigen Köpfen.
Heilte hat er das ganze Volk in allen seinen Schichten »wer jeden Stand und über jede Partei hinweg umfaßt und hat uns zu einer untrennbarem »Einheit zusammengeschmiedet.
Wie das auch gut konservative Männer freudig anerkennen, so, glaube ich, wird auch jeder besonnene Vertreter von Volksrechten den Wert unserer monarchischen Einrichtungen zu schätzen wissen.
Diese Abweisung der Anpassung der Kabinettspolitik an unsere jetzigen, so veränderten Zeiten hat wahrlich bei uns ein besonderes Verständnis gefunden.
Ist nicht gerade die Existenz des selbständigen polnischen Reichs durch Kabinettspolitik der Nachbarmächte zu Ende 18.
Jahrhunderts in dem Augenblick vernichtet worden, als dies Reich sich anschickte, tiefgreifende Reformen in seinem Staatswesen einzuführen
Dies ist durch umfangreiche, wohldoknmentierte Geschichtswerke über allen Zweifel festgestellt »norden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Also auch diese Stelle der Rede des Herrn Reichskanzlers entspricht ganz unserer innersten Überzeugung.
Wenn auch ans die Volksrechte in der Rede des Reichskanzlers hingewiesen wurde, und auf die Einflußnahme, welche dieselben auf die Gestaltung der Politik, von der sie besonders getroffen werden, haben müßten, (» 1 Berücksichtigung verdienten, da sind wir es vor allen, die diesem Gedanken zustimmen: denn niemand steht mehr als »vir auf dein Boden eines geschlossenen Volkstums, (sehr richtig!
bei den Polen) welches wohl geeignet ist, dasjenige wahrzuilehmen, um von der Regierung zu erbitten, was für die künftige Gestaltung und für das Wohl und Wehe desselben von weittragender Bedeutung ist und sein wird.
Unser Volks tum gibt uns einzig nnd allein die Autorität, solche in diesem Hanse haben zu können, weil es keinen Bruchteil dieses Volkstums gibt, wo immer es in dem Bereiche der drei Teilungsmachte wohnt, das nicht eine herzliche, ungeteilte Stütze für die Fundamentalzüge der von uns vertretenen Minimalforderungen unserer Politik wäre.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Sie sehen also, meine Herren, mit wie so vielen Gesichtspunkten der bemerkenswerten Rede des Herrn Reichskanzlers wir einverstanden sind.
Auch darin sind wir mit ihm einer Meinung, daß es jetzt wahrlich nicht der Zeitpunkt ist, uns in weittragende Erörterungen der auswärtigen Politik einzulassen.
Er hat das für sich mit Recht abgelehnt, und er hat diesen Gedanken unterstrichen.
Auch wir wollen uns in diesem weltgeschichtlichen Moment »lud in diesem hohen Hause von jeder Erörterung auswärtiger Frage »»fernhalten; denn, meine Herren, was immer die göttliche Fügung hinsichtlich der Zukunft des polnischen Volkes bestimmen wird: sie ist jetzt vor unseren Augen wie vor den Ihrigen rnit Ruinen und blutigem Nebelschleier verdeckt.
In diesen »Augenblicke geziemt es sich für uns nicht, uns auf all die Fragen einzulassen, die hinsichtlich der deutschen Kriegsziele auch in diesem Hause in der jetzigen Diskussion vorgebracht wurden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2508 (Fürst Radziwill, Abgeordneter.)
u Wir wollen darauf nicht eingehen, weil die Geschichte diese Fragen, wie wir denken, in nicht ferner Zukunft von selbst lösen wird.
Aber auf einen Pnnkt möchte ich in Verbindung hiermit doch eingehen.
Wenn von seiten der hohen Persönlichkeit, in deren Hände jetzt im Okkupationsgebiete die Möglichkeit einer materiellen und geistigen Hebung der Bevölkerung daselbst gelegt ist, diese Möglichkeit in warmherziger Weise durch Inslebenrufen einer Universität aufgefaßt und dieser Auffassung in politischer Einsicht durch Organisation und JMebenrufen einer eigenen nationalen polnischen Universität beredten Ausdruck schon in Kriegszeiten gegeben wurde, so wird, wie immer sich in Zukunft die Geschicke Polens gestalten mögen, aus der dankbarer!
Erinnerung der Nation dieser historische Moment nie entschwinden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Das also ist, was ich meinerseits an die heutige Diskussion zu knüpfen mich verpflichtet fühle.
Wir wünschen, daß die Arbeiten dieses hohen Hauses zu einem wahrhaften Frieden unter den Völkern Europas beitragen möchten.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Präsident: Henke.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern unter Bezugnahme auf Zeitungen von den Grausamkeiten der Kriegsgegner den deutschen Kriegsgefangenen gegenüber gesprochen.
Diese Grausamkeiten sind eure Schande für diejenigen, die sie begehen.
Das Los der Opfer dieser Grausamkeiten erweckt selbstverständlich auch unsere innige Teilnahme.
Wenn etwas noch unseren Abscheu gegen den Krieg, gegen das Produktionssystem, ans dem er erwuchs, und gegen die Personen, die ll ) seinen Ausbruch gefördert oder gar herbeigeführt haben, zu vermehren vermöchte, so wären es gerade Grausamkeiten dieser Art.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wer aber, meine Herren, dem das Los der gefangenen Deutscher!
das Herz erzittern macht, fühlte nicht auch mit denen, die nun zur Vergeltung mit gleichen Grausamkeiten behandelt werden!
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, empfohlen, noch schärfere Brutalitäten gegenüber den französischen Gefangenen anzuwenden.
Dem können meine Freunde und ich nicht zustimmen.
Was in den Zeitungen den Franzosen, den Engländern nachgesagt wird, ist zweifellos eines Kulturvolkes im höchsten Grade unwürdig, nicht minder aber das, was der Kriegsminister setzt als Vergeltungsmaßregel dagegen anordnet.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir protestieren auf das entschiedenste dagegen.
Für uns kommt noch hinzu: wer sind denn hüben wie drüben der Zahl nach rn erster Reibe die Opfer dieser unmenschlichen Behandlung
Proletarier!
(Zuruf rechts.)
Unser Gefühl der Teilnahme, von dein ich spreche, erstreckt sich selbstverständlich auch auf die Angehörigen anderer Klaffen, die unter den Grausamkeiten zu leiden haben, aber es sind in erster Reihe Proletarier, die dafür in Betracht kommen.
Und wer ist es hüben wie drüben, der die Grausamkeiten anordnet und leitet
Die Sachwalter der herrschenden Klaffen.
Unsere Klaffengenoffen in Frankreich, England und Rußland haben es so wenig wie wir in der Hand, die Barbareien anzuordnen oder sie zn verhindenr.
Reichstag.
II.
1914, 1917.
86.
Sitzung.
Was hinter den gegnerischen Fronten, was hinter der (0) deutschen Front mit den Gefangenen geschieht, fällt auf das Konto der herrschenden Klaffen.
Sie werden es im allgemeinen, ihre militärischen Sachwalter werden es im besonderen vor der Geschichte zu verantworten haben.
überaus bezeichnend war es, wie der Herr Kriegsminister von den Eisfesten englischer und französischer Offiziere als von einer „Sache ''redete, der er ein Ende gemacht, während er die Arbeiterausschüffe mancher Gefangenen einen „groben Unfug ''nannte.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
An sich würde ich allen Gefangenen Erholungen wünschen, wie es die sogenannten Eisfeste sind.
Das Los der Gefangenen ist ein trauriges Los, und solche Erholungen halten Gram und Krankheiten fern.
Was aber die Arbeiterausschüffe betrifft, so sind sie nicht nur im Jutereffe der Arbeitskräfte, sondern auch des Arbeitsprozesses von Nutzen.
Wie ist das Verbot mit dem Selbstruhm in Einklang zu bringen: daß man durch eine humane Behandlung der Gefangenen Kultur unter diesen und in ihrem Heimatlande verbreiten wolle
Diesen Selbstruhm hat man sich beigelegt gelegentlich bei Verhandlungen im Hauptausschnffe.
Daß das Verbot der Arbeiterausschüffe das Gegenteil von sozialpolitischen!
Verständnis bedeute, ist schon gesagt worden.
Übrigens war es mir sehr interessant, was Herr Stresemann dazu sagte.
Er erinnerte daran, wie das ganze Hilfsdienstgesetz daran zu scheitern drohte, daß hier Arbeiterausschüffe auch für die Eisenbahner gefordert wurden.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
In der Tat, die Eisenbahner könnten sich darüber entrüsten, daß Kriegsgefangenen zuteil wurde, was man ihnen selbst so hartnäckig vorenthält.
Aber dem könnte (v) ja abgeholfen werden, indem man den Eisenbahnern eben die Arbeiterausschüffe bewilligt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jetzt sind die Eisenbahner wieder mit den Kriegsgefangenen auf eine Stufe gestellt, nämlich in der Rechtlosigkeit.
Glaubt man wirklich, daß dadurch ihre Vaterlandsliebe verstärkt wird
Auch was der Herr Kriegsminister wegen der Überführung belgischer Arbeiter sagte, erregt unsern Widerspruch.
Er sagte, im Auslande entrüste man sich, daß belgische Arbeiter nach Deutschland überführt sind.
Mit Verlaub, Herr Kriegsminister, auch im deutschen Reichstag ist die Stimme der Kritik sehr vernehmlich geworden, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und mit vollem Recht.
Auch dann nehmen wir nur das Interesse der internationalen Arbeiterklasse wahr, wenn wir gegen die Überführung protestieren.
Wir halten uns für verpflichtet, dieses Interesse auch jetzt während des Krieges wahrzunehmen.
Unser Protest beschränk sich übrigens nicht auf Proletarier: wir dehnen ihn aus im Interesse aller belgischen Staatsangehörigen, denen Gleiches geschehen ist.
Mit dem Hinweis auf das Ausland schreckt man uns nicht.
Dort gibt es Ausbeuter und Ausgebeutete wie bei uns.
Die Ausgebeuteten aber sind sich überall die Nächsten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dessen find wir uns jederzeit bewußt: wie ja auch das Kapital nicht nur international, sondern solidarisch über Länder und Meere hinweg ist, wenn seine Profitintereffev es erfordern.
Wir erklären uns solidarisch mit den 347 2564 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Henke.
Abgeordneter.)
('V) belgischen Arbeitern auch in dieser Zeit, wenn ihnen Unrecht geschieht.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und es ist ihnen schweres Unrecht geschehen.
Davon bin ich überzeugt worden, insbesondere durch Veröffentlichungen in unserem holländischen Parteiorgan „Het Volk '', auf die ich heute nicht weiter eingehen will.
Dann möchte ich kurz zu dem übergehen, was gestern der Abgeordnete Keil auf die Ausführungen meines Parteifreundes Ledebour entgegnet hat.
Der Abgeordnete Keil hat, den Spuren des Abgeordneten Scheidemann folgend, geistlose, plumpe Angriffe gegen meinen Parteifreund Ledebour geschleudert.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke „plumpe Angriffe ''dürfen Sie einen: anderen Abgeordneten nicht vorwerfen!
Henke, Abgeordneter: Dabei hat er den Beweis geliefert, daß er die fein pointierten Ausführungen Ledebours über die Monarchie gar nicht begriffen hat.
(Lachen und Zurufe.)
Ich bestreite nicht, meine Herren, daß Ihnen dafür das Verständnis zum Teil auch fehlt.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Meistens haben Sie Ledebour aber besser verstanden.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Henke, Abgeordneter: Der Kern der betreffenden Ausführungen Ledebours war: „Das ganze monarchische System paßt nicht mehr in unsere Zeit, es muß damit aufgeräumt werden ''.
Meine Herren, das hat mein Parteifreund Ledebour als Republikaner gesagt, und nie war es für uns Sozialdemokraten nach unserer Auffassung ange (M Lrachter, uns zu unserer Grundanschauung des Repnblikanismus zu bekennen als gerade gegenwärtig; (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) denn der Krieg muß doch auch dazu dienen, das monarchische Regierungssystem nen zu befestigen, und wer die konservative Presse oder die, die ihr gestnnungsverwandt ist, liest, weiß, wie recht ich damit habe.
Um so mehr sind wir dazu gezwungen, auch unsere Grundanschanung zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was der Herr Abgeordnete Keil über die materialistische Geschichtsauffassung im Zusammenhang mit Ledebours Ausführungen gesagt hat, beweist nicht nur, daß er Ledebours Worte falsch deutet, sondern auch, daß er über die materialistische Geschichtsauffassung im unklaren ist.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Keil hat auch offenbar keine Ahnung davon, daß Satire, Ironie, Humor politisch unentbehrliche Waffen sind und daß sie oft genug gerade einem ernsten, einem sehr ernsten Untergrund entspringen.
In der Stellung zum Parlament hat sich der Herr Abgeordnete Keil vom Grafen Westarp nicht besonders unterschieden.
(Heiterkeit.)
Jedes Kind weiß, daß eine Partei, die mit den Zielen der Regierung nicht übereinstimmt, sie vielmehr mit Mißtrauen betrachtet, ihr auch nicht die Kredite bewilligt.
Im Jahre 1866 war das sogar für die Fortschrittspartei noch ein ganz unbestrittener Grundsatz.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour gleichwohl zweimal die Kriegskredite bewilligte, dann, meine Herren, deshalb, weil er die Fraktionsdisziplin über seine Bedenken gestellt hat.
Eine Begründung der Ablehnung der Kredite brauchte er gestern nicht zu geben, sie ist ja in unserer Erklärung hinreichend enthalten.
(Zurufe.)
Es ist nicht ernst zu nehmen, wenn der Herr Abgeordnete Keil sich auf Marx und Engels beruft, von deren Geist er auch nicht einen Hauch verspürt.
(Heiterkeit.
Sehr wahr bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Weshalb hat er sich nicht noch auf Bebel und Liebknecht berufen, die Vorkämpfer der deutschen Sozialdemokratie
(Zurufe.)
Diese haben im Kriege der Regierung ihre Kredite auch nicht bewilligt; sie dürfen fortan wohl unter dem Segen des Abgeordneten Keil als „vaterlandslose Gesellen ''mit Recht bezeichnet werden.
(Zurufe.)
Der Abgeordnete Keil und seine Gesinnungsgenossen erstrahlen dagegen im Glanze echten Patriotismus Ich gönne ihnen neidlos diesen Strahlenglanz.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat die Haltung dieser Sozialpatrioteu, insbesondere des offiziösen „Vorwärts ''gelobt.
Das ist nicht verwunderlich, das hat er verdient.
(Zurufe.)
Nein, nicht der Graf, sondern der „Vorwärts '', von dem ich zuletzt sprach.
Das ist nicht verwunderlich.
Liefern doch „Vorwärts ''und Vorwärtsanhänger Wasser auf die Mühlen des Grafen Westarp und der übrigen bürgerlichen Parteien.
Der „Vorwärts ''insbesondere hat der Negierung den Übergang znm verschärften U-Boot-Krieg erleichtert (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) 1 Ob und znm Triumpf des Herrn von Tirpitz beigetragen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie werden die Verantwortung für den Bruch mit Amerika und seine Folgen nicht los.
Man muß schon ganz verkeilt sein, (große Heiterkeit »wenn man davon faselt 1 -1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, derartige Anspielungen bitte ich doch zu unterlassen!
(Lebhafte Zurufe.)
Ich bitt« um Ruhe, meine Herren!
Henke, Abgeordneter: 1 wenn man nach den Verhandlungen der letzten Tage noch davon faselt, daß der Krieg nur zur Verteidigung geführt wird.
Alle bürgerlichen Parteien haben deutlicher als je ihre Annexionspläne enthüllt, und man muß schon Marxist im Sinne Keils sein, um anzunehmen, daß die Regierung ihre Politik im Gegensatz zu allen bürgerlichen Parteien macht.
Der Reichskanzler hat sein früheres Programm nicht nur aufrechterhalten, er hat die Festlegung auf das annexionslose Friedeusprogramm abgelehnt (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und die Forderung einer Entschädigung für erlittene Unbill proklamiert.
Das sagt für jeden genug, der sich nicht absichtlich die Ohren verstopft.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Krieg ist auf beiden Seiten von vornherein kein Verteidigungskrieg, sondern ein Eroberungskrieg gewesen, und es ist höchste Zeit, daß das Won „Verteidigungskrieg '', 2505 1 Reichstag.
86.
Sitzung, (Henke, Abgeordneter.)
das nur als Deckmantel für imperialistische Ziele gebraucht wird, in seiner wahren Bedeutung erkannt wird.
Der Abgeordnete Keil sollte auf der Hut sei », daß die Philippika, die er gegen den Abgeordneten Westarp richtete, nicht auch einen Teil seiner Gesinnungsgenossen trifft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, mit Vergnügen von Henri Keil.
Aber (nach rechts), meine Herren, Sie täuschen sich.
Das, was Ihnen jetzt Vergnügen macht, wird Ihnen später noch einmal rum Verhängnis werden.
Die Auseinandersetzungen unserer Partei sind natürlich auch uns sehr unangenehm, müssen aber der Not gehorchend gemacht werden.
Aber, meine Herren, meine Überzeugung ist, daß sie eines Tages zur Klärung der Auffassungen unserer Partei führen und letzten Endes dazu führen werden, daß die politische Vertretung der Arbeiterklasse stärker noch als bisher Ihnen Menüberstehen und den Kampf mit Ihnen bis zum Siege führen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
»Irr Bremen auch.
Es ist hier von dem Reichskanzler gefordert worden, er solle schleunigst auf die Entlassung des preußischen Landwirtschaftsministers hinwirken.
Wir sind gewiß nicht von den Leistungen dieses Herrn entzückt; sofern aber in der Forderung die Ansicht zum Ausdruck kommen soll, daß durch die Entlassung des Herrn v. Schorlemer in den Ernährungsfragen irgend eine Besserung erzielt würde, müssen wir dieser Ansicht widersprechen.
(Heiterkeit.)
Diese Heiterkeit in einem Parlament, wo alle Parteien in die Lage kommen, mit ihren politischen Antipoden gelegentlich zusammenarbeiten zu müssen, mit ihnen übereinstimmen zu müssen, gönne ich Ihnen.
Aber sie wägt ihr Urteil auch in sich selbst.
Wir sind gewiß nicht von den Leistungen dieses iv) Herrn entzückt, aber sofern in der Forderung die Ansicht zum Ausdruck kommt, daß mit der Entlassung des Herrn v. Schorlemer in den Ernührungsfragen irgend eine Besserung erzielt würde, müssen wir dieser Ansicht widersprechen, stehen wir grundsätzlich zu Ihnen im Gegensatz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz recht.
Deswegen habe ich es Ihnen noch einmal zu hören gegeben.
Nicht an einzelnen Personen liegt es offenbar, daß die breiten Massen des Volkes Hunger leiden und ausgebeutet werden.
Das liegt im System der kapitalistischen Gesellschaftsordnung begründet.
Deshalb haben wir gegen dieses mit allein Nachdruck zu kämpfen und zwar den Klassenkamps zu führen.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie das behaupten, wird es wohl wahr sein, Herr Arendt.
Sie haben immer nur die Wahrheit gesprochen.
Ich überlasse Ihnen die Verantwortung dafür.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Henke, Abgeordneter: Es ist ein Produkt des Burgfriedens, daß diese Auffassung aufgegeben wird oder durch den Kampf gegen einzelne Personen der Regierung verschleiert wird.
Was wäre die Folge der Entlassung des preußischen Landwirtschastsminifters
Daß ein anderer Mann an seine Stelle treten würde, (sehr richtig!
Heiterkeit) und daß die agrarischen Interessen ebenso gut oder noch nachdrücklicher vertreten würden.
Wer das nicht wollte, würde sich aus dem Posten gar nicht halten können, den würden die Agrarier stürzen, wie sie schon so manchen Minister gestürzt haben.
Denn es handelt sich um eine Frage der politischen Macht, und einstweilen sind die Junker doch noch mächtiger als die, die ihnen einen Freitag den 2.
März 1017.
Minister auf die Nase setzen möchten, der während der (O) Kriegszeit in der die Industriellen im Golde schwimmen —lischt dafür sorgte, daß auch die Agrarier sich bereichern können.
Endlich können wir die Naivität nicht mitmachen, daß man sich beim preußischen Ministerpräsidenten beklagt über einen Kollegen von ihm.
Das heißt doch, sich über den Teufel bei seiner Großmutter beklagen.
Auch Herr v. Bethmann Hollweg lebt nur von der preußischen Junker Gnaden.
Wir müssen kämpfen gegen die Gesellschaftsordnung, die den Kriegswucher in allen seinen Formen ermöglicht 'und dazu anreizt.
Das ist der richtige Kampf gegen die skandalösen Ernährungszustände.
Nur der Klassenkampf kann Besserung bringen, auch während des Krieges kann er und muß er geführt werden.
Wer in der Form des Kampfes gegen einzelne Personen ihn führt, täuscht sich und die Massen draußen, die unter den Zuständen am meisten zu leiden haben.
Notwendig wird sein, daß auch diese Massen selbst diesen Kampf führen.
Soweit ihnen die Möglichkeit dazu gegeben ist, müssen sie davon Gebrauch machen.
Meine Herren, die Wahlrechtsfrage ist hier aufs neue angeschnitten worden, und nichts ist berechtigter zu einer Zeit, wo draußen im Felde die Massen stehen und nicht nur das Gut daheim, sondern auch Blut, Gesundheit und Leben aus den Schlachtfeldern opfern müssen.
Da ist nichts berechtigter als diese Forderung nach dem allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht.
Meine Herren, da bin ich nun der Meinung, es wäre besser gewesen, an Stelle des schönen Zitats aus einem Gedicht von Karl Bröger hätte uns der Reichskanzler klipp und klar gesagt, wie er zu der Überführung des verfassungsgemäß wiederhergestellten Reichstagswahlrechts auf Preußen steht.
Er hätte uns in der Wahlrechtsfrage eine einwandfreie Antwort geben sollen.
Ich fordere ihn auf, das noch zu tun.
Wieviel wertvoller wäre das gewesen, wenn (v) er das getan hätte!
Was soll in der Wahlrechtsfrage geschehen, nachdem wir lange Jahre gekämpft haben um die Einführung eines gerechten Wahlrechts in Preußen und anderen Bundesstaaten
Was soll geschehen, nachdem jetzt die allgemeine Wehrpflicht bis zum äußersten ausgenutzt wird
Es muß jetzt das Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht, das in dem allgemeinen, geheimen, gleichen und direkten Wahlrecht besteht, unter allen Umständen zur Wirklichkeit werden.
Da auf ein Entgegenkommen nicht zu rechnen ist —auf ein Entgegenkommen der Regierung —, so werden wir ja ohne Kampf zu dem Wahlrecht nicht kommen.
Es würde um so entschiedener gekämpft werden können um dieses Wahlrecht, je weniger wir uns vorn Boden des Klaffenkampfes entfernen, und darum, meine Herren, machen wir im Kriege ineine Freunde von der Arbeitsgemeinschaft und ich eine Ausnahme gegenüber den ehemaligen Freunden, die zwar die Wahlrechtsfrage als ungelöst betrachten, zwar auch nach dem allgemeinen, gleichen Wahlrecht verlangen, die aber im übrigen eine Politik betreiben, die auf eine Erfüllung ihrer Forderung nickt hinauslaufen kann.
Es handelt sich um ein Recht für die breiten Massen.
Da wird es sehr darauf ankommen, wie diese selbst sich ihrer Kraft in dem Kampfe bewußt sind, mittels der sie zu erringen vermögen, was ihnen freiwillig sicher nie gegeben werden wird.
Ganz anders, meine Herren, als bei der Wahlrechtsfrage wissen die Regierungen sich der Massen zu erinnern, wenn es auf die Verteidigung des sogenannten Vaterlandes ankommt (Stürmische Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Mt diesem Ausdrucke beleidigen Sie die Gefühle des ganzen Hauses so, daß ich Sie zur Ordnung rufe!
347'2506 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 191

(ä) Henke, Abgeordneter: Es ist mir gar nicht eingefallen, die Gefühle des Hauses zu beleidigen.
Präsident: Dagegen gibt es nur eins: daß Sie sich auf den geschäftsordnungsmäßigen Weg begeben.
Henke, Abgeordneter: Schön!
Präsident: Diese Bemerkung ist jedenfalls ganz überflüssig.
Henke, Abgeordneter: Wenn es ans Steuerzahlen gehen soll, dann erinnert man sich gleichfalls der Massen.
(Große Unruhe.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
« Zuruf.
»Henke, Abgeordneter: Meine Herren, es sind außer der sogenannten direkten Steuer, die in dem bekannten Aufschlag von 20 Prozent besteht, der nach unserer Meinung viel zu gering ist, zur indirekten Besteuerung vorgeschlagenKohlen undBerkekr.
Tie eine dieserSteucrn ist verhängnisvoller als die andere.
Wir werden selbstverständlich beiden nicht zustimmen, und zwar weil ihre Wirkungen in erster Linie auf die Besitzlosen derartig sind, daß wir die Verantwortung dafür nie übernehmen könnten, wenn es auch zehnmal hieße: im Interesse des Vaterlandes!
Wir können insbesondere einer Vcrkehrssteuer, wie sie geplant ist, nicht zustimmen, weil darunter vor allem auch die Gemeinden, die nach dem Kriege sich in einer großen Notlage befinden werden, schwer zu leiden haben, und weil die Einführung solcher Verkehrssteuern eine Erschwerung der Lösung der Wohnungsfrage bedeuten würde.
Wir lehnen aber die neuen indirekten Steuern nicht nur ab, wir erheben den schärfsten Protest dagegen, daß (n) ohne Rücksicht auf die Zukunft der Arbeiter in der indirekten Besteuerung fortgefahren wird, zugleich in zarter Rücksichtnahme auf den Besitz.
Denn es ist eine zarte Rücksichtnahme auf den Besitz, wenn von der schärferen Formulierung der Kriegsgewiune abgesehen worden ist.
Wir behalten uns vor, eingehender auf die Steuerarten zurückzukommen, wenn wir uns nach der Kommissionsberatung aufs neue damit zu beschäftigen haben werden.
Es ist wirklich kein Trost, daß mit der Kohlensteuer auf alte preußische Grundsätze zurückgegriffen wird.
Es wird von der Regierung mit der Abwälzung aus die Verbraucher gerechnet.
Ein alter Brauch, den die herrschenden Klaffen geübt, so lange sie die Möglichkeit dazu besessen haben.
Daß die Abwälzung in einer Zeit, m der sich die größte Machtentfatlung des Kapitalismus vollzieht, rücksichtsloser denn je erfolgen wird, ist selbstverständlich.
Wir leben in der Ara des Imperialismus.
Der Imperialismus ist nicht nur die Politik der Gewalttätigkeit im Innern des Landes und fremden Völkern gegenüber, er verwirklicht auch eine besonders arbeiterfeindliche Steuerpolitik.
Sie wird durchzuführen gesucht unter Berufung auf die Notwendigkeit der Kapitalbildung.
Um die Neubildung vou Kapital nicht zu hindern, sagt man, dürfe der Besitz Einkommen und Vermögen nicht zu sehr belastet werden.
Was darunter verstanden wird, zeigt die Tatsache, daß allen Ernstes von parlamentarischen und wissenschaftlichen Vertretern der kapitalistischen Interessen behauptet wird, die Grenze der direkten Besteuerung sei bereits erreicht.
Mit 20 Prozent erreicht!
Das geht selbst einigen bürgerlichen Steuertheoretikern nnd -Politikern zu weit.
Männer, wie der Geheime Regierungsrat Richard Witting oder der Göttinger Professor Gustav Cohn verrieten unter Berufung auf das englische Beispiel die Forderung nach einer weit schärferen Belastung des Be- (O) fitzes, besonders auch durch das Reich.
In Übereinstimmung mit uns Sozialdemokraten warnen sie vor weiterer Ausdehnung der indirekten Besteuerung rrnd vor der Beibehaltung unserer so volksschädlichen Wirtschaftspolitik.
Geheimer Regiernngsrat Richard Witting wenn ich kurz einen Teil seiner Allsführungen anführen darf chreibt: „England, dessen finanzielle, wirtschaftliche und steuerliche Verhältnisse uns jetzt vielfach nicht richtig gechildert werden, hat ja gerade in den letzten Jahrzehnte,, n der Ausbildung der direkten Steuern ganz enorme Fortschritte gemacht.
In den 24 Jahren von 1890 bis 191314 sind die Einnahmen ans indirekten Steuern in England von 91 Millionen Pfund Sterling ans etwa 84 Millionen, das heißt um 32 Millionen Pfund Sterling 64 Prozent, gestiegen, während die Einnahmen aus direkten Steuern (Gebändesteuer, Gruudwertsteuer, Bodensteuer, Einkommensteuer nnd Erbschaftssteuer) von 22 Millionen Pfund Sterling ans 76 Millionen Sterling, also um 94 Millionen Pfund Sterling 242 Prozent, stiegen.
Allein die Stenern ans Einkommen und Erbschaft haben sich von 19 Millionen auf annähernd 73 Millionen Pfund Sterling vermehrt, das heißt um 272 Prozent.
Meine Herren, das ist eine außerordentliche Vermehrung der direkten Steuern, die von unserer Seite auch früher schon als Vorbild angeführt worden ist.
Der Herr Staatssekretär 1) r. Hclfferich hat gelegentlich meinem Parteifreunde Bernstein gegenüber bemerkt, daß während des Krieges England indirekte Steuern in erheblicher Menge eingeführt habe, nnd er hat auch die Steuerarten genannt.
Das ist richtig.
Aber wir haben noch niemals behauptet, daß wir nur das zu erreiche »streben, was in England in der Steuergesetzgebung uns als Vorbild bisher gedient hat.
Wir sage »nur, daß das, was England getan hat, auf dem Wege liegt, auf dem (») wir auch hoffen, zu besseren Zuständen kommen zu können.
Ein anderer Steuertheoretiker ich nannte ihn schon der Professor Gustav Cohn hat als die Hanptsteuer eine Reichseinkommensteuer, eine Rcichsvermögensteuer in Aussicht genommen, genau wie wir Sozialdemokraten.
Auch die Reichserbschaftssteuer ist von ihm in Aussicht genommen, er meint, sie müsse fortentwickelt werden.
Wenn wir dem gegenüberhalten, daß neulich auch im preußischen Landtage ein Abgeordneter gesagt hat, die Grenze der direkten Besteuerung sei erreicht, so glaube ich, kann man ihn auf die englische Steuergesetzgebung verweisen und kann ihn auch erinnern an das, was der Herr Professor Cohn gelegentlich im roten „Tag ''in Erinnerung gebracht bat, daß nämlich der alte Fritz Friedrich der Große, der doch im preußischen Parlament sehr viel sonst gilt, der dort als eine Autorität angesehen wird seinerzeit in einer Instruktion für den Präsidenten der Oberrechnungskammer gemeint hat: Ein Reicher, der 9000 Taler Einkommen hat, kann wohl die Hälfte davon äu den Staat abgeben, weil er dennoch zu leben hätte; beieinem Geringeren aber, der 80 Taler Einkommen hat, wäre es schon genug, wenn er einen Taler abgibt, da er sonst nicht leben kann.
Wenn es sich darum gehandelt hat, imperialistische Rüstungsvorlagen zu begründen, imperialistische Forkerungen zu begründen, wie es seinerzeit geschehen ist durch den General ».
Bernhardt in seiner Schrift „Unsere Zukunft ''dann hat man sich auf solche und ähnliche Äußerungen gern berufen.
Bernhardi beruft sich z.
B. auf ein« Äußerung von Goethe in Dichtung und Wahrheit, wo Goethe der Meinung ist: wenn es zum Klappen kömmtwerden wir Geld genug haben, weil eben dann die Besitzenden alles herzugeben haben.
Meine Herren, wenn Reichstag.
86.
Sitzung.
(Henke.
Abgeordneter.)
(X) die Vaterlandsliebe der Besitzenden so groß ist, wie immer behauptet wird, dann haben sie sie zu beweisen dadurch, daß sie in ganz anderer Weise von ihrem Besitze weit mehr als bisher hergeben, während der Arme unter keinen Umständen heute oder in Zukunft mehr missen kann.
Wenn die Besitzenden das nicht tun, so müssen sie es sich gefallen lassen, daß man danach ihre Baterlandsliebe bewertet.
Deutschland hat in 'seinen indirekten Steuern sagt ein Steuertheoretiker, der uns ein Gutachten im Austrage der Regierung geschrieben hat, Herr ProfessorWilhelm Gerloff in Innsbruck noch ganz beträchtliche Steuerreserven.
Mit diesen Steuerreserven, meine Herren, rechnen die imperialistischen Steuerpolitiker, ohne alle Rücksicht darauf, ob die Ware Arbeitskraft, das wichtigste Produktionsmittel, Schaden leidet.
1 Zum Beweis dafür nur ein einziges Beispiel!
Ein Steuersystem, so können Sie lesen in einer Abhandlung des Ilr.
Gratrowsky, des Herausgebers des „Neuen Deutschland ''das der Kapitalbilduug Hindernisse in den Weg legt, das sic vielleicht sogar vernichtet, wäre ein Mord an der Nation.
1 Diese1Erkenntnis1wird man von der1radikalen1Sozialdemokratie1nicht erwarten dürfen, wohl aber von dem gemäßigten Sozialismus, wie er sich im Kriege deutlich von den Radikalen gesondert hat.
1 Gerade in der Steuerfrage wird der gemäßigte Sozialismus dartun können, ob ihm altgewohnte Doktrinen lieber sind als das wirtschaftliche Gemeinwohl.
Das wirtschaftliche Gemeinwohl ist diesem Schriftsteller also gleichbedeutend mit der Mchtbesteuerung des Besitzes.
Er spricht vom „Mord an der Nation '', wie der Graf Mirbach im Juni vorigen Jahres im Herrenhansc ausrief: Eine hohe Vermögenssteuer ist Raubmord, ganz G) 1 bedenklich im Kriege.
Man schlachtet damit die Henne, die die goldenen Eier legt.
Eine hohe Besitzstener ist aus die Dauer einfach ausgeschlossen.
Schon der Wehrbeitrag war bedenklich.
Meine Herren, die Bestbsteuer soll auf die Dauer einfach ausgeschlossen sein: die indirekten Steuern werden aber Dauer haben!
Es ist hier deshalb mit Recht betont worden, das; wir uns dagegen verwahren und daß wir demgegenüber fordern müssen einen Ausbau der Besitzsteuern, aber in ganz anderer Weise und auf ganz anderer Grundlage, als das bisher für möglich gehalten wurde.
Meine Herren, mag selbst auch der Mittelstand dabei zugrunde gehen, indirekte Steuern über indirekte Steuern werden geschaffen!
Wie sehr man dein Mittelstände gegenüber, wenn es sich »m neue Steuern handelt, rücksichtslos vorgeht, darüber darf ich noch einmal den Herrn Grabowsky sich vernehmen lassen: Den einen Mittelstand mag man den produktiven, den anderen den unproduktiven nennen.
Nur der produktive verdient Erhaltung, nicht aber die vielen kleinen, doch nur dem Schein nach selbständigen Existenzen, die in Dumpfheit und Energielosigkeit vegetieren und weder leben noch sterben können.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Eine Mittelstandspolitik großen Maßstabes muß sich von der Förderung dieser Elemente lossagen.
Wollen wir wirklich einen deutschen Imperialismus, so müssen wir auch die rechten Mittel dazu anwenden.
Das erste und oberste Mittel aber lautet: Respekt vor der Leistung, vor dem stark ausgreifenden Willen, der in die Welt hineinlangt.
Dazu aber ist notwendig, alle bloßen Anhängsel der Volkswirtschaft abzustoßen.
Freitag den 2.
März 1917.
1 S50
Meine Herren, das ist außerordentlich deutlich, und (v) ich hoffe, daß die Herren Mittelstandspolttiker von der Rechten Veranlassung nehmen, sich dazu zu äußern.
Ich möchte besonders gern hören, wie der Herr Kollege Irl über diese Mittelstandspolitik denkt, die von konservativer Seite empfohlen wird.
Im übrigen empfiehlt Herr Di-.
Grabowsky den Sparzwang für die Arbeiter, einen Zwang, der während des Krieges durch einige Generale schon für die Jugendlichen eingeführt worden ist.
Nun, meine Herren, es wird ja gute Weile damit haben, bevor wir zu einem solchen Sparzwang kommen.
Aber es ist charakteristisch, mit welchen Steuerplänen die Imperialisten unseres Landes umgehen, die sie zu verwirklichen trachten.
Käme es zu einem solchen Sparzwaug, wie ihn Herr Dr. Grabowsky in Aussicht genommen hat, so bin ich überzeugt, er würde noch schärfer abgewehrt werden, als die Jugendlichen in Hannover und Braunschweig ihn abzuwehren gewußt haben.
Damit habe ich, glaube ich, nachgewiesen, daß die imperialistische Steuerpolitik von uns aufs schärfste zu bekämpfen ist, von uns, die wir behaupten dürfen, in erster Linie die Vertreter der deutschen Arbeiterschaft zu sein.
Wir müssen sie um so mehr bekämpfen, wenn wir den Blick in die Zukunft der Lage der deutschen Arbeiterrichten.
Wir müssen uns fragen, wie es nm diese Zukunft der Arbeiter bestellt ist, und inwiefern wir darauf aus Anlaß der Steuervorlagen eine Rücksicht zu nehmen haben, die die verbündeten Regierungen leider haben vermissen lassen.
Da erinnere ich zunächst an die kolossale Zunahme der Frauenarbeit, an die Verdrängung des Mannes durch die Frau, an den Druck der Löhne durch die Frauenarbeit, an den Druck infolgedessen nicht nur auf die Frauenlöhne, sondern auch auf die Löhne der Männer.
Ich erinnere auch au die große Konkurrenz, die den Arbeitern bereitet werden wird durch die Arbeit der (d) kollossalenZahl von Kriegsbeschädigten.
Selbst einManu, wie der Herausgeber der „Sozialen Praxis '', Professor E. Francke, sieht diese Frage außerordentlich ernst an.
Er schrieb darüber in den „Preußischen Jahrbüchern '': Wenn viele Arbeitgeber diese Kriegsbeschädigten freudig aufnehmen, so wird es doch häufig vorkommen, daß die Rente den Lohn, den eigenen zunächst, dann aber auch den der Arbeitskameraden drückt.
Anzeichen für diese Entwickelung treten jetzt schon hervor.
Verstärkt wird sie noch durch das Arbeitsangebot von Kriegswitwen und Kindern.
Meine Herren, hier muß ich eine Einschaltung machen.
Nicht nur Privatunternehmer nutzen die Kriegsinvaliden bezw.
deren Rente aus und suchen nach einer Gelegenheit, den Kriegsinvaliden den Betrag der Rente vom Lochn abzuziehen, sondern wir sehen, daß sogar städtische Behörden das tun.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daß auch Reichsbehörden das tun, ist mir nicht bekannt.
Mir ist aber ein Beispiel bekamst, das einem Freunde von mir aus Frankfurt a. M. berichtet Word«« ist.
Der Magistrat von Frankfurt a. M. hat sich nicht gescheut, während der Zeit vom 15.
Juli 1915 bis zum 1.
Februar 1917 solche Renten abzuziehen, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und.
zwar den Angestellten, den Hilfsarbeitern und den Arbestern von ihren Gehältern und Löhnen.
Damit hat der Magistrat von Frankfurt selbstverständlich allen Privatunternehmern ein böses Beispiel gegeben, das von ihnen nur zu gern befolgt werden wird.
Dabei haben die von dem.
Abzug betroffenen AngestMen, HWsarbeikr und Arbeiter ihren Dienst bezw.
ihre Arbeit voll verrichten 8508Reichstag.
86.
Sitzung.
(Heute, Abgeordneter.)
O) müssen, wie Gesunde.
Obendrein verstößt mm das, was der Magistrat getan hat, gegen das Gesetz.
Bei der Beratung des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31.
Mai 1906 würde klar ausgesprochen, daß die Rente in erster Linie dienen solle zur Beschaffung von Arzt, Medikamenten, Stärkungsmitteln usw.
der Beschädigte sollte durch die Rente in den Stand gesetzt werden, wieder möglichst erwerbsfähig und berufstüchtig zu werden.
Ja, es war die Absicht bei Schaffung des Gesetzes, den Beamten oder als Beamte Beschäftigten, die doch in der Regel sicherere und höhere Bezüge als die Arbeiter haben, bis zu 40 Prozent ihrer Rente neben dem Einkommen zu sichern.
Das alles hat den Magistrat von Frankfurt a. M. nicht hindern können, so, wie ich eben dargestellt habe, zu handeln.
Erst auf den Protest einiger Kriegsbeschädigte »hin hat der Magistrat im Februar d. I. beschlossen, wenigstens den kriegsbeschädigten Hilfsarbeitern und Arbeitern, die nicht nur für die Kriegsdauer in städtischen Diensten beschäftigt werden, die Rente nicht mehr vom Lohne abzuziehen; den angestellten Hilfsarbeitern und Arbeitern aber, die vor dem Kriege angestellt waren und über den Krieg hinaus angestellt sein werden, wird der Abzug weiter gemacht.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das ist ein unerhörtes Verfahren, gegen das im Namen aller Kriegsbeschädigten auch von dieser Stelle aus der schärfste Protest ausgesprochen werden muß.
Welche Aussichten eröffnen sich für alle diejenigen, die ihre Gesundheit oder ihre Gliedmaßen im Kriege haben lassen müssen, wenn die höchste Behörde einer Stadt wie Frankfurt a. M. so überaus schäbig handelt!
Und in welchem Kontrast steht diese Praxis doch zu all den schönen aber billigen Phrasen vom Danke des Vater (v) landest Es besteht aber noch eine andere große Gefahr für die allgemeine Lage der Arbeiter in der großen Zahl der Kriegsbeschädigten, eine Gefahr, auf die gleichfalls Professor Francke hinweist: es ist die Gefahr, daß die Ärmsten der Armen, die Heimarbeiter, in den Kriegsbeschädigten eine schlimme Konkurrenz bekommen.
Wer die Halste seines Unterhalts, meint Professor Francke mit Recht, in einer Reichsrente bezieht, der kann ja leicht, um einen Zusatzverdienst zu bekommen, die ohnehin so kargen Löhne der nur auf ihrer Hände Arbeit angewiesenen Heimarbeiterinnen unterbieten.
Schon jetzt nehmen Kriegsbeschädigte nnd Kriegerwitwen mit ihren Kindern Zuflucht zu der Heimindustrie.
Das wird in der Zukunft noch weit stärker der Fall sein.
Niedrige Löhne in der Hausindustrie führen aber zur Verkümmerung ihrer Arbeiter und drücken auch auf die Fabrik- und Werkstattlöhne in anderen Gewerbszweigen, die nebenbei mit Hausindustrie arbeiten.
Und dann, meine Herren, wenn wir die Lage der Arbeiter in der Zukunft m Betracht ziehen, dürfen wir nicht vergessen, daß die Teurung, in der wir heute leben, fortbestehen wird, nach den Äußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs Michaelis und des Generals Grüner jahrelang fortbestehen wird.
Wenn Sie das alles zusammennehmen, meine ich, müßten Sie mit mir der Überzeugung sein, daß der Arbeiter keine weitere Belastung durch indirekte Stenern wird eckragen können, und daß, wenn man ihm eine solche Belastung dennoch zuteil werden läßt, das unbedingt für die Volkswirtschaft von den unheilvollsten Folgen sein muß.
Meine Herren, es war so überaus bezeichnend, daß neulich in der „Vosstschen Zeitung ''ein Bericht über einen Portrag wenn ich nicht irre, von Herrn Dernburg über die Wohnungsfrage die Überschrift trug: „Um ein Stückchen Freitag den 2.
März 1917.
Vaterland ''.
Es war danüt ausgesprochen, daß von der (6) Masse der Feldgrauen, die da heimkehren, nach dem Kriege sehr viele keine Wohnung finden werden für sich und ihre Familie.
„KeenHüsnng ''heißt es für Tausende, wenn sie vonderblutigeuWahlstatt kommen, ivo sieLeben und Gesundheit angeblich im Dienste des Vaterlandes aufs Spiel setzten.
„Keen Hüsnng ''und kein Wahlrecht aber Teuerung und neue indirekte Stenern in Menge.
« Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, dann wird der Tanz losgehen mit dein Unternehmertum, das sich im Kriege über alle Maßen bereichert, das sich aber auch für den Kampf mit den Arbeitern in seinen Verbänden überaus gestärkt hat.
Auch das hat Professor Francke ich beziehe mich mit Vorliebe auf diese bürgerlichen Autoritären, damit Sic sehen können: die Leute, die sich einen offenen Blick, die sich die genügende Objektivität als bürgerliche Sozialreformer bewahrt haben, sehen dieselben Gefahren, die wir sehen, und machen auch auf diese Gefahren auf ihre Weise aufmerksam, auch da hat also Professor Francke gesagt: Die Arbeitgeber- und Unternehmerverbände sind an innerer Geschlossenheit und an Einfluß im Laufe des Krieges gewachsen.
Die Opfer an Mitgliedern können ihre Stärke nicht vermindern, die in der Zahl der Betriebe beruht; diese aber haben vielfach, wenn auch natürlich« sicht durchweg, sich gekräftigt, mit gutem Nutzen gearbeitet, sich enger konzentriert.
Bisher im Streit liegende Gruppen haben sich zusammengeschlossen: der Zentralverband deutscher Industrieller und der Bund der Industriellen haben sich im Kriegsansschuß der Industrie einträchtiglich vereint, sie gehen in wichtigen, für die künftige Richtung unserer Politik entscheidenden Fragen (v) Hand in Hand mit dein Bund der Landwirte und mit den Mittelstandsverbänden.
Nun, meine Herren, wie richtig das ist, ivas Herr Professor Francke iin Jahre 1915 geschrieben hat, hat jung der Verlauf der Generalversammlung des Bundes der Landwirte überaus deutlich illustriert.
Und welche Politik verfolgen die Unternehmerverbände
fragt Professor Francke.
Die führenden Männer der Industrie nud ihre Preßorgone bekunden stolz, daß sie die alten geblieben sind.
Wenn sie für die Erhaltung des „Burgfriedens ''eintreten, sprechen sie offensichtlich als „die Herren der Burg ''.
Sie fordern zwar, daß dieArbeiter, namentlich die sozialdemokratichen, ganz ausgiebig unter dein großen Meister „Krieg ''umlernen sollen, sie selbst aber lehnen jedes Umlernen auf das entschiedenste ab.
Es sind die führenden und mächtigsten Unternehmer, die sich so verhalten, es sind dieselben Unternehmer und Unternehmergruppen, die sich gegen jede Besteuerung des Besitzes wehren und die mit dein Großgrundbesitz zusammen die deutsche Wirtschaftspolitik bestimmen und bis jetzt bestimmt haben, und meine Herren, das wird sich wahrscheinlich in der Zukunft noch verschlimmern.
Die Wirtschaftspolitik steht aber im innigsten Zusammenhang mit der Steuerpolitik, deshalb ist sie Frage am Platze: wenn aus dem Gebiete der Steuerpolitik schon während des Krieges alles getan wird, um die Lage der Arbeiter verschlechtern zu helfen, was wird dann wirtschaftspolitisch geschehen
Soll die alte Ausplünderungspolitik fortgesetzt werden, die uns schon in Friedenszeiten die größten Schwierigkeiten gebracht hat
Darauf fordern wir heute schon eine klare Antwort, wie auf die 2509 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
M Wahlrechtsftage.
Auch dabei sind wir in der Lage, uns auf wissenschaftliche Arbeiten bürgerlicher Gelehrter stutzen zu können.
Im vorigen Jahre hat ein wissenschaftlicher Schrift-'steller, Dr. Carl v. Tyszka, ein Buch herausgegeben, betitelt: „Das weltwirtschaftliche Problem der modemen Industriestaaten ''.
Darin kommt er übrigens im Gegensatz zu dem Henn Staatssekretär Dr. Helfferich zum dem Ergebnis: Die Kluft zwischen Kapital und Arbeit hat sich noch erweitert und vertieft.
Und am Schluffe seines interessanten Buches formuliert er als die Forderung der Zukunft: l Schutz der großen breiten Massen vor der Übermacht des Kapitalbesitzes.
Zu diesem Ziel kann aber nur eine Wirtschaftspolitik führen, die dem Volke die notwendigsten Lebensmittel nicht durch Schutzzölle, die nur einem kleinen bereits begüterten Teil zugute kommen, verteuert, sondern durch ungehinderte Zulassung der Konkurrenz des Auslandes nach Möglichkeit verbilligt und damit dem Volke die Lebensführung erleichtert.



In der nn gehinderten volkswirtschaftlichen Verflechtung liegt Deutschlands Zukunft.
Wer Deutschland daran hinderte, versperrte ihm den Weg zu seiner Größe.
Meine Herren, der Sinn der Worte ist klar: die Lebensmittelwucherer, die Brotwucherer, die Kriegswucherer, alle Befürworter und Nutznießer einer ausbeuterischen Wirtschaftspolitik und einer ebenso brutalen wie schamlosen Steuerpolitik hindern Deutschland an der weltwirtschaftlichen Verflechtung und untergraben ihm seine Zukunft, nicht wir, die wir im Interesse der Arbeiterklasse und im Namen des Sozialismus die Kriegskredite ablehnen, wie wir es stets abgelehnt haben, uns durch die Bewilligung W) der Mittel für die militärischen Rüstungen an der Vorbereitung zumKriege zu beteiligen und mitschuldig zu machen.
Durch neue indirekte Steuern und durch die Fortsetzung einer geradezu verbrecherischen Wncherpolitik der Schutzzölle werden die Arbeiter anfs neue wie schon früher zur Auswanderung getrieben werden.
Meine Herren, der Kriegssozialismiis, von dem der Herr Abgeordnete Schiele sprach, ist nicht das Mittel, dem abzuhelfen.
Der Kriegssozialismus, den wir ja während des Krieges zur Genüge kennen gelernt haben, ist kein Sozialismus von der Art, wie wir ihn wollen.
Der Kommunismus, wie wir ihn erstreben, wird allerdings ein Ende machen mit solcher Politik, sei es mit solcher Steuerpolitik, sei es mit einer solchen Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er wird auch ein Ende machen mit der nationalen Verhetzung der Völker.
Und, meine Herren, ich bin überzeugt, dieser Kommunismus, nicht der jetzt während des Krieges eingeführte und fälschlich so bezeichnete, sondern der, den wir erstrebt haben die langen Jahre hindurch und weiter erstreben werden, wird auch durch den Krieg nicht gehindert werden, sich zu verwirklichen.
Wir werden ihn erreichen, meine Herren!
Wir werden ihn erreichen davon find wir überzeugt im Zeichen des Klaffenkampfes.
Im Zeichen des Klaffenkampfes führen wir den Kampf gegen die Steuervorlagen, führen wir den Kampf gegen die Regierung, führen wir den Kampf gegen die Kriegführung (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und führen wir den Kampf der Arbeiter um die Eroberung der politischen Macht weiter.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Freitag den 2.
März 1917.
Vizepräsident DoveHDas'Wort hat der Herr Staats- (6) sekretär Graf v. Roedern.
1: Graf v. Roedern »Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einige Bemerkungen, die in der Debatte über die Steuern gefallen sind, veranlassen mich zu einer kurzen Erwiderung, weniger die Ausführungen) die wir soeben von dem Herrn Vorredner gehört haben, und die sich in sehr allgemeinen Bahnen bewegten) die von imperialistischer Steuerpolitik in einer Verbindung nüt den vorliegenden Steuern sprachen, eine Verbindung, die ich nicht verstehe.
Wohl aber, meine Herren, sind in der Debatte mehrere positive Dinge hier zur Sprache gekommen, auf die ich erwidern möchte.
Ich darf zunächst zu meiner Freude feststellen, daß eigentlich von allen Parteien dem Grundgedanken zugestimmt worden ist, nicht mit einem Etatsdefizit, direkt oder verschleiert, in das nächste Jahr hineinzugehen.
Me Parteien haben dem Gedanken zugestimmt, schon jetzt Steuern zu bewilligen.
Eine Frage ist von einer Seite in dieser Beziehung angedeutet worden, ob es notwendig wäre, schon jetzt vorzugehen.
Auf diese Frage ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren) in so klarer Weise geantwortet worden, daß ich diesen Ausführungen sehr wenig hinzuzusetzen hätte.
Nur auf einen Punkt bei der generellen Frage darf ich noch eingehen, und das ist der, daß wir diese Steuern nicht nur jetzt für die Kriegszeit, sondern vor allen Dingen für die Übergangszeit brauchen werden, und da darf ich hinweisen auf das, was der Herr Abgeordnete Graf Westarp neulich über diese Übergangszeit hier ausgeführt hat.
Ich kann ihm darin durchaus zustimmen, daß in der Übergangszeit auch die Steuern noch nicht fließen werden, die wir vor dem Kriege gehabt haben.
(l ) Wir werden in der Übergangszeit sowohl bei den Zöllen als bei den Verbrauchssteuern Ausfälle haben, die wir in irgendwelcher Weise decken müssen.
Meine Herren, ich wiederhole, ich kann zu meiner Freude feststellen, daß alle Parteien eine sachliche Prüfung und Mitarbeit an den Stellern in der Kommission zugesagt haben, und zwar die Mehrheit des hohe »Hauses für alle vier Stenern.
Eine Ausnahme nach der Richtung hat der Herr Vorredner gemacht und der Herr Abgeordnete Keil.
Der Herr Abgeordnete Keil verwirft von den vier Steuervorlagen die Kohlensteuer und die Verkehrsabgabe: er akzeptiert den Zuschlag zur Kricgssteuer, und er will diesen Zuschlag verstärken.
Er hat aber und ich muß das hervorheben nicht nur kritisiert, er hat auch Verbefferungsvorschlägc gemacht.
Er hat für die beiden von ihm verworfenen Steuern eine ganze Reihe von anderen Steuern hier in Vorschlag gebracht.
Zunächst sprach er von der Einkommensteuer, sehr vorsichtig, wie ich zugebe.
Er sprach von einer gemeinsamen Veranlagung einer Reichseinkommensteuer, wollte sie aber, soviel ich ihn verstanden habe, materiell zunächst wenigstens nicht ausnützen.
Ich verstehe es, weshalb er sic materiell zunächst nicht ausnützen wollte.
Er kennt ihre Einwirkung auf die Finanzen der Bundesstaaten, auf die Finanzen der Kommunen und der KommunalverbäNdr.
Er hat aber ganz allgemein zunächst gesagt, an die Stelle der Verbrauchs- und Verkehrssteuern könnten Besitzsteuern gesetzt werden.
Nun, meine Herren, was sind denn Besitzsteuern
Besitzsteuern sind materiell Besteuerungen des fundierten Einkommens darüber ist gar keilt Zweifel —, und die Einwirkung, die eine Reichseinkommensteuer auf Bundesstaaten und Kommunen äußern würde, wird auch jede Besitzsteuer mehr oder weniger auf diese Steuerquelle äußer »müssen.
ü 2510 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Graf v. Roeder«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(4) Meine Herren, ich muß darauf hinweisen, daß wir nicht, wie in einem Einheitsstaat, bloß zwei Träger der Stenergewatt haben: die Kommunen und den Staat, sondern daß sich bei uns in die vorhandenen Steuerquellen drei oder sogar vier Träger der Steuergewalt zu teilen haben: die Kommunen und das bitte ich doch auch nicht zu übersehen —, die Kommunalverbände, die Bundesstaaten und das Reich.
Aus den Ausführungen sowohl des Herrn Abgeordneten Henke wie auch des Herrn Abgeordneten Keil wurde man, wenn man sie ohne Zusammenhang mit der sonstigen Steuerpolitik läse, entnehmen können, daß wir hier im Reich ausschließlich auf Verbrauchs- und Verkehrsstcuern basierten und Einkommensteuern wie Vermögenssteuern überhaupt nicht kennten: aber wir müssen uns doch auch die Etats der Bundesstaaten und die Etats der.
Kommunen ansehen, und wir müssen dabei beachten, was von diesen Trägern der Steuergewalt gerade im Deutschen Reich geleistet worden ist.
Ich glaube, die Aufgaben, die von Kommunen und Kommuiiälverbänden im Deutschen Reich in den letzten Jähren geleistet worden sind, werden auch vom Herrn Abgeordneten Keil und seinen Freunden nicht unterschätzt, und, ich glaube, die Forderung des Herrn Abgeordneten Keil wird auch nicht dahin gehen.
Aufgäben, die bisher von den Kommunen geleistet worden sind, auf das Reich zu übertragen.
Das wäre die unglücklichste Politik, die wir auf diesem Gebiet machen könnten.
Ich darf an die Schullasten erinnern, die in erster Linie zu der außerordentlichen Belastung der Koinmunalverbände im Deutschen Reich geführt haben.
(Sehr richtig!)
Bei alle »zentralistischen Neigungen, die die Herreil haben, werden sie nicht so weit gehen wollen, diese wichtige Ausgaste ans das Reich zu übernehmen.
Wenn mau den Kommunen aber die Lasten läßt, dann muß inan ihnen auch (v) ein gewisses Steuergebiet lassen, und da könnte sich nur die Frage erheben, ob dieses Steuergebiet der Kommunen bereits von den Bundesstaaten und Kommunen völlig ausgeschöpft worden ist.
1 (Zuruf.)
Das verneint der Herr Abgeordnete Keil.
Der Herr Abgeordnete Keil ist der Überzeugung, daß dieses Gebiet noch nicht vollkommen ausgeschöpft wäre.
Nun, meine Herren, es ist vorhin von 'Professor Gerloff die Rede gewesen und seinem Buche über die Steuerverteilung iin Deutschen Reiche.
In diesem Buch ist darauf hingewiesen worden, daß der Durchschnitt der Belastung unserer Kommunen doch vor dem Kriege bereits 200 Prozent der preußischen Einkommensteuer ausgemacht hat.
Ich darf daran erinnern, daß Preußen den Höchstsatz seiner Einkommensteuer jetzt auf 8 Prozent erhöht hat.
Rechnen Sie die 200 Prozent Kommunalsteuerzuschläge hinzu, so kommen Sie bereits auf eine Belastung von über 20 Prozent des Einkommens.
Meine Herren, bei den 200 Prozent Durchschnittsbelastung wird es nach dem Kriege nicht bleiben.
(Zustimmung.)
Sie sind jetzt im Durchschnitt meiner Überzeugung nach schon höher gegangen.
Ich taxiere genaue statistische Grundlagen stehen mir nicht zur Verfügung, daß wir jetzt mit einer durchschnittlichen Belastung der Kommunen von 250 Prozent werden rechnen müssen.
Meine Herren, 250 Prozent, umgerechnet nach dem Erempel, daß ich mir soeben anzuführen erlaubte, werden sich mit den sonstigen Zuschlägen für Kirchengemeinden und Kommunalverbände doch schon vielfach 30 Prozent im Höchstsatz nähern.
Ich darf also darauf hinweisen, daß diese Steuerquellen scholl jetzt ohne Rücksicht auf das, was den Kommunen nach dem Kriege noch bevorsteht, recht reichlich angespannt sind: denn die Kommunen haben während des Krieges schon weitere Aufgaben übernommen, für die sie nach dem« y Kriege werden gerade stehen müssen.
Meine Herren, ich glaube, daß eine allzn scharfe Anspannung der Einkommensteuer weder volkswirtschaftlich noch technisch dauernd durchführbar ist.
Volkswirtschaftlich deswegen nicht, weil, wie auch der Herr Abgeordnete Keil gestern hervorgehoben hat, gewisse Beträge zur weiteren Kapitalbildung vorhanden sein müssen: technisch nicht, weil eine Einkommensteuer, die in derartige Prozente geht, gerecht überhaupt nicht mehr zn veranlagen ist.
Bei der großen Gewissenhaftigkeit, die gerade den Deutschen auszeichnet, ist schon jetzt die Einkommensteuer technisch so ins Detail durchgebildet worden, daß es eine nicht ganz leichte Aufgabe für den Steuerbeamten ist, mit ihr fertig zu werden.
Mit all der technischen Durchbildung sind aber gewisse Ungleichheiten doch nicht aus der Welt zu schaffen, und der Herr Abgeordnete Keil ist denn gestern ja auch auf diese Ungleichheiten zu sprechen gekommen.
Er hat selbst darauf hingewiesen, daß eine Einkommensteuer bei 10000 Mark Einkommen höchst verschieden wirken kann, und er hat weiter darauf hingewiesen, daß die Einkommensteuer nach der Richtung außerordentlich verbesserungsbedürftig ist.
Der Herr Abgeordnete Keil hat dann einen Namen genannt, den Namen des Professors Mombert und darauf hingewiesen, daß ein solcher Derbefferungsvorschlag für die Einkommensteuer schon vorläge.
Meine Herren, sobald ein Buch des Professors Mombert bei mir im Eingang erscheint, lege ich es zurück und suche es in meinen nicht sehr häufigen Mußestunden zu lesen.
So habe ich es auch mit dem von dem Herrn Abgeordneten Keil zitierten Buche über die Mehrverbrauchssteuer für das Reich gemacht.
Ich kann nur durchaus empfehlen, die vor kurzem erschienenen ersten Schriften des Professors Mombert über die Kriegsfinanzen nach dem Kriege und die Art der Deckung zu studieren.
Ich kann mich dem, (G was in diesem Buche ausgeführt ist, durchaus anschließen, nicht aber kann ich mich anschließen seinen Vorschlägen des zweiten Buches über die Mehrverbrauchseinkommenstcuer, soweit der Vorschlag sich auf Übernahme auf das Reich bezieht.
Denn waS bedeutet das
Es würde lediglich eine Umformung gewisser Tcjle der Einkommensteuer sein.
Die Vorschläge des Professors Mombert bedeuten materiell eine sehr starke und gewiß erwünschte Erweiterung des Kinderprivilegs und bedeuten ferner eine Heraufsetzung des Existenzmimmums, beides Fragen, über die sich sehr wohl diskutieren läßt.
Was würde aber diese Erweiterung und Heraufsetzung materiell für einen Effekt haben
Sie würde zunächst gewisse Stufen entlasten, die höchsten Stufen aber wieder um so und so viel stärker heranziehen lassen.
Ich bin mir gar nicht im Zweifel darüber, daß nach dem Kriege dieses und eine Reihe von anderen Problemen au die Tür der Bundesstaaten und der Kommunen klopfen werden; aber ihre Lösung wird nicht dazu führen, daß die Kommunalverbände und die Kommunen ihre niedrigen Steuerstufen etwas weniger stark heranziehen können, daß sie dafür dir höheren Stcuerstufen stärker belasten müssen.
Das ist im Effekt materiell eine Verschiebung innerhalb der Einkommensteuer selbst nach sozialen, gewiß nach vieler Richtung gerechtfertigten Grundsätzen.
Aber wenn wir eine solche Steuer für das Reich übernehmen wollten, dann würde der Effekt sein, daß wir genau den Betrag der Einkommensteuer den Bundesstaaten und Kommunen wegnehmen.
Mögen wir das nun Mehrverbrauchseinkommensteuer nennen, oder mögen wir das irgendwie anders bezeichnen: eine Wegnahme dieses Teils der Steuerkraft bedeutet es für Kommunen und für Bundesstaaten zweifellos.
Meine Herren, es ist von Besttzsteuern gesprochen, 2511 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(ä) und ich habe mir schon erlaubt darauf hinzuweisen, daß jede Besttzsteuer mehr oder weniger eine Besteuerung des fundierten Einkommens bedeutet.
Diese Einkommensteuer, von der ich sprach, und die mit ihr zusammenhängenden Vermögenssteuern bedeuten bei uns im Deutschen Reich aber nicht die einzige Belastung des Besitzes.
Ich darf in Ihre Erinnerung zurückrufen, daß gerade die letzten Jahrzehnte auf dem Gebiete der Realsteuern, auf dem Gebiete der Umsatzbesteuerung Erfindungen in Mengen gezeitigt haben, die die Kommunen wohl auszunutzen gewußt haben, aber Erfindungen wie die Grundweristeuer, die sich doch immer wieder an den Besitz anschließt.
Wenn wir also das ganze Gebiet der Steuerverteilung im Deutschen Reich hier in der Form erörtern wollen, wie es der Herr Abgeordnete Keil getan hat, dann wäre es unrecht, an der Besteuerung der Kommunen und der Bundesstaaten vorbeizugehen.
Nur dann ergibt sich ein volles Bild, wenn Sie auch diese Belastung mit in den Kreis Ihrer Betrachtungen hereinziehen.
Soviel zur Einkommensteuer.
Der Herr Abgeordnete Keil hat noch einige andere Vorschläge gemacht.
Er will jetzt zum Beispiel noch einmal den Wehrbeitrag erheben.
Ich kann da nur auf das Bezug nehmen, was heute früh der Herr Abgeordnete Haußmann nach der Richtung ausgeführt hat.
In der Kriegssteuer erheben wir einen Betrag, der unendlich viel höher sein wird als die Jahresleistung des Wehrbeitrags, die Sie jetzt erhoben sehen wollen.
An was sollen wir den Wehrbeitrag denn jetzt anschließen
Doch unmöglich an die Veranlagung des 1.
Januar 1914.
Seit der Zeit haben sich ja die Vermögen auf den verschiedensten Gebieten ich erinnere nur an die Hansestädte derartig verschoben, -aß diese Veranlagung absolut keine Grundlage mehr sein könnte.
Die jetzige Besitzsteuer wird kaum die Hand bieten, um einen Wehrbeitrag noch einmal zu Verls) anlagen.
Die Besitzsteuer ist eine Zuwachsfteuer.
Die Erklärung wird nur von demjenigen abgegeben, der einen Zuwachs hat.
Der Ausdruck „Besitzsteuer ''ist etwas irreführend.
Es handelt sich bei der Besttzsteuer ebenso wie bei der Kriegssteuer um eine Zuwachssteuer.
Also nur der Zuwachs wird kontrolliert, nicht aber das alte Vermögen oder das neue Vermögen in der Weise, daß man nun gleichmäßig einen Wehrbeitrag erheben könnte.
Der dritte Vorschlag des Herrn Abgeordneten Keil war die Erbschaftssteuer die er sich so ungeheuer einfach vorstellt.
Ich halte es für vollkommen ausgeschlossen, jetzt während des 'Krieges technisch eine Erbschaftssteuer zur Durchführung zu bringen.
Ganz abgesehen von allem anderen schon aus technischen Gründen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Erbschaftssteuer wird jetzt in Preußen und so wird es in den meisten anderen Bundesstaaten auch sein von den Erbschaftssteuerämtern, also von den Steuerämtern, die den Jndirekten-Steuer-Behörden angegliedert sind, veranlagt.
Das geht auch, sie können von verhältnismäßig kleinen Behörden veranlagt werden, weil es sich nur bei der Erbschaftssteuer um die Besteuerung der Kollateralerbschaften handelt.
In dem Moment, wo wir durch eine Erbschaftssteuer die Besteuerung des Deszendentenerbes einführen, müßten wir einen ganz neuen Apparat aufstellen.
Darüber ist für mich kein Zweifel.
Wir würden diesen Apparat praktisch nicht an die Erbschaftssteuerämter angliedern, sondern an die Veranlagungskommissionen; denn die Erbschaftssteuer hängt auf das engste mit Vermögenssteuem und Einkommmensteuern zusammen.
Wir würden also den Veranlagungsbehörden, die in allen Bundesstaaten jetzt bei der Veranlagung der Besttzsteuer, der Ergänzungssteuer in Preußen, der Kriegssteuer und der Einkommensteuer eine ganz ungewöhnliche Arbeit mit einem außerordentlich verringerten Apparat zu Reichstag.
II.
19141917.
8«.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917. leisten haben, eine neue Aufgabe zuweisen, die jetzt im (0) Kriege zweifellos nicht zu lösen ist.
Der vierte Vorschlag des Herrn Abgeordneten Keil —es waren ziemlich zahlreiche Vorschläge ging auf eine Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Meine Herren, über die Matrikularbeiträge ist in diesem hohen Hause schon viel gesprochen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte diesen Vorschlag im gegenwärtigen Moment, offen gestanden, nicht erwartet; denn, meine Herren, wie sollen wir die Matrikularbeiträge Sie wollen mehrere hundert Millionen herausholen zurzeit in dieser Höhe von den Bundesstaaten einfordern
Nach dem alten Fuß, den Sie selbst schon vor dem Kriege als recht ungerecht hier immer wieder bezeichnet haben
Welcher neue Fuß steht uns denn aber zur Verfügung
Sie werden vielleicht sagen: der Wehrbeitrag.
Aber da weise ich wieder darauf hin, daß der Wehrbeitrag am 1.
Januar 1914 veranlagt worden ist.
Wenn wir danach die Matrikularbeiträge umzulegen hätten, dann würden jetzt die allergrößten Ungerechtigkeiten entstehen.
Wir können es auch nicht nach der Besttzsteuer machen, und nach der Kriegssteuer würden sich ebenso falsche Bilder ergeben.
Während beim Wehrbeitrag das Bild bei den Hansestädten jetzt im Verlauf des Krieges viel zu günstig sein würde, würde bei der Besttzsteuer wieder ein Bundesstaat, in dem zufällig einmal ein großer Riesenkriegsgewinn gemacht worden ist, ganz ungerecht herangezogen werden; denn die Kriegssteuer weist den Zuwachs, der geographisch zufällig eintreten kann, und nicht den vorhandenen Vermögensstand nach.
Wir würden also für hohe Matrikularbeiträge keinerlei gerechte Unterlagen haben, um sie zu verteilen.
Ich muß deshalb und ich glaube, mich darin in Übereinstimmung mit fast sämtlichen Parteien des hohen Hauses zu befinden den Gedanken, die Matrikularbeiträge über das Maß zu erhöhen, das wir (v) in den letzten Etats eingehalten haben, ablehnen.
Nun, der letzte Vorschlag!
Der letzte Vorschlag ging auf eine Verdoppelung der Besttzsteuer.
Meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Keil sich denn nicht überlegt, daß die Kriegssteuer gar nichts anderes ist als eine erweiterte Besitzsteuer, eine Besttzsteuervervielfachung
Die Kriegssteuer fängt mit 5 Prozent des Zuwachses an.
Die Besitzsteuer faßt die unterste Stufe mit 0, 75.
Die Besitzsteuer geht bis 2, 5, die Kriegssteuer geht bis 50 Prozent.
(Zuruf.)
—Ich kenne ja Ihren Einwand, Herr Abgeordneter, mit der Erbschaftssteuer.
Aber für Neunzehntel der Fälle, die durch die Besttzsteuer getroffen werden sollen, bedeutet die Kriegssteuer eine Verzehnfachung bis Verzwanzigfachung der Besitzsteuersätze.
Da kommt nun der Herr Abgeordnete Keil mit der neuen Erfindung, just die Besttzsteuer zu verdoppeln, nachdem wir sie selbst bereits in der Kriegssteuer vervielfacht hatten.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Keil den Gedanken der Beziehungen dieser beiden Steuern zueinander vorher etwas weiter verfolgt hätte, dann wäre er vielleicht auf den Gedanken gekommen, daß es nicht praktisch wäre, der Staatsregierung gerade bei diesem seinem Vorschlag den Vorwurf der Gedankenlosigkeit zu machen.
Meine Herren, zur Kriegssteuer, mit der sich ja der Herr Abgeordnete Keil durchaus einverstanden erklärt hat, sind noch einige Bemerkungen gemacht worden, die wir sicher in der Kommission eingehend zu prüfen haben werden.
Es ist vor allen Dingen darauf hingewiesen, daß die Kriegssteuer sich von dem Gedanken einer Kriegsgewinnsteuer zu weit entfernt hätte, und das muß ich nach gewissen Richtungen bin zugeben.
Aber ich darf Sie auf die technischen Schwierigkeiten aufmerksam machen, 348 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freüag de« 2.
März 1917. sölS (Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(ä) die im vorigen Jahre in der Kommission gerade bei diesem Punkte so eingehend besprochen worden sind.
Meine Herren, wie wollen Sie denn in einer Steuerdeklaration dem Besitzzuwachs ansehen, ob er auf Kriegsgewinn zurückzuführen ist
Man kann sagen, das gewerbliche Einkommen allein soll herangezogen werden.
Aber haben wir auch nicht Kapitalisten, die Aktien haben und dadurch unter Umständen erhebliche Kriegsgewinne machen
Kann der Kriegsgewinn sich nicht verbergen in dem Gehalt eines Prokuristen
Diese Unterscheidung wird sehr schwer fallen.
Ich lehne es aber nicht ab, die Frage, die ich sür so außerordentlich wichtig halte, in der Kommission bei Gelegenheit des Sicherungsgesetzes noch einmal in Erwägung zu ziehen.
Ob sie bei dem Zuschlage von 20 Prozent zu berücksichtigen sein wird, möchte ich doch in Zweifel ziehen.
Ich glaube, das hieße das ganze vorjährige Gesetz wieder aufrollen.
Ich sprach vorhin von der Beteiligung der Bundesstaaten und der Kommunen an den verschiedenen Steuerquellen und kann da an einer Äußerung nicht vorbeigehen, die vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Weiner in bezug auf das Verhältnis der Reichsfinanzverwaltung zu den bundesstaatlichen Finanzverwaltungen gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete bezeichnete die 26 bundesstaatlichen Finanzverwaltungen als 26 natürliche Feinde der Reichsfinanzverwaltung.
(Sehr richtig I links.)
Dem widerspreche ich ganz entschieden und aus meiner Erfahrung der letzten Monate heraus kann ich nur die Erklärung abgeben, daß bei den Steuerprojekten, die Ihnen jetzt vorliegen, die Bundesstaaten unter Zurückstellung vieler berechtigter Eigenwünsche nur das eine Ziel mit der Reichsfinanzverwaltung zusammen verfolgt haben, dem Reich aus schwerer Not zu helfen, und dafür bin ich den bundesstaatlichen Finanzverwaltungen dankbar.
(s) 1 (Bravo!
rechts.)
Es wäre auch außerordentlich falsch, wenn sich die Reichsstnanzverwaltung in einen Gegensatz zu den bundesstaatlichen Finanzverwaltungen begeben wollte.
Denn, meine Herren, die Reichsfinanzverwaltung muß auf diesen Finanzverwaltungen in vielfacher Beziehung basieren.
Ebenso wie den anderen Reichsressorts fehlt der Reichsfinanzverwaltung es an Organen, mit denen sie die Wirkungen ihrer eigenen Maßnahmen verfolgen kann.
Das natürliche Bindeglied find auf diesen Gebieten die Bundesstaaten.
Wir werden die Erfahrungen der Praxis in erster Linie durch die Vermittlung der Bundesstaaten gewinnen können, und ich halte diese Erfahrungen gerade bei den großen Aufgaben, die uns jetzt bevorstehen, doch für außerordentlich wichtig.
Ich muß also für meine Person die Erklärung abgeben, daß ich das größte Gewicht auf ein verständnisvolles Zusammenarbeiten mit den bundesstaatlichen Finanzverwaltungen lege, wie das in den letzten Wochen zwischen der Reichsfinanzverwaltung und den Bundesstaaten durchaus der Fall gewesen ist.
Ich durste bereits hervorheben, daß der weitaus größte Teil der Herren Redner eine sachliche Prüfung der Steuervorlagen in der Kommission zugesagt hat.
Wir werden uns Abänderungswünschen, soweit sie irgendwie mit der Tendenz dieser Gesetze vereinbar sind, nicht entziehen.
Aber, meine Herren, ich hoffe, daß die Verhandlungen in der Kommission ebenso wie die Verhandlungen im Bundesrat getragen sein werden von dem Geiste der Sorge um das Gemeinwohl.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewa!
-, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Henke zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Henke hat angeführt, daß in Frankfurt a. M. bei der Lohnzahlung an städtische Arbeiter die Militärrente in Anrechnung gebracht wird, und in Zweifel gezogen, ob das nicht auch im Reiche der Fall wäre.
Ich möchte feststellen, daß der Herr Reichskanzler eine allgemeine Anweisung für das gesamte Gebiet der Reichsverwaltung hat ergehen lassen, wonach bei Lohnzahlungen Militärrenten nicht in Rücksicht gezogen werden dürfen.
Die gleiche Anordnung ist für das ganze Gebiet des preußischen Staats durch Beschluß des preußischen Staatsministeriums herbeigeführt worden.
Der Herr Reichskanzler hat sich auch an sämtliche Bundesregierungen gewendet und sie ersucht, auch in ihrem Bereiche die gleiche Anordnung zu treffen.
Der preußische Minister des Innern hat das entsprechende Ersuchen an die Kommunalverwaltungen ganz allgemein gerichtet.
Etwas Weiteres konnte von Reichsseite nicht geschehen, und soweit wir unterrichtet sind, ist auch auf dem Gebiete der Kommunalverwaltung in weitem Umfang angeordnet worden, daß Militärrenten bei der Lohnzahlung nicht in Anspruch genommen werden sollen.
Da diese Frage weite Kreise berührt, habe ich es für wichtig gehalten, den Tatbestand hier festzustellen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Auskunft des Herrn Kriegsministers, die er auf die Anfrage über die Kriegsgefangenen erteilt hat, gibt mir Anlaß, in Ergänzung seiner Ausführungen hinzuweisen auf die Mühen, die von unserem jetzigen Heilige« Vater aufgewendet worden sind, um das Los unserer Gefangenen zu verbessern.
Ich halte seine Tätigkeit für so wichtig, daß wir verpflichtet sind, dem Heiligen Vater von dieser Stelle aus unseren (») Dank auszusprechen.
Dann, meine Herren, ist wiederholt die flämische Frage von den Rednem berührt worden.
Ich hatte sie nicht berührt, nicht aus Interesselosigkeit; ich will auch jetzt nicht auf sie eingehen, ich halte die Frage für so wichtig und so tiefen Studiums wert, daß ich nicht glaube, daß sie sich im Rahmen der Erörterungen unserer ersten Lesung des Etats lösen läßt.
Außerdem glaube ich, daß an sich Änderungen in dieser Frage beabsichtigt sind, die ich nicht stören möchte durch Erörterungen hier.
Ich will für jetzt nur betonen: wir verfolgen mit Sorgfalt diese Frage und haben das größte Interesse für sie; wir haben das wärmste Interesse für die Entwicklung der flämischen Bevölkerung.
(Bravo!)
Meine Herren, auf die Steuerfragen möchte ich nicht nochmals eingehen, ich möchte nur den Gründen, die heute hier von dem Herrn Staatssekretär und von uns bei den früheren Erörterungen der Erbschaftssteuer, soweit sie Deszendenten und Ehegatten betrifft, angeführt worden sind, hinzufügen, daß die Einführung der Erbschaftssteuer während dieses Krieges geradezu eine besondere Härte für die Erben der Gefallenen sein würde, und daß schon dieser Grund der Einführung der Erbschaftssteuer während des Krieges entgegensteht.
Dann noch eine Bemerkung.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat auf all die Fragen, die hier bei der ersten Lesung aufgerollt worden sind, nicht geantwortet.
Eine Antwort hat er nur abweisend dem Herrn Abgeordneten Ledebour zuteil werden lassen.
Ich weiß nicht, ob ich in bezug auf die von mir vorgebrachten Paritätsbedenken, die ich für eine außerordentlich wichtige Frage haste, den juristischen Grundsatz anwenden darf: Hai tLovt,, oonssntir« viästur.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, dann möchte Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag dm 2.
März 1917.
SS13 (vr.
Spahn, Abgeordneter.)
ich den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Frage seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und alsbald seine Auffassung dazu darzulegen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hatte die Absicht, auf die verschiedenen Fragen es sind ja nicht gerade sehr wenige gewesen —, die in meinen Geschäftsbereich gehören, gelegentlich1der1Beratung1des Etats des Reichsamts des Innern zurückzukommen, um hier die Generaldebatte, in der vom Etat, von Steuerfragen, auswärtiger Politik und ähnlichen Dingen die Rede ist, meinerseits nicht zu verlängern.
Da der Herr Abgeordnete Spahn aus Gründen, die ich voll würdige, Wert darauf legt, daß ich zu seinen Ausführungen über die Paritätsfrage schon jetzt im Rahmen der Generaldiskussion Stellung nehme, so will ich mich dem nicht entziehen.
Der Herr Abgeordnete Spahn1hat1erst vor zwei Tagen, am ersten Tage der Generaldebatte, beklagt, daß in der Beamtenschaft des Deutschen Reichs das katholische Element der Bevölkerung in einem Verhältnis vertreten sei, das dem Anteile der Katholiken an unserer Gesamtbevölkerung nicht entspreche.
Meine Herren, ich habe keine Statistik Zur Verfügung, die über das zahlenmäßige Verhältnis vollen Aufschluß gibt: aber der Augenschein und Stichproben beweisen, daß die Tatsache an sich richtig ist, daß in der Tat das katholische Element der Bevölkerung in unserer Beamtenschaft das gilt nicht bloß für das Reich, das gilt auch für Preußen —nicht in dem Maße vertreten ist, 1 wie man es nach (k) seinem Anteile an der gesamten Bevölkerung erwarten könnte.
Ich gebe das ohne weiteres zu, und ich bedauere es.
Ebenso wie vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Minister des Innern es getan hat, kann ich Ihnen hier namens der Reichsleitung die Versicherung geben, daß wir unsere volle Aufmerksamkeit dieser Frage zuwenden und daß wir ehrlich und nach Kräften bemüht sein werden, an der Abstellung dieses Mißverhältnisses zu arbeiten.
Meine Herren, diese Arbeit wird nur dann von Erfolg sein können, wenn wir uns über die Gründe dieses Mißverhältnisses im klaren sind, und diese Gründe sind das wird der Herr Abgeordnete Spahn zugeben —nicht so ganz einfach; sie liegen nicht ohne weiteres auf der Hand, sie sind komplizierter Natur.
Sie beruhen zum Teil auf der historischen Entwicklung unseres Vaterlandes und seiner Einzelstaaten, sie beruhen auf Neigungen und Traditionen von einzelnen Bevölkerungsteilen und, ich möchte hinzusetzen, auch von einzelnen Landesteilen.
Gerade, wenn Sie die Verhältnisse in Preußen nehmen —und auf der Beamtenschaft der Einzelstaaten beruht ja die Beamtenschaft des Reichs, das Reich zieht ja keine eigenen Beamten heran —, dann werden Sie die Beobachtung machen, daß die Tradition, die Familientradition, die die Beamtenlaufbahn bevorzugt, in gewissen, namentlich den alten preußischen Landesteilen, ganz besonders ausgebildet ist.
Das sind Dinge, die sich nicht von heute auf morgen ändern oder ändern lassen.
Ich will auf diese Frage hier nicht im einzelnen eingehen.
Ich habe nur das Bedürfnis, das eine zu sagen, daß eine bewußte und absichtlich Zurücksetzung der Katholiken, einerlei, ob sie politisch zur Zentrumspartei gehören oder nicht, bisher nicht stattgefunden hat (Widerspruch im Zentrum) und auch künftig nicht stattfinden wird.
Nein, meine Herren, eine bewußte und absichtliche so »Zurücksetzung hat nicht stattgefunden und wird jedenfalls in Zukunft nicht stattfinden.
Eine Bevorzugung auf Grund der Konfession ist auch von dem Herrn Abgeordneten Spahn nicht verlangt worden, sie würde sich auch nicht rechtfertigen lassen das wurde ja auch von anderen Rednern aus dem Hause, die zu dieser Frage gesprochen haben, betont durch das Bestreben, eine zahlenmäßige Parität herzustellen.
Die beste Parität scheint mir die zu sein, die nach der Konfession überhaupt nicht fragt.
(Sehr richtig!)
Das ist der Standpunkt, auf dem auch die Zentrumspartei gestanden hat und heute noch steht.
Der Artikel 2 des Töleranzantrags (Zuruf aus dem Zentrum.)
Aber Herr Abgeordneter Gröber, es handelt sich nicht darum, daß und warum der Toleranzantrag damals abgelehnt worden ist, sondern nur darum, daß auch Sie nicht die Absicht haben und Sie stimmen zu —, eine Bevorzugung aus konfessionellen Gründen eintreten zu lassen.
Für diese Auffassung, die ich teile, spricht der Toleranzantrag in Artikel 2, der sagte: Staatliche und kommunale Behörden dürfen Befragungen und Aufzeichnungen über die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft nur dann vornehmen, wenn es sich um die Geltendmachung rechtlicher Pflichten oder Befugnisse handelt, welche von der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religionsgemeinschaft abhängen.
Es liegt also ganz in Ihrem Sinne, daß eine Bevorzugung nach der Konfession ebensowenig eintreten soll wie auf der anderen Seite eine Benachteiligung.
(Zurufe.)
Meine Herren, es liegt mir ja nur daran, unsere Übereinstimmungen festzustellen.
1 (» (Heiterkeit.)
Wesentlich für die von Ihnen und der Reichsleitung gewünschte Besserung des von Ihnen beklagten Mißverhältnisses scheint mir zu sein, daß die katholischen Kreise, die für die Beamtenlaufbahn in Betracht kommen und Neigung haben und auch diejenigen, die heute schon in der Beamtenlaufbahn stehen, sich davon durchdringen und sie dürfen davon durchdrungen sein —, daß es keine konfessionelle Bevorzugung oder Zurücksetzung im Deutschen Reiche gibt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, wir haben doch auf diesem Wege einige Fortschritte gemacht, nicht nur während des Krieges, sondern auch schon vorher.
Ich glaube darauf hinweisen zu dürfen, daß der schwere und starke Riß, der seit der Reformationszeit durch unser ganzes deutsches Volk ging und der das deutsche Volk in zwei Lager getrennt hat, sich in den letzten Jahrzehnten vor dem Kriege überbrückt hat und zusammengeheilt ist.
Das ist ein Gesundungsprozeß, den wir alle nur mit unseren besten Kräften fördern und begünstigen können.
Ich bin überzeugt, daß der Krieg uns auf diesem Wege ein gutes Stück weiter vorwärts gebracht hat.
Wir haben in diesem Kriege gelernt; er hat uns vor Augen geführt, daß wir uns vor allem als Deutsche und als Bruder fühlen müssen, daß Parteien und Konfessionen, daß alle die Unterschiede, über die wir uns früher gestritten haben, zurücktreten müssen.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß diese Wirkung des Krieges nicht mit dem Kriege selbst zu Ende sein wird, daß sie weiter fortwirken möge, daß das Trennende, was heute noch zwischen den Konfessionen stehen mag, mehr und mehr verschwindet.
Ich bin überzeugt, daß, wenn es uns gelingt, auf diesem Wege weiterzukommen, dies auch die beste, die glücklichste und die endgültige 348 2514 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Dr. Helfferich, Staatssekretär des Innern.)
() Lösung der Paritätsfrage sein wird.
Es geht auch hier gewiß nicht von heute auf morgen.
Ich kann nur meine Versicherung wiederholen: Die Reichsleitung steht, genau wie es der preußische Herr Minister des Innern im Abgeordnetenhause erklärt hat, aus dem Standpunkte, daß die Frage, die der Herr Abgeordnete Spahn angeregt hat, ihre volle Beachtung verdient, und die Reichsleitung wird bemüht sein, soweit es ohne Bevorzugung überhaupt möglich ist, einen Ausgleich herbeizuführen, der dem Anteil der Katholiken an unserer Gesamtbevölkerung entspricht.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat sich eingehend mit den Einladungen und Entwürfen eines seiner Parteifreunde, des Grafen Hoensbroech, beschäftigt.
(Lachen und Widerspruch bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Er ist doch von der Fortschrittlichen Volkspartei im Jahre 1912 aufgestellt worden.
(Widerspruch und Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf«.
Westarp, Abgeordneter: Ich habe meinerseits an sich gar keine Veranlassung, auf diese Angelegenheit einzugehen, und würde es nicht tun, wenn nicht der Herr Abgeordnete Haußmann auch meine Person dabei in die Debatte gezogen hätte.
Man merkte es dem Herrn Abgeordneten Haußmann ordentlich an, wie schmerzlich es ihm (6) war, daß er nicht bei dieser Gelegenheit diese schöne, sensationelle Sache uns an die Rockschöße hängen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Versucht hat er es ja, aber der Herr Abgeordnete Haußmann wird selbst das Gefühl gehabt haben, daß das doch ein Versuch am untauglichen Objekt war.
Mit besonderer Betonung hob er hervor, daß ich eine Besprechung mit dem Herrn Grafen Hoensbroech gehabt hätte.
Meine Herren, ich bin „lieber tot als unhöflich ''; auch wenn ein Parteifreund des Herrn Abgeordneten Haußmann zu mir kommt, (Heiterkeit) so gehe ich auf diesen Wunsch ein, und ich habe schon mit sehr vielen Herren gesprochen, die nicht von meiner Partei waren, und mit deren Vorschlägen, die sie vortrugen, ich nicht einverstanden war, mit denen ich ziemlich mühselige Auseinandersetzungen gehabt habe, wie auch in diesem Falle die Auseinandersetzungen recht ausgiebig waren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Haußmann auf den Schlußsatz meines Briefes hingewiesen und mir einen besonderen Vorwurf daraus gemacht, daß ich das Eingehen auf die Vorschläge des Grafen Hoensbroech nur zurzeit abgelehnt habe.
Der Herr Abgeordnete Haußmann muß entschuldigen, wenn ich ihm sage, daß er falsch zitiert, d. h. ohne den Zusammenhang zitiert und wichtige Sachen fortgelassen hat.
Dieser letzte Absatz bezieht sich, wie aus dem vorletzten Absatz ganz klar hervorgeht, lediglich auf einen der mehreren Vorschläge des Herrn Grafen Hoensbroech, nämlich den, daß die konservative und die nationalliberale Fraktion den Zusammentritt des Reichstags fordern und in dem so zusammengetretenen Reichstage die Entlassung des Herrn Reichskanzlers anregen oder doch ein scharfes Mißtrauensvotum gegen die Politik des Reichskanzlers durchsetzen sollten.
(Zuruf links.)
Freitag den 2.
März 1917.
Da habe ich gesagt ich bitte doch diesen Satz, da er (6) falsch zrtiert wurde vorlesen zu dürfen: Die Entscheidungen, um welche jetzt draußen gekämpft wird und die allein durch die Leistungen von Heer und Marine und durch die entschlossene Einigkeit des deutschen Volkes erzielt werden können, sind so schwerwiegender Natur, daß, nach meiner Auffassung wenigstens, auch aus diesem Grunde parlamentarische Aktionen, das „auch ''hat der Herr Abgeordnete Haußmann weggelassen wie sie in den mitgeteilten Vorschlägen zur Besprechung gestellt werden sollen, zurzeit jedenfalls vermieden werden müßten.
Ich bin der Meinung, daß sie immer vermieden werden müssen, da ich das parlamentarische Regiment nicht will, der.
Herr Abgeordnete Haußmann wird dagegen, glaube ich, nicht der Meinung sein, daß eine Aktion des Reichstages, in der der Politik des Reichskanzlers ein Mißtrauensvotum erteilt wird, immer vermieden werden müsse.
Es war wiederum nur eine Höflichkeit gegenüber dem Grafen Hoensbroech, den ich für einen Parteifreund des Herrn Abgeordneten Haußmann zu halten Veranlassung hatte, (Heiterkeit) daß ich nur den Grund erwähnt habe, der auch der Richtung des Herrn Abgeordneten Haußmann Rechnung trägt.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Haußmann mit dem 12.
Dezember beschäftigt und hat gesagt, wir müßten ihm und seinen Freunden dankbar dafür sein, daß sie damals verhindert hätten, daß wir am 12.
Dezember nach der Bekanntgabe des Friedensangebots das Wort ergriffen hätten, und er hat das damit begründet, daß, wenn wir damals die Reden gehalten hätten, wie ich sie beispielsweise vorgestern gehalten habe also ein etwas ausführlicheres Eingehen auf die Friedensziele —, das die Wirkung des Friedensangebots abgeschwächt und geschädigt haben würde.
Ich verstehe nicht recht, wie der Herr Abgeordnete Haußmann so etwas sagen konnte.
Ich habe damals im Seniorenkonvent und bei den Vorbesprechungen, bei denen ich erinnere mich nicht genau, ob Herr Haußmann dabei war aber jedenfalls seine Parteifreunde zugegen waren, ganz genau mitgeteilt, was wir sagen und wie wir sprechen würden, und wir haben am 13.
Dezember, am Tage nach der Sitzung, eine Fraktionserklärung veröffentlicht, aus der auch ganz klar hervorgeht, was wir gesagt haben würden.
Und da wird der Herr Abgeordnete Haußmann selbst mit seiner Kunst der Auslegung, die er meinem Briefe gegenüber angewendet hat, in unserer FraktionserklSrung vom 13.
Dezember kein Wort einer offenen oder versteckten Kritik an dem Friedensangebot finden können; er wird darin lediglich eine Begründung finden, die dahin geht: es bestehe die Gefahr, daß das Friedensangebot im Auslande fälschlicherweise als Zeichen der Schwäche ausgelegt werden wird, und deshalb habe die konservative Fraktion es für nötig gehalten, daß der Reichstag in einer kraftvollen Aktion diesem Friedensangebot zustimmte, aber mit dieser Zustimmung auch eine Bekundung seines Kampfes- und Siegeswillens und eine Zustimmung zu dem gleichzeitig veröffentlichten Armee- und Marinebefehl ausspräche.
Das war das, was wir damals wollten; das habe ich bei den Vorbesprechungen ausführlich dargelegt, angekündigt.
Uber die Kriegsziele ist lediglich folgendes gesagt: es sei allerdings nunmehr anzunehmen, daß, wenn die Feinde das Friedensangebot annehmen würden, dann in Verhandlungen über den Frieden eingetreten würde; und dann wäre es allerdings erwünscht, daß dem Reichstag Gelegenheit gegeben werde, auch seinerseits Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
Marz 1917.
2515 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
i »zu der Frage der konkreten Ausgestaltung des Friedens Stellung zu nehmen.
Wir haben aber damals, am 12.
Dezember, wie ich auch im Seniorenkonvent angekündigt habe, bloß beabsichtigt, das in einer ganz kurzen und ruhigen Erklärung ohne Eingehen auf Einzelheiten zu tun.
Die Fraktionserklärnng formuliert das.
folgendermaßen: Die konservative Fraktion geht von der Erwartung aus, daß die mit dem Blute unserer Tapferen erkämpften Vorteile zur Grundlage eines Friedens gemacht werden, der militärisch, wirtschaftlich und finanziell nach menschlichem Ermessen die Zukunft unseres Vaterlandes sicherstellt.
Inwiefern eine solche Äußerung geschadet haben würde, ist wohl das Geheimnis des Herrn Abgeordneten Haußmann.
Ich bin noch heute der Meinung, daß eine solche Äußerung und eine einmütige Stellungnahme des Reichstags am 12.
Dezember in diesem Sinn das Friedensangebot nicht geschädigt, sondern durchaus unterstützt haben würde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann hat gestern warme Worte für die sogenannten vaterländischen Arbeitervereine, für die Werkvereine oder, wie sie sonst bezeichnet werden und wie sie sich auch selber bezeichnen, für die „gelben ''Werkvereine gefunden.
Wenn der Syndikus einer Unternehmervereinigung für diese Vereine, die sich sonst bei der Arbeiterschaft allgemeiner Mißachtung erfreuen, warme Worte findet, so ist damit eigentlich schon die Charakterisierung dieser Arbeiterorganisationen gegeben.
Herr Stresemann hat den!
») Gewerkschaften den Vorwurf gemacht, daß sie gegenüber diesen Organisationen unduldsam seien, und gegen diesen Vorwurf muß ich mich wenden.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat allerdings erklärt, er und seine Freunde wären nach den Erfahrungen, die während des Krieges gemacht worden sind, genötigt, eine andere Beurteilung der Gewerkschaften eintreten zu lassen.
Das ist anerkennenswert.
Er darf aber auf der anderen Seite nicht verlangen, daß die gewerkschaftlichen Organisationen die sogenannten gelben Arbeitervereine als Vertretung der Arbeiterschaft anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was würde Herr Abgeordneter Dr. Stresemann zum Beispiel sagen, wenn unsere gewerkschaftlichen Organisationen herkämen, würden einige käufliche Unternehmer finden und würden von diesen gewerkschaftlich gekauften Unternehmern eine Unternehmerorganisation schaffen, sie finanziell unterhalten und verlangen, daß sie als Vertretung der Unternehmer bei allen Fragen des öffentlichen Lebens gelten solle
Mit vollem Rechte würde der Herr Abgeordnete Stresemann erklären: das ist für uns nicht eine Vertretung der Unternehmer, das ist eine Vertretung der Arbeiterschaft, das sind gekaufte Leute, die jetzt die Interessen der Unternehmer vertreten sollen.
So liegt es mit den gelben Werkvereinen.
Die gelben Werkvereine sind zum übergroßen Teile von den Unternehmern gegründet worden und werden dauernd von den Mitteln der Unternehmer unterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese gelben Werkvereine sind Arbeitervereinigungen, es sind bedauerlicherweise Arbeiter, die sich dafür gefunden haben, solche Vereinigungen im Interesse der Unternehmer zu gründen.
Zum großen Teile werden die Arbeiter in diese Organisationen hineingezwungen, indem die Unternehmer ich verweise ganz besonders auf die Firma Siemens und Halske hier in Berlin verlangen, daß (0) Arbeiter und Arbeiterinnen, die bei ihnen in Beschäftigung treten, den gelben Werkvereinen sich anschließen.
Ich verweise darauf, daß Betriebe, so die Firma Siemens und Halske, den Versuch gemacht haben, die Beiträge für die gelben Werkvereine den Arbeitern und Arbeiterinnen vom Lohne abzuziehen.
Ich verweise auf das Urteil des Berliner Gewerbegerichts vom November 1912, daß dies als unzulässig bezeichnet ist, und wonach die abgezogenen Beiträge für die gelben Werkvereine zurückgezahlt werden mußten.
Größtenteils werden diese Werkvereine aus Mitteln der Unternehmer unterhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Stresemann bei einer ihm nahestehenden Organisation, dem Verbände der Textilindustriellen, das Protokoll der letzten Generalversammlung nachlesen will, findet er, daß der Vorsitzende sagte: eigentlich haben wir für diese gelben Organisationen Beiträge nicht zu leisten, aber es liegt im Interesse der Unternehmer, daß diese Organisationen aufrechterhalten werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Damit ist die Richtigkeit der eben von mir aufgestellten Behauptung ohne weiteres bestätigt.
Ich meine, wenn es sich um solche Organisationen handelt, dann kann man uns und unseren Gewerkschaften gegenüber nicht davon reden, daß wir ihnen gegenüber unduldsam seien.
Wir werden mit diesen Arbeitervereinen, die Teile von Unternehmerorganisationen bilden, keine gemeinschaftlichen Aktionen vornehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir werden uns mit aller Energie, mit allen Machtmitteln, die uns zur Verfügung stehen, dagegen wenden, daß Vertreter dieser Arbeiterorganisationen m irgend eine Körperschaft kommen, die über die Interessen der Arbeiterschaft zu entscheiden hat.
Was Herr Abgeordneter Dr. Stresemann gestern sagte (Zuruf) 1 (vi ich spreche von allen Gewerkschaften, nicht von den sogenannten sozialdemokratischen allein —, bezog sich wahrscheinlich auf unsere Stellung zur Einbeziehung der Vertreter der gelben Werkvereine in die Ausschüsse nach dem Hilfsdienstgesetz.
In diese Ausschüsse, die über Arbeiterfragen zu entscheiden haben, gehören die Vertreter der gelben Werkvereine nicht hinein.
Wollten Sie es anders, dann hätten Sie Kr die Ausschüsse nach dem Hilfsdienstgesetz vorschreiben müssen, daß die Unternehmer drei Vertreter, die Arbeiter nur einen Vertreter haben.
Wenn Sie nachträglich aus diesen von den Unternehmern unterhaltenen Verbänden einen Vertreter als Arbeitervertreter in den Ausschuß bringen wollen, dann verzichten die Gewerkschaften aller Richtungen, in diesen Ausschüssen mitzuarbeiten.
So liegt die Sache.
Wenn Arbeiter sich zusammenfinden und einen vaterländischen Verein bilden wollen, so mögen sie es tun.
Das Aushängeschild „vaterländisch ''ist ja nur erfunden worden, um die Arbeiter daran zu hindern, zu einer guten und geschlossenen gewerkschaftlichen Organisation zu kommen.
Wenn aber ein solcher Verein, der den Interessen der Unternehmern dient, fordert, daß seine Mitglieder als Vertreter in irgend eine Stelle berufen werden sollen, an der über Arbeiterinteressen entschieden wird, so lehnen wir, die Gewerkschaften, dies glattweg ab.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stresemann empfehlen, zu lesen, was der ehemalige Sekretär des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie in seinem Buch: „Deutschland an der Zeitenwende ''geschrieben hat.
Mt Recht bezeichnet sich Herr vr.
Bovenschen, als den Vater des Bundes der vaterländischen Arbeitervereine.
Aber welches Urteil fällt selbst dieser Mann über die vaterländischen Arbeitervereine
Er erklärt, daß die Gründung ein Fehler war, weil dadurch die Organisation der Arbeiterschaft, die gerade jetzt während der Kriegszeit 2316 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag Ken 2.
März 1917.
(Legte«, Abgeordneter.)
() sich bewährt habe, nicht zur vollen Entfaltung hat kommen können.
Heute sieht er diesen Fehler ein, wie eine Reihe anderer Fehler, die er als Sekretär des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie begangen hat.
Herr Abgeordneter Stresemann, wird nach dem Lesen des Buches wahrscheinlich zu demselben Urteil kommen, wie ich.
Meine Herren, ich meine wir brauchen in diesem Kriege offene und ehrliche Leute, die in geschloffener Organisation zusammenstehen.
Organisation ist alles, was in Deutschland im Augenblick verlangt werden muß, und derjenige, der jenen Leuten das Wort redet, die die Organisation der Arbeiter zu stören oder hintanzuhalten gesucht haben, dient unserem Vaterlande in der gegenwärtigen schweren Zeit nicht, und deshalb weise ich den gegen die Gewerkschaften erhobenen Vorwurf der Unduldsamkeit zurück.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten v. Gamp und Graf v. Westarp haben sich mit meinen Ausfühmngen beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat erklärt, daß bei der Adlonversammlung nur 25 und nicht 29 Personen anwesend gewesen wären, und daß davon die Mehrheit die Anträge niedergestimmt habe, sodaß also nur 12 übrig bleiben, welche für die Anträge gestimmt haben, und von denen hat er wörtlich gesagt: „Es bleibt also vielleicht ein Dutzend von Namen übrig.
Wenn Sie jede einzelne Versammlung und jedes einzelne Zusammentreten einer so geringen Menge von Leuten hier im Reichstag mitteilen wollten und wenn Sie das mit solchem Aplomb behandeln, dann hätte der Reichstag viel zu tun.
Nun, der Reichstag hat schon viel Unnötigeres getan als die Beleuchtung dessen, was hier gespielt hat.
(R) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ich muß jene Herren aber dagegen doch etwas in Schutz nehmen, auch die 12, daß sie „eine geringe Menge ''wären.
Das ist gar keine geringe Menge; ich habe Ihnen ja mitgeteilt, daß nicht nm Herr Geheimrat Kirdorf, sondern auch Herr Geheimrat Duisberg dabei anwesend gewesen find.
Das find außerordentlich schwer ins Gewicht fallende Herren, und der Herr Abgeordnete v. Gamp sollte das am besten wissen, daß der Vertreter der Elberfelder Fachwerke nicht mit dieser Handbewegung abgeschüttelt werden kann.
Aber die Hauptsache ist, daß es sich darum handelt, daß man Weilerwucherungen dieser gefährlichen Bewegungen, die, auch wenn sie von wenigen ausgehen, gefährlich werden können, falls man ihnen nicht rechtzeitig ins Gesicht leuchtet, verhindern muß.
Wie wichtig das ist, habe ich erst wieder erfahre », seit ich vorhin gesprochen habe.
Ich hatte Ihnen vorher mitgeteilt, daß in dem Programm steht: Das preußische Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus müssen zu diesen Fragen Stellung nehmen.
Es war also von den 12 Herren befohlen, was diese Häuser zu tun haben.
Im Herrenhaus zirkuliert jetzt ein Antrag, der diesem Befehl nachkommt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Antrag lautet: Die Königliche Staatsregierung aufzufordern, dahin zu wirken, daß, nachdem zur Freude aller Parteien der uneingeschränkteU-Boot-Krieg eröffnet ist, nunmehr ohne Rücksicht auf irgendwelche Einflüffe durch die kraftvolle Anwendung aller Kampfmittel ein ehrenvoller, die politische und wirtschaftliche Zukunft des Vaterlandes sichernder Friede erstrebt wird, der den gebrachten Opfern entspricht.
Daun ist eine Begründung gegeben, aus welcher man sieht, daß der ganze Antrag direkt im Fahrwasser dieser (o Adlonbestrebungen segelt.
Ich kann nicht glauben, daß Mitglieder einer so hohen Körperschaft den bei Adlon gescheiterten Bestrebungen Vorschub leisten sollten.
Hat doch selbst Herr v. Gamp die Adlon-Politik abgeschüttelt, auch Herr Graf Westarp hat die Herren von sich abgeschüttelt.
Es ist ja erfreulich, daß sich niemand in diesem Hause zu diesem Treiben bekennt.
Freilich wird damit die Wirkung eintreten, daß Sie noch mehr in Ungnade fallen; denn bei der Besprechung hat man ausdrücklich bedauert, daß die Herren im Reichstag sich dieser wichtigen Sache nicht annehmen, und hat dann damit geschlossen, daß der Reichstag vertrottelt sei.
(Große Heiterkeit.)
Die Richtigkeit des Beweismaterials ist von keiner Seite bestritten worden.
Was der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp sonst vorgebracht hat, sind alles nur Bestätigungen meiner Worte.
Er war ich verstehe das in weitgehender Verlegenheit.
(Zuruf und Widerspruch rechts.)
Er hat dann auch Darlegungen gegeben, was Sie am 12.
Dezember hätten sprechen wollen.
Ja auch, wenn Sie nur eine kurze Erklärung abgeben wollten, dann wäre sie doch im Geiste der Rede gewesen, die Sie heute gehalten haben, und das deutsche Friedensangebot wäre also mit Ihren Einschränkungen und Bedingungen belastet worden; der Schritt der deutschen Regierung wäre im In- und Ausland in der Wirkung abgeschwächt worden.
Nun hat der Herr Graf Westarp sich in der Verlegenheit bemüht, den Grafen Hoensbroech uns an die Rockschöße zu hängen.
Zufällig war ich in der Sitzung des Zentralausschusses meiner Partei, wo gemeldet worden ist, daß der Herr Graf Hoensbroech plötzlich in einen Osnabrücker Verein eingetreten sei und von dem Verein verlangt habe, ihn als Kandidaten aufzustellen.
Der Verein hat das an die Zentralleitung gemeldet, und die Zentral- (l leitung hat einstimmig beschlossen, den Herrn Grafen Hoensbroech als Kandidaten nicht aufzustellen und nicht als einen Politiker anzuerkennen, der auf unserer Seite steht.
Wir haben die Gemeinschaft mit ihm sofort und dauernd abgelehnt.
Also auch dieser Verlegenheitsversuch schlug fehl.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat dagegen gar nicht von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe gesprochen.
(Lebhafte Zurufe rechts und links.
Glocke.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Hautzmann, Abgeordneter: Der wird ja noch kommen.
Aber ich darf hier doch daran erinnem, daß der Herr Graf Westarp im Juni 1914 auf dem konservativen Parteitag in Güstrow, im Wahlkreise des Herrn Abgeordneten v. Graefe gesagt hat: „Graefe ist eine der wertvollsten Stützen der konservativen Fraktion im Reichstag.
(Große Heiterkeit.)
Also damit ist nach meiner Ansicht eine Verbindung hergestellt, die der Herr Abgeordnete v. Graefe nachher auch mit irgendwelchen Verlegenheitswendungen wird ausdeuten wollen.
Er wird aber nicht zu verhüllen vermögen, daß ein persönlicher und politischer Zusammenhang zwischen diesen Adlon-Bestrebungen und einem Abgeordneten, der von den Führern der konservativen Partei für eine der wertvollsten Stützen erklärt worden ist, besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Jemehr aber die Rechte sich selbst von dem Adlon-Geist absagt, um so größer ist der Wert der Aussprache.
Wir wollen gern nach dem Worte handeln: Gehe hin und sündige fürder nicht mehr!
(Bravo!
und Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
3 b17 (L.) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legien zwingen mich, das Wort zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Legien hat sich bemüht, die wirtschastsfriedliche Bewegung hier in den Schmutz zu ziehen.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Arendt, ich habe nichts gehört, was Sie berechtigen würde, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legien mit dem Ausdruck „in den Schmutz ziehen ''zu belegen.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Legien hat gesagt, daß es sich um gekaufte Leute handle.
Ich muß namens eines großen Teiles der deutschen Arbeiterschaft, (Lachen bei den Sozialdemokraten) zu dem eine halbe Million deutsche Arbeiter gehören, (sehr richtig!
rechts) Widerspruch dagegen erheben, daß man einen so großen Teil der deutschen Arbeiterschaft im Reichstag derartig beschimpft; (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) denn es ist eine Beschimpfung, wenn man sie gekaufte Leute nennt.
(Sehr richtig!
rechts Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Niemand hat das Recht, von einer so großen und ausgedehnten Arbeiterbewegung in dieser Weise zu reden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist nicht die richtige Art, daß Sie sich hier hinstellen und erklären, Sie hätten die gesamte deutsche Arbeiterschaft hinter sich.
Das ist nicht wahr.
Das entM) spricht nicht den Tatsachen.
Sie haben nur das Recht, von dem Teil der Arbeiterschaft zu sprechen, der hinter Ihnen steht.
Wenn ein erheblicher Teil der Arbeiterschaft es ablehnt, sich von Ihnen vertreten zu lassen, so müssen Sie gerade vom Standpunkte Ihrer Anschauung aus diesem Teile der Arbeiterschaft auch das Recht der Existenz und der Vertretung ihrer Anschauungen zugestehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Freiheit, die ich meine!
Meine Herren, das ist die Praxis der Organisationsfreiheit, die Sie handhaben, daß Sie es nicht dulden wollen, daß sich eine Organisation herausbildet, die andere Anschauungen hat.
Nun bin ich gerade in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Legien zu beweisen, daß die Anschauungen falsch find, die er sich über die Entstehung der wirtschaftsfriedlichen Bewegung gebildet hat und die legendär zu werden beginnt; denn das erlebt man ja häufig, daß man immer wiederholte unrichtige Behauptungen schließlich zu einer allgemein anerkannten Wahrheit zu stempeln sucht.
Meine Herren, die wirtschastsfriedliche Bewegung hat eigentlich zuerst Wurzel geschlagen in dem Wahlkreise, den ich zu vertreten die Ehre habe, und ich kann Ihnen bezeugen, daß diese wirtschastsfriedliche Bewegung nicht nur ohne Zutun der Arbeitgeber, sondern sogar im Gegensatz zu den Arbeitgebern entstanden ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine historische Tatsache.
Ungefähr um das Jahr 1890 haben sozialdemokratische Streikunruhen jüngerer Arbeiter in Helbra, einem Mansfelder Bergmannsdorf, stattgefunden, (Zumfe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) und das hat zur Folge gehabt, daß eine Anzahl älterer Bergleute zusammentraten und sagten: So kann das nicht weitergehen; wir müssen unsere Arbeiterjugend gegen solche (o) schlechten Einflüsse schützen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus diesem Kreise heraus hat sich damals eine Vereinigung gebildet.
Die Leitung der Mansfelder Gewerkschaft, unser damaliger Kollege Geheimrat Leuschner, (Lachen bei den Sozialdemokraten) der vor mir den Wahlkreis im Reichstage vertrat, war damals zuerst ein Gegner dieser Bewegung.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
—Ich bin auch bereit, auf die Maschinengewehre einzugehen; nur gehört das hier nicht her.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Damals hat die Leitung der Mansfelder Gewerkschaft sich zuerst gegen diese reichstreue Organisation ausgesprochen.
Die Leute sind damals zu mir gekommen ich war noch nicht im Reichstag, aber im Landtag bereits Vertreter der Mansfelder Kreise —und haben mir ihre Wünsche vorgetragen; ich bin hingegangen und habe mit Mühe erreicht, daß man sich seitens der damaligen Leitung der Mansfelder Gewerkschaft sich dieser Bewegung nicht entgegengestellt hat.
Ich kann also aus eigenem Wissen bezeugen, daß diese starke reichstreue Bewegung aus der Arbeiterschaft heraus entstanden ist, ohne Zutun und sogar gegen die Wünsche der Arbeitgeber.
Je mehr vor dem Kriege diese Bewegung um sich griff, umsomehr war auch festzustellen, daß ihr ein durchaus berechtigter wirtschaftlicher Gedanke zugrunde liegt, der Gedanke nämlich, daß das wohlverstandene Interesse des Arbeitgebers wie des Arbeitnehmers nicht auf dem Kampfe, sondern auf der friedlichen Überein- (v) stimmung beruht, (bravo!
bei der Deutschen Fraktion) und daß die Arbeitnehmer ihre Interessen am besten wahren, wenn sie beitragen zum Gelingen des gemeinsamen Unternehmens, und nicht wenn sie durch Streit und Kampf dieses Unternehmen zugrunde richten, von dem ihre eigene Existenz abhängt.
Daß derartige wirtschaftliche Anschauungen in der deutschen Arbeiterschaft Boden finden, hier wie auch in anderen Ländern, ist ein neuer Fortschritt wirtschaftlicher Erkenntnis.
Daran werden Sie (zu den Sozialdemokraten) mit Ihrem Terrorismus nichts ändern.
Terrorismus und nichts weiter ist es, wenn sich eine gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft das Recht herausnimmt, ihrer Mitarbeiterschaft zu verbieten, wie sie sich organisieren soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herrn Behrens sage ich das auch; der tut dasselbe Unrecht wie Sie, und ich hoffe, daß er das Unrecht mit der Zeit auch einsehen wird.
Darüber besteht kein Zweifel, daß das bei den Christlich-Sozialen auf ähnlicher Grundlage beruht wie der Widerstand, den die Sozialdemokraten gegen diese wirtschaftlich-friedliche Entwicklung entfalten, nämlich auf der Furcht, daß die gesunde Grundanschauung dieser Bewegung immer weitere Kreise der Arbeiterschaft aus Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Vormundschaft befreit.
Das ist der Hintergrund Ihres Kampfes und eben deshalb ist es Pflicht aller derjenigen, welche für die wirkliche Freiheit eintreten und welche wünschen, daß unsere Arbeiterschaft als gleichberechtigter Faktor in unserem Staatsleben sich entfaltet, für die wirtschaftlich-friedliche Bewegung und ihre Gleichberechtigung einzutreten.
Es ist gesagt worden: was würden die Unternehmerverbände im gleichen Falle dazu sagen
Meine Herren, S518 Reichstag.
Y.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) die würden meines Erachtens einen derartig terroristischen Standpunkt überhaupt nicht einnehmen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Sie darüber lachen, beweist mir Ihre Unkenntnis in diesen Dingen.
Ich glaube, wenn Arbeitnehmer durch Kooperationen, wie man das früher von sozialer Seite anstrebte, sich zu Unternehmern entwickeln, und wenn diese Unternehmer sich dann in Verbänden zusammentun, daß jeder andere Unternehmerverband freudig die Hand dazu bieten würde, mit solchen aus dem Arbeitnehmerstande hervorgegangenen Unternehmerverbänden zusammen zu arbeiten; keiner aber würde sich weigern aus Gründen, wie Sie sie hier vorbringen, welche die Ehre eines so erheblichen Teils der Arbeiterschaft in Frage stellen.
Meine Herren, das dürfen Sie nicht, wenn Sie nicht damit ein so übles Licht auf die gesamte Arbeiterschaft werfen wollen, wie das von keiner anderen Seite in diesem Hause jemals geschehen ist.
Denn Sie sagen damit, daß eine halbe Million deutscher Arbeiter aus üblen Motiven sich einer Organisation anschließen, von der jeder von Ihnen zu wissen glaubt, daß sie aus gekauften Leuten besteht.
Ein schwererer Vorwurf kann nicht erhoben werden, und dieser Vorwurf trifft, wenn er wahr wäre, was er nicht ist, nicht nur die Arbeiterschaft in wirtschaftsfriedlichen Verbänden, sondem dann würde es ein Vorwurf gegen die gesamte deutsche Arbeiterschaft sein, (Lachen bei den Sozialdemokraten) wenn ein so erheblicher Teil von ihr aus gekauften Subjekten bestände.
Dieser Krieg hat bewiesen, wie hoch unsere Arbeiterschaft steht; und ich glaube, scholl aus diesem Grunde sollten Sie derartige Anschuldigungen gegen einen so erheblichen Teil der Arbeiterschaft unterlassen.
(Bravo!
rechts.)
(6) Vizepräsident Dover Ich möchte bemerken, daß, weil der Herr Abgeordnete Legten vorhin von der untersten Stufe der Treppe sprach, ich dieses Wort von „gekauften Leuten ''überhört habe.
Ich würde ihn bitten, wenn er zum zweitenmal zum Wort kommt, von der Tribüne aus zu sprechen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
I) r. Strefeman«, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten noch auf die Adlon-Konferenz einzugehen und auf das, was der Herr Kollege Haußmann dazu gesagt hat.
Es ist vorhin bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Haußmann über die Schuld an der Beteiligung dieser Konferenz auch die Rede von nationalliberalen Abgeordneten gewesen.
Ich möchte demgegenüber doch feststellen, daß meines Wissens kein nationalliberales Mitglied einer parlamentarischen Körperschaft an dieser Konferenz teilgenommen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine große Anzahl meiner Freunde sind zu ihr eingeladen gewesen.
Aber wir wollen doch nicht in den schlechten Brauch verfallen, daß die Einladungen, die an jemanden ergehen, die an uns als Mitglieder des Reichstags in jeder Weise ergehen, etwa so aufzufassen wären, daß der Eingeladene sich mit den Zielen und Bestrebungen derjenigen Konferenzen identifiziert, die an ihn die Einladung ergehen lassen.
Meine Freunde haben, soweit sie überhaupt auf die Einladungen geantwortet haben, ihrerseits keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie die ganze Art dieser Agitation für bedenklich halten und ihrerseits zurückweisen.
Daß der Veranstalter dieser Konferenz auch in keiner Weise etwa an unsere Mitwirkung oder Unterstützung dachte, geht ja aus seiner Tätigkeit hervor, die er wiederholt in seinen Schreiben zum Ausdruck brachte, daß er im höchsten Maße mit dem Abgeordneten Bassermann, dem Vorsitzenden unserer Fraktion, unzufrieden war.
Ein Teil der«
Tagesordnung dieser Besprechung sollte ja gerade dem Thema gewidmet sein, wie man die Herren Bassermann und Grafen Westarp eines besseren über die Wahrnehmung der Interessen im Parlament belehrte.
Da die Persönlichkeit des Grafen Westarp hierbei genannt worden ist, darf ich vielleicht sagen, daß ich Gelegenheit hatte, den Herrn Kollegen Grafen Westarp mehrere Wochen vor dieser Konferenz zu sprechen und ihn darauf hinzuweisen, daß es mich befremdet hätte, zu lesen, er hätte sein Kommen zugesagt, und daß mir Herr Kollege Graf Westarp damals das war drei oder vier Wochen vor diesem letzten Sonntag gar keinen Zweifel darüber gelassen hat, daß er die ganze Veranstaltung in ihrer Tendenz auf das allerschärfste verurteilte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, daß ich es dem Herrn Kollegen Grafen Westarp schuldig bin, wenn man ihn immer wieder in irgendeiner Weise mit dieser Konferenz zusammenbringen wul, auf diese zu mir getane Äußerung hier zurückzukommen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, wenn Sie hier von dem Herrn Kollegen Haußmann hören, daß man in dieser Konferenz davon gesprochen habe, der ganze Reichstag bestände aus Trotteln, daß man über alle Fraktionen den Stab gebrochen hat, dann sollte mair einer solchen Konferenz auch nicht die Bedeutung beilegen, daß man sie zu einem parlamentarischen Ereignis stempelt, (Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) sondern man sollte sie so betrachten, wie sie mein Kollege Schiffer hier mit vollem Recht betrachtet hat: als eine politische Burleske.
Im übrigen ist der Herr Graf Hoensbroech doch fortschrittlicher Kandidat gegenüber meinem Kollegen Stöve gewesen, 1 (v) (lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen) der sich in 134Versammlungen gegen denGrafenHoensbroech gewandt hat; (erneute Rufe: hört!
kört!)
und dieser hat dann 1700 fortschrittliche Stimmen auf sich vereinigt.
(Hört!
hört!
Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe keine Absicht, Ihnen deshalb irgendwie den Grafen Hoensbroech anzuhängen.
Er ist vor einigen Wochen aus Ihrer Partei ausgetreten, wie ich in der „Vosfischen Zeitung ''gelesen habe.
Aber wenn er austreten konnte, muß er doch wohl darin gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Es sollten aber doch diejenigen, die hier etwas im Glashause sitzen, nicht auf die Angehörigen anderer Parteien so mit Steinen werfen, wie sie sich das hier erlaubt haben.
Dann ein zweites, meine Herren.
Der Herr Kollege Legten ist auf Ausführungen zurückgekommen, die ich gestern hier in bezug auf die wirtschafts-friedlichen Arbeitervereine gemacht habe.
Er hat im Zusammenhang damit am Anfang seiner Ausführungen gesagt, diese Vereine seien ja schon gerichtet, wenn der Syndikus eines Unternehmeroerbandes für sie einträte.
Herr Kollege Legien, es war bisher nicht Brauch in diesem Hause, den Beruf eines Abgeordneten in dieser Weise mit seiner Stellungnahme in Zusammenhang zu bringen.
Ich weise das auf das allerentschiedenste zurück.
(Sehr richtig!)
Ich habe wiederholt, wenn ich hier zu Fragen der Sozialpolitik und der Wirtschaftspolitik sprach, einen Standpunkt eingenommen, der sich durchaus nicht mit dem der Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
MSrz 1917.
2519 (Dr. Ttrescman », Abgeordneter.)
Führer der Unternehmerorganisationen deckt.
Ich nehme für mich gar nicht in Anspruch, wenn ich gestern hier sagte, daß ich der Industrie den Rat erteile, mit Gewerkschaftssekretären zu verhandeln, daß das der Standpunkt der Unternehmerorganisationen ist: denn ich spreche hier als Abgeordneter und spreche vollkommen frei und unabhängig.
Ich habe in der Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten und in vielen anderen Fragen Stellungen vertreten, zu denen die Industrie in Gegensatz stand.
Deshalb haben Sie nicht das Recht, in dieser Weise davon zu sprechen, daß eine dieser Organisationen gerichtet wäre, wenn ich als Syndikus einer Unternehmerorganisation für sie eintrete.
Ich darf es auf Grund der Tätigkeit, die ich hier in diesem Hause ausgeübt habe, aufs allerentschiedenste zurückweisen, daß man damit eine Abhängigkeit vindiziert.
Ich muß eine solche für meine Person zurückweisen.
Ich bin für diese Organisationen nicht in dein Sinne eingetreten, daß ich sie als die gute, richtige, 1 einzig denkbare, unterstütznngswürdige Form der1Arbeiterorganisation1ansehe: sondern ich habe gesagt: ich lasse es ganz frei, ob sich die Arbeiter zum Klassenkampf bekennen, ob sie darin die beste Form der Vertretung ihrer Interessen sehen oder ob sie sich bekennen zu der Idee des Zusammenwirkens mit den Unternehmern und der Idee, daß der Streik nur als letztes Hilfsmittel im Kampf um die Verbesserung ihrer Existenz gegeben ist.
Aber ich habe aus der großen Entwicklung dieser Organisationen, die meines Wissens allein in den sogenannten gelben Vereinen 280 000 Mitglieder umfassen, den Schluß gezogen, daß ein großer Prozentsatz der deutschen Arbeiterschaft sich seinerseits zu diesen Ideen bekennt und daß es deshalb der Gerechtigkeit entspricht, diesen: Prozentsatz der deutschen Arbeiterschaft ebenso das Recht der Vertretung bei der Behandlung großer Fragen der Sozialpolitik wie der iw Fragen des vaterländischen Hilfsdienstes zu gewähren, wie den anderen.
Wenn Sie, Herr.
Kollege Legten, sagen, das seien gekaufte Organisationen, so ist diese Behauptung dadurch noch nicht eine Tatsache, daß Sie sie aufstellen.
Sie hören von den: Herrn Kollegen Arendt, der die Entwicklung i »dein Mansfelder Bergbau kennt, daß er diese Entwicklung ganz anders auffaßt, und ich habe Sie meinerseits nur darauf hinzuweisen, daß seiner Zeit bei den geheimen Wahlen zu dein Gewerbegericht in Spandau diese gelben Organisationen eine große Mehrheit auf sich vereinigten.
(Hört!
hört!)
Waren das Leute, die unter der Knute des Arbeitgebers hiueingezwungen waren
Bei dieser Wahl hatte der Arbeitgeber nicht in den Stimmzettel hineinzugucken, und wenn die Arbeiter sich bei dieser Gelegenheit zu den Ideen ihrer eigenen Organisation bekannten, dann haben sie auch das Recht, hier als gleichberechtigt gewertet zu werden.
Der Aufklärungskampf dagegen ist Ihr gutes Recht, und wenn Sie sie zur Bedeutungslosigkeit herunterbringen, dann hat die bedeutungslose Organisation kein Vertretungsrecht mehr.
Wenn Sie sie aber nicht hindern können, durch die Zahl und Größe ihrer Organisation zur Macht aufzusteigen, dann müsse »Sie diese Macht gerade von Ihrem demokratischen Standpunkt aus auch mit anerkennen, wie Sie sonst verlangen, daß die Zahl gewertet wird, die hinter Ihrer Organisation steht.
Daß überhaupt in den heutigen Zeiten der Arbeitgeber noch die Macht hätte, jemanden in gewisse Organisationen hineinzuzwingen, (oho!
bei den Sozialdemokraten.)
meine Herren, das glauben Sie doch selbst nicht.
Heute hat in vielen Bezirken der Arbeiter und seine Organisation eine weit größere Macht als der einzelne Arbeitgeber.
Diesen Terrorismus auszuüben, würden den Arbeitgeber vielfach schon die wirtschaftlichen Bedenken hindern, die Reichstag- 11.
19141917.
86.
Sitzung.
darii: liegen, daß er dadurch auf Konflikte zusteuerte, die tounter Umständen seinen Betrieb auf lange Zeit stillegen und die deshalb seinen eigenen Wirtschaftsinteressen durchaus widersprechen.
Meine Herren, wem: ich aber gesagt habe, daß ich eine Unduldsamkeit in Ihrem Vorgehen sehe, nnd wenn Sie das entschieden zurückgewiesen haben, indem Sie nun auf angeblich unterstützte Organisationen hinwiesen, dann darf ich doch auch weiter ergänzen, daß mein Fraktionskollege Jckler mich darauf aufmerksam macht, daß man dieselbe Unduldsamkeit ja z.
B. zeigt gegenüber dem Verbände Deutscher Eisenbahnarbeiter und -Handwerker, der sicherlich aus offenen und ehrlichen Leuten besteht, der eine geschlossene Organisation darstellt, der 104 000 Mitglieder umfaßt, während alle gewerkschaftlichen Organisationen der Eisenbahner kaum 20 000 Mitglieder haben, und den Sie ebenso boykottieren und von allem ausschließen, lediglich weil er nicht paßt in den Rahmen Ihrer Organisation, nicht auf den Ideen aufgebaut ist, die Sie Ihrerseits vertreten, und das nenne ich Unduldsamkeit und ich glaube, diese Unduldsamkeit ist bekämpfenswert.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch ich muß entschieden Einspruch erheben gegen die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Legier: über die Frage der wirtschafts-friedlichen Arbeiterbewegung gemacht hat.
Wenn der.
Herr Abgeordnete Legien ausführte, man hätte, wenn man den wirtschafts-friedlichen Arbeitern in dem Gesetz eine Beteiligung der wirtschafts-friedlichen Arbeiter an den Ausschüssen einräumen wollte, das Gesetz anders fassen müssen, so liegen die Dinge gerade umgekehrt.
Die Auffassung des Herrn Legier: würde nur dam: richtig sein, wenn in loden: Gesetz stünde, daß lediglich Mitglieder solcher Arbeitervertretungen in Betracht kämen, die in dem Kampfe gegen die Unternehmer ihren Zweck sehen; daß dagegen Arbeiterorganisationen, die in gutem Einvernehmen mit den: Arbeitgeber ihre Interessen verfolgen sollen, keine eigentlichen Arbeitervertreter seien.
Das ist der Unterschied, der zwischen Gewerkschaftlichen und Wirtschaftsfriedlichen besteht.
Es handelt sich die Zahl ist wiederholt genannt worden nach der Statistik von 1913 des Hauptausschusses um 500 000 Arbeiter; 172 000 der Nationalen Arbeiterund Berufsverbände Deutschlands, 42 000 Arbeiter des Kartellverbandes Deutscher Werkvereine Berliner Richtung, 49 000 Arbeiter in Werkvereinen, die keiner Werkvereinigung angeschlossen sind, 16 000 Arbeiter sonstiger Berufsvereinigungen, 116 000 Arbeiter der Deutschen Arbeitsgemeinschaft der deutschen Staatsarbeiter- und Handwerkerverbände und 120 OoO Arbeiter der katholischen Arbeitervereinigungen, Sitz Berlin.
Gegen diese Gruppen von Arbeitervereinen schleuderte Herr Legien den Vorwurf, sie seien käuflich.
Ich muß sagen, mir ist während des ganzen Krieges und der ganzen Verhandlungen des Reichstags kaum ein Wort derartig betrübend und empörend erschienen wie das, daß Herr Legien, noch dazu in dieser Stunde, den Mut findet, einer so großen Vertretung von Arbeitern den Vorwurf der Käuflichkeit ins Gesicht zu schleudern.
Die Einnahmen der wirtschafts-friedlichen Vereine haben nach der amtlichen Statistik betragen aus Beiträgen ordentlicher Mitglieder 1 726 000 Mark, aus anderen Quellen 990 000 Mark.
Unter diesen anderen Quellen sind, ebenso wie in Ihrer Gewerkschaftsstatistik Sie wissen das doch ebenso genau Einnahmen aller möglichen Art enthalten.
Sie werden nicht bestreiten, daß Arbeitgeber auch zu gewerkschaftlichen Organisationen Bei349 2520 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä.)
träge gezahlt haben.
Aber Sie werden unter allen Umständen bestreiten, daß dadurch die Vereine in Abhängigkeit von diesen Arbeitgebern sich begeben haben.
Dabei kommt vor allen Dingen auch in Betracht, daß die Beiträge der Arbeitgeber zu den wirtschaftsfriedlichen Vereinen ganz überwiegend, wenn nicht ausschließlich, zu Wohlfahrtszwecken gegeben worden sind, und ich halte es für ein durchaus angemessenes und unter Umständen wahrscheinlich sehr praktisches Verfahren, wenn ein Arbeitgeber dasjenige, was er zu Wohlfahrtszwecken stiften will, den Organisationen der Arbeiter selbst zur Verwaltung in die Hand gibt.
Die Behauptung, daß es nur käufliche und erzwungene Organisationen seien, ist auch deshalb unrichtig, weil, wie Herr Stresemann schon hervorgehoben hat, bei geheimen Wahlen, und zwar bei einer großen Anzahl von geheimen Wahlen, die Anzahl der gewählten wirtschaftsfriedlichen Vertreter eine durchaus große gewesen ist.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Beispielen aus dem Jahre 1913 vorführen.
Ich will die Verhandlungen dadurch nicht aufhalten.
Es mag ja für Sie schmerzlich und für die Gwerkschaftsbewegung sehr unangenehm gewesen sein, daß 1913 die Gewerkschaften ich finde augenblicklich die Zah zusammen meines Wif nicht in allen drei Gruppen sens um 73 000 Stimmen zurückgegangen sind, während die der wirtschaftsfriedlichcn um eine beträchliche Anzahl von Stimmen ich glaube über 50 000 zugenommen haben.
Das hat Ihren Arger und Ihre Besorgnis für Ihre Organisation erregt: aber das berechtigt Sie in keiner Weise, in dieser ernsten Kriegszeit so vorzugehen, wie Sie hier vorgehen.
Das Gesetz bestimmt: Arbeitervertreter ist derjenige, der von den Arbeitern delegiert wird, also von Personen, die in einem Arbeitsverhältnis stehen; zu welcher Organisation sie gehören, ist dabei nach dem Gesetz vollkommen gleich (») gültig.
Das Betrübendste und Ernsteste an der Erklärung des Herrn Legten war nach meiner Auffassung aber das, daß er sagte, wenn die wirtschafts-friedlichen Gruppen in den Ausschüssen eingesetzt werden, dann machen wir Gewerkschaftler nicht mehr mit.
Aus diesen rein agitatorischen und organisatorischen Einzelintereffeu der Gewerkschaften heraus droht also der Abgeordnete Legten, daß die Gewerkschaften ihre Mitwirkung an der Durchführung dieses großen patriotischen Werkes in dieser ernsten Stunde äußerster Gefahr für das Vaterland versagen werden.
Das ist außerordentlich betrübend, und ich muß daher den allerschärfsten Einspruch dagegen erheben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Spahn hat sich vorhin dahin geäußert, daß er es vermißt hätte, daß bei der Fürsorge für die Gefangenen der erhabenen Person Seiner Heiligkeit des Papstes nicht gedacht worden sei.
Ich kann mich dieser Auffassung nur anschließen.
Jeder, der sich mit der Fürsorge für unsere armen Kriegsgefangenen ernsthaft und eingehend beschäftigt hat, erkennt gern und dankbar die außerordentlichen Verdienste an, die sich Seine Heiligkeit der Papst erworben hat in unermüdlicher Fürsorge zur Verbesserung des Loses unserer Gefangenen in allen feindlichen Ländern, und alle, die die Verhältnisse kennen, wissen dem Heiligen Vater aufrichtigsten Dank für seine rastlosen nnd erfolgreichen Bemühungen.
Wir können nur hoffen und bitten, daß im Interesse unserer armen unglücklichen Gefangenen, deren Los ja auch heute und gestern hier in diesem hohen Hause behandelt worden ist, Seine Heiligkeit sich bewogen finden möchte, seine selbstlosen und wahrhaft christlichen.


Bemühungen fortzusetzen.
1'(Bravo!)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit meiner besonderen Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Kriegsminister gestern war es wohl Gelegenheit genommen hat, der Verdienste des Dänischen und Schwedischen Roten Kreuzes zu gedenken.
Wir verdanken dem dänischen und schwedischen Roten Kreuze mehr als vielleicht in der Öffentlichkeit bekannt ist.
(Hört!
hört!)
Das Dänische und Schwedische Note Kreuz hat sich unter unsäglich schwierigen Verhältnissen (bravo!)
trotz der bedrohlichen russischen Nachbarschaft die außerordentlichster: Verdienste um unsere unglücklichen Gefangenen in Rußland erworben.
Es würde für viele, ich möchte sagen für alle, denen das Schicksal unserer armen Gefangener: am Herzen liegt, von Interesse sein, zn erfahren, wie unermüdlich und wie lebhaft die Bemühungen des Dänischen und Schwedischen Noten Kreuzes nach dieser Richtung hin gewesen sind, und da ich hiervon spreche, möchte ich des leider unlängst verstorbenen schwedischen Gesandten Grafen Tanbe gedenken, den: wir zn großem Danke auf diesem Gebiete verpflichtet sind.
Meine Herren, was die flämische Frage anlangt, so wollte ich nicht unter!
affen, namens meiner politischen Freunde zn bemerken, daß auch wir ihr das lebhafteste und größte Interesse entgegenbringen nnd daß wir bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern Veranlassung nehme »werden, näher auf diese Frage einzugehen.
Was die paritätische Behandlung anlangt, auf die vorhin der Herr Kollege 1 '.
Spahn hingewiesen hat, so können wir uns nur dahin aussprechen, daß wir eine paritätische Behandlung für selbstverständlich halten allen (:,) gegenüber, ferner, daß wir ganz auf den: Boden der Toleranz auch allen gegenüber stehen und nur wünschen könne », daß diese Toleranz und Gleichberechtigung allerseits ausgeübt werden und Beachtung finden möchte.
Mein politischer Freund, Herr Kollege Schiffer, hat hierauf bereits in seiner Etatrede Bezug genommen.
Auf die letzten Debatten des hohen Hauses etwas zn erwidern, habe ich keine Veranlassung, nachdem mein politischer Freund, Herr Dr. Stresemann, Gelegenheit genommen hat, darauf näher einzugehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden gestatten, daß ich auch in dieser Stunde noch ein Wort zu der berührten „Gelbenfrage ''sage.
So ganz einfach, wie die Herren, die für die Gelben eingetreten sind, das glauben, liegen die Dinge nicht, (sehr richtig!)
sondern wer sich darüber äußern will, möchte sich doch, bitte, in Zukunft erst sehr eingehend in die ganz verschlungenen Linien der deutschen Arbeiterbewegung gründlich vertiefen; sonst werden die Herren, die nicht in der Arbeiterbewegung stehen, vielfach die Strömungen und Stimmungen ganz falsch bewerten nnd draußen im Lande aus dieser falschen Bewertung eine, wenn auch ungewollte Irreführung herbeiführen.
(Sehr richtig!
links.)
Erst einige Richtigstellungen sachlicher Art!
Es ist hier von einen: der Vorredner Beschwerde darüber geführt worden, daß der Eisenbahnerverband, der seinen Sitz in Berlin hat und dessen Vorsitzender unser Kollege Jcklcr ist, von den gewerkschaftliche »Verbänden bewußt Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2521 (Behrens, Abgeordneter.)
M ausgeschlossen worden sei von Mitwirkung bei der Durchführung des Hilfsdienstgesetzes, trotzdem dieser Verband ein wirtschaftlicher Verband sei.
Den wirtschaftlichen Eharakter bestreiten wir dem Verbände keinen Augenblick, and den gewerkschaftlichen Verbänden hat es vollkommen fern gelegen, diesen Verband auszuschließen, sondern lediglich Umständen, die nicht bei den gewerkschaftlichen Verbänden lagen, ist cs zuzuschreiben, daß dieser Verband übersehen worden ist.
Nämlich das Kriegsamt steht auf dem ganz verständigen Standpunkt, daß es in den Fragen der Vorschlagslisten und bei der Durchführung des Hilfsdienstgesetzes nicht mit jedem einzelnen der Verbände, deren cs einige Hundert in Deutschland gibt, verhandeln kann, sondern nur mit den großen Zentralen, in denen die großen Gruppen der Verbände zusammengeschlossen sind.
Nun gehört der Verband des Herrn Jckler keiner Gruppe an.
weder der sozialdemokratischen, noch der christlich-nationalen, noch der Hirsch-Duncker'schen, noch derpolnischen Gewerkschaftrichtung.
Gr steht isoliert, und infolgedessen hatte er eben aus ganz natürlichen Gründen keinen Einfluß auf die Stellen, die die Vorschläge bearbeiten.
Denn, meine Herren, die Vorschläge sollten schnell bearbeitet werden, und für die mehrere Hundert Bezirkskommando-Ausschüsse die geeigneten Leute unter Berücksichtigung aller berechtigten Interessen herauszusuchen, das war eine außerordentlich schwierige Arbeit, die in kurzer Zeit geleistet werden mußte.
Wir haben nun auch nicht daran gedacht, Herrn Jcklers Verband besonders heranzuziehen, er hat sich auch nicht gemeldet.
(Hört!
hört!
links.)
Es kommt aber noch etwas hinzu, und das ist das: die Eisenbahner sind hier doch seinerzeit durch Beschluß des Hauses leider in wesentlichen Punkten ausgeschaltet worden von der Giltigkeit des Gesetzes Herr Jckler hat doch selbst dazu gesprochen und eine Resolution empfohlen —, infolgedessen ergab sich, daß die Eisenbahner selbst anfangs G) der Meinung waren, daß bei der Durchführung dieses Gesetzes bei der Besetzung der Ausschüssen die Eisenbahner ein geringeres Interesse hätten als die Industriearbeiter.
Trotz alledem haben wir auch diesen Berufsverbänden durch die unständigen Vertreter noch die Möglichkeit, in den Ausschüssen mitzuwirken, gegeben.
Auch den gelben Verbänden ist eine solche Möglichkeit gegeben worden dadurch, daß sie den Kriegsamtsstellen die unständigen Mitglieder nennen, wie andere Organisationen es auch machen müssen.
Also die Möglichkeit liegt vor.
Ich möchte also sagen, der Fall des Eisenbahnerverbandes erklärt sich aus den Umständen; es liegt ihm keine böse Absicht zugrunde.
Eine zweite andere Frage ist die: Es ist hier von dem Herrn Kollegen Grafen Westarp eine Statistik der Verbände, die zu den wirtschaftsfriedlichen gehören, vorgetragen werden.
Unter diesen ist auch u. a. der Berliner Verband katholischer Arbeitervereine genannt worden, der ebenfalls nicht berücksichtigt worden sei.
Nun muß ich doch feststellen, wie diese Vorschläge von der Gewerkschaftszentrale zusammengestellt worden sind.
Es ist auf Wunsch unserer Vertreter in Schlesien dieser Verband Berliner katholischer Arbeitervereine, trotzdem er ja eigentlich kein gewerkschaftlicher Verband streng genommen ist, mit Vertretern zu den Ausschüssen berücksichtigt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Das entzieht sich natürlich der Kenntnis des Herrn Redners, der das ausgeführt hat.
Er ist zweifellos unrichtig von dem Verbände unterrichtet worden.
Nun müssen wir uns aber doch auch bei der Vergebung oder Besetzung dieser verschiedenen Ausschußstellen einmal die Statistik vor Augen halten.
Die Statistik zeigt uns, in jedem Allsschuß sind zwei ständige Arbeitervertreter zu ernennen.
Es kommen rund 3 Millionen, eigentlich mehr als 3 Millionen gewerkschaftlich organisierte Arbeiter in Frage: dann lassen wir die gewerkschaftlich (6) organisierten Staatsarbeiter noch ganz außer Betracht, denen wir ja gar nicht die Berechtigung der Mitwirkung absprechen.
Ferner kommt rund 1 Millionen Angestellte, Handlungsgehilfen, Techniker, Werkmeister usw.
in Frage, und diese über 4 Millionen gewerkschaftlich organisierten Arbeiter und Angestellten haben die Sitze nach ihren Vorschlägen verteilt.
Demgegenüber steht die ganze fragwürdige Ziffer von etwas mehr als rund Million, neuerdings wird behauptet 500000, sogenannter wirtsschaftsfriedlicher Mitglieder.
Meine Herren, wenn zu diesen Ämtern nach der Verhältniswahl gewählt worden wäre, wie es doch eigentlich sein müßte, dann wäre kein einziger Wirtschaftsfriedlicher gewählt worden, (sehr richtig!
links) aus dem einfachen Grunde, weil gar keine vernünftige Verhältnisziffer, die einen Sitz rechtfertigte, weil stets nur zwei zu wählen sind, auf die „Gelben ''entfallen würde.
Um nun doch noch den „Gelben ''die Möglichkeit der Vertretung zu geben, hat das Kriegsamt sie auf die Nennung von unständigen Vertretern verwiesen.
'Damit sollten sie zufrieden sein.
Außerdem stimmt nicht, daß den „Gelben ''keine Sitze eingeräumt sind.
In den Generalkommandoausschüssen sind vom Kriegsamte auch „Gelbe ''hineinberufen worden, sodaß sie sehr wohl bei der Durchführung dieses Gesetzes mitwirken.
Was nun die Frage der Bewertung der Gelben angeht, so muß doch wohl zugegeben werden, daß die vier Millionen Arbeiter und Angestellten das sind gewerkschaftlich organisierte Arbeiter und Angestellte von den kaufmännischen Verbänden über die technischen Verbände bis zu den Werkmeistern und Arbeitern aller Gruppen ein richtiges und sachliches Urteil darüber haben, ob sie die gelben Organisationen als gleichberechtigte Arbeitervertreter anerkennen können oder nicht.
Darin liegt kein Terrorismus, das ist ein Urteil des Arbeiterstandes, das die Arbeiterschaft in ihrer Mehrheit selbst gefällt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will den Herren, die aus ihrem guten Herzen heraus sich für die Wirtschaftsfriedlichen ins Zeug legen, keinen Vorwurf machen, am allerwenigsten meinem Kollegen Dr. Arendt, in dessen Wahlkreis besondere historische Verhältnisse vorhanden sind.
Aber der berechtigte Arger der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter und Angestellten Deutschlands richtet sich gegen diejenigen Verbände, die zwangsweise von den Unternehmern mit Hilfe ihrer Beauftragten geschaffen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wer der Wahrheit die Ehre geben will, der gehe einmal zu den Firmen, die sich „Gelbenvereine ''organisiert haben, der gehe hin und frage die Arbeitgeber und sage'dann ehrlich und offen, ob die es nicht zugestanden haben, daß sie diese gelben Organisationen eingerichtet haben für ihre eigenen Interessen.
Und dann, meine Herren, bezeichnen wir doch nicht jeden, der in einer gelben Organisation ist, als ein gekauftes Subjekt.
Nein, da sind viele Tausende oder gar Hunderttausende ehrenhafter Männer darin, aber diese müssen um des lieben Brotes willen (lebhafte Zustimmung links) durch dieses kaudinische Joch hindurchgehen, sonst bekommen sie keine Arbeit.
Ich habe unter meinen eigenen Verwandten und guten Freunden Männer, die ebenfalls durch dieses Joch hindurchgehen müssen, um für ihre Familien Brot zu haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn Sie als deutsche Männer von den Arbeitern verlangen, daß sie das tun, so ist das doch einfach unmöglich, und darum bitte ich Sie: Lassen Sie über das, was dem 349 Reichstag.
86.
Atzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2 ö2211 (Behrens, Abgeordneter.)
() Arbeiterstande in seiner Standesinteressenvertretnng frommt, den Arbeiter selbst entscheiden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gegensätze zwischen den Herren auf der äußersten Linken und den christlich nationalen Arbeitern, 'die ich vertrete, sind zu jeder Zeit scharf und klar gewesen.
Aber in den Fragen, wo es sich darum handelt, die Interessen des Arbeiterstandes ehrlich und besonnen zu vertreten, haben wir unter Ausschluß politischer und sonstiger Gegensätze stets die gemeinsame Linie gefunden.
Wir haben sie auch mit den Hirsch-Dunckerschen nnd mit den Angestelltenverbänden gefunden.
Und wenn die Dinge so liegen, dann bitte ich Sie (nach rechts), handeln Sie gegenüber den Arbeitern genau so, wie Sie bei Ihren eigenen Standesorganisationen handeln!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie in der Landwirtschaft, in der Industrie, im Handwerk lassen auch nicht einen Dritten hineinreden, sondern entscheiden allein, was Standesrecht und -ehre sein soll und was nicht.
Überlassen Sie es also auch den Arbeitern, dementsprechend zu handeln!
Die Arbeiter, die in diese gelben Verbände hineingezwungen werden, empfinden das Unerträgliche ihrer Lage ganz außerordentlich.
Gegen diese wenden wir uns nicht; die sind sehr oft Mitglieder unserer Organisationen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier eine Statistik angekündigt worden, von der es hieß, man könne daraus die Wahlerfolge der Gelben nachweisen.
Ja, wir könnten mit ähnlichen Statistiken aufwarten.
In Erfurt, glaube ich, war es, wo vor einigen Jahren bei einer sozialen Wahl nicht so viel Wähler die gelbe Liste wählten, wie Kandidaten auf der gelben Liste standen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kandidaten schämten sich selber, die gelbe Liste zu wählen nnd wählten die gewerkschaftliche Liste.
Solche OU Mp ähnliche Dinge sind wiederholt vorgekommen.
Dann noch eins, die Frage des Streiks, die da am letzten Ende mit hineinspielt.
Die Arbeitgeber, die mit viel Geld und Mühe die gelben Vereine geschaffen haben, werden an ihnen keine Freude haben.
Solange diese Arbeiter eine kleine Gruppe sind, können sie sie unter ihren Fittichen halten; aber sowie es eine Massenbewegung wird, kommt der Geist der gesamten Arbeiterbewegung da hinein, und dann gehen sie den Unternehmern doch durch die Lappen.
Sehen Sie die Vorkommnisse in den letzten Tagen!
Ich will nicht näher darauf eingehen.
Da haben aus den Verhältnissen der Zeit heraus, worauf ich auch nicht näher eingehen will, die Gelben wahrscheinlich entgegen ihrer Führung genau so die Brocken hingeworfen, wie es die anderen auch getan haben.
Bei diesen Fragen sollte man also recht milde und vorsichtig sein.
Ich kann es nicht für richtig halten, daß man hier die gesamten deutschen Arbeiter- und Angestelltenverbände von dieser Stelle aus zu etwas zwingen will, was wider ihre Natur ist.
Wenn man glaubt, das Hilfsdienstgesetz ohne die gewerkschaftlichen Verbände mit Hilfe der Gelben durchführen zu können, dann mag man es versuchen, aber Sie können von den Arbeitern, die auf gewerkschaftlichem Boden stehen, nicht verlangen, daß sie ihre Angelegenheiten Männern anvertrauen sollen, zu denen sie kein Vertrauen haben; und das ist die entscheidende Frage.
Darum bitte ich: lassen Sie die Dinge so, wie sie tatsächlich geworden sind!
Dann wird das Hilfsdienstgesetz, soweit es irgendwie in der Kraft der Arbeiterbewegung liegt, zum Segen für Volk und Vaterland durchgeführt werden.
Stören Sie es aber durch solche Einwirkungen, dann müssen wir die Verantwortung dafür auch in dieser schweren Zeit ablehnen, so bitter weh es uns dabei ums Herz ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Legten.
Legier », Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, daß die allgemeine politische Debatte mit diesem kleinen häuslichen Streit abschließen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist nicht ineine Schuld.
Der Herr Ageordnete Stresemann hätte sich gestern die Ausführungen über die vaterländischen oder gelben Vereine oder wie sic sich sonst nennen mögen sehr gut schenken können; cs gehörte in unsere Debatte nicht hinein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem er aber den gewerkschaftlichen Organisationen und Sie haben eben von meinem Herrn Vorredner gehört, daß er auch zu diesen Organisationen steht, obgleich er auf der rechten Seite des Hauses sitzt den Vorwurf der Unduldsamkeit gemacht hatte, war ich als Vertreter der gewerkschaftlichen Organisationen verpflichtet, Einspruch zu erheben.
Herr Abgeordneter Stresemann sagt, ich hätte ihn nicht als Syndikus einer Unternehmervereinigung bezeichnen dürfen.
Ich bezeichne mich auch hier als Vertreter der deutschen gewerkschaftlichen Organisationen, und wenn sich meine Gedankengänge dahinbewegen: was ist im Interesse der gewerkschaftlichen Organisationen zu tun
so setzte ich bei Herrn Abgeordneten Stresemann als Syndikus einer Unternehmerorganisation voraus (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß es dem parlamentarischen Gebrauche nicht entspricht, auf den Privatberuf eines Abgeordneten einzugehen und daraus Folgerungen zu ziehen.
Legten, Abgeordneter: Ich wollte eben sagen: hätte ich das gewußt, daß Herr Abgeordneter Stresemann meine Bemerkung beleidigend finden würde, so hätte ich sie selbstverständlich nicht gemacht.
1'Dann, meine Herren, ist es eine ganz auffallende Erscheinung.
Während Beratung des Hilfsdienstgesetzes und bei einer ganzen Reihe anderer Gesetze ähnlicher Art die Herren von der rechten Seite immer dagegen waren, daß besondere Ausschüsse, die die Interessen der Arbeiter zu vertreten haben, eingesetzt wurden, und man sich gegen das Wahlrecht der Arbeiter gewandt hat, sehen wir sie mit einem Male für die Interessen der Arbeiter eintreten: sie verlangen, daß bestimmte Arbeiterkategorien jetzt die Vertretung in diesen Ausschüssen haben sollen.
Der Herr Abgeordnete Arendt sagte, ich hätte einen großen Teil der deutschen Arbeiterschaft in den Schmutz gezogen.
Der Herr Präsident hat ja das Wort gerügt.
Ich will mich mit Herrn Abgeordneten Arendt nicht darüber streiten; er mag auf dem Gebiet des Schmutzes eine größere Autorität sein als ich.
(Heiterkeit.)
Aber von einem großen Teile der Arbeiterschaft kann man in diesem Falle nicht reden.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat das eben schon dargelegt.
Wir haben zwei Angaben.
Herr Abgeordneter Stresemann sagte, es sind 280 000 Mitglieder in diesen gelben Vereinen, Herr Abgeordneter Westarp sagte, es sind 500 000.
Herr Abgeordneter Behrens hat eben dargelegt, daß die katholischen Arbeitervereine und der Verband der Eisenbahuarbeiter und -Handwerker, die ich für meinen Teil niemals zu den gelben Werkvereinen gezählt habe das sind Organisationen, die aus deni Willen der Arbeiter entstanden sind —, nicht zu den gelben Vereinen gehörten.
Unter den gelben Vereinen verstehe ich diejenigen Vereine, die unter dem Zwang des Unternehmertums entstanden sind, die als Gegendruck gegen die eigentlichen Arbeiterorganisationen geschaffen wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Reichstag.
86.
Ätzung.
(Legten, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, nehmen Sic auch die größte der angegebenen Zahlen von 500 000 was bedeutet das denn gegenüber den 4 »z Millionen Arbeitern (Zuruf) 412 Millionen mit den Angestellten, ich spreche auch von den Angestelltenverbänden —, was bedeuten diese 500 000 Min großen Teil durch den Zwang des Unternehmertums zusammengebrachten Arbeitern gegenüber diesen Organisationen, die trotz aller Hemmnisse sich entwickelt haben '
Meine Herren, ich will heute nicht daran erinnern, unter welchen Voraussetzungen unsere Arbeiter- und Angestelltenorganisationen in Deutschland sich durchsetzen mußten; ich will nicht au das Sozialistengesetz erinnern, nicht an das Vereinsgesetz, nicht an das, was hier vom Tische des Bundesrats gegen unsere Organisationen geäußert worden ist.
Unter dem Drucke der Staatsgewalt, unter dem Drucke des Unternehmertums haben 4 Millionen Arbeiter und Arbeiterinnen und Angestellte sich zu Vereinigungen zusammengefunden.
Das sind Organisationen der Arbeiterschaft, denen gegenüber die angeblichen 500 000 Mitglieder der gelben Vereine nicht in Betracht kommen.
Von einem großen Teil der Arbeiterschaft im Deutschen Reich kann man da nicht reden.
Herr Abgeordneter Arendt sprach von den angeblich ruhigen Mansfelder Arbeitern, deren wirtschaftfriedliche Bewegung Anfang der neunziger Jahre entstanden ist.
Vielleicht ist dem Herrn Abgeordneten Arendt, der die Verhältnisse in Mansfeld genau kennt und der immer die Festreden bei diesen Vereinigungen hält, (Heiterkeit) auch der Posaunenchor bekannt, der Anfang der neunziger Jahre von diesen Wirtschaftsfriedlichen eingerichtet worden ist, und der immer dann antrat, wenn eine sozialdemokratische oder gewerkschaftliche Versamlung stattfand.
Dann trat der Posaunenchor auf, und wenn die Musik die Verlieft sammlung nicht sprengen konnte, dann haben sich diese wirtschaftsfriedlichen Arbeiter, die unter dem Druck des Unternehmertums standen, anderer Mittel bedient, nämlich der Knüppel, und haben die sozialdemokratischen und gewerkschaftlichen Versammlungen auseinandergetrieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Organisation des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, die er wirtschaftsfriedlich nennt.
Diese Dinge sind uns zu sehr im Gedächtnis, und wir haben zu viel darunter zu leiden gehabt, als das wir das in diesem Augenblick, auch in dieser schweren Zeit vergessen könnten.
IHM Sie sprechen davon, wir sollten die Freiheit der Organisation nicht hindern.
Wer hindert denn die Freiheit der Organisation
Haben wir jemals Arbeiter gezwungen, in unsere Organisation einzutreten
(Zurufe rechts.)
Wir haben keinen Arbeiter gezwungen, sich unserer Organisation anzuschließen.
Wir haben den Arbeitern immer nur klar gemacht: ihr findet eure Vertretung, die Sicherung eurer Interessen in der gewerkschaftlichen Organisation.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, „sauber ''müssen die Arbeiter sein, die zu unseren Organisationen kommen.
Aber Sie, meine Herren, die Sie die Interessen der Unternehmer vertreten, Sie haben mit daran gewirkt, daß die Organisationsfreiheit vor dem Kriege behindert worden ist.
Sie haben den nötigen Einfluß auf die Staatsgewalt ausgeübt, um alles das herbeizuführen, was die Fortentwicklung unserer Organisation gehindert hat.
Sie sind diejenigen, die die Freiheit der Organisation eingeschränkt haben.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Arendt, ich hätte die Ehre eines großen Teils der Arbeiter hier angegriffen.
O, nein, ich schließe mich da dem, was der Herr Kollege Behrens eben gesagt hat, an.
In diesen zwangsweise zusammengebrachten gelben Werkvereinen ist eine Freitag den 2.
März 191

1 L SS große Zahl sehr ehrenhafter Männer, deren Ehre habe ich (O) nicht im geringsten angegriffen, sondern ich greife die Unternehmer an, die die Arbeiter zwingen, in die gelben Gewerkvereine einzutreten.
Die Ehre der Arbeiter anzutasten, liegt mir fern.
Gegen die Unternehmer erhebe ich den Vorwurf.
Wenn der Herr Abgeordnete Strcsemann sagt, daß es gegenwärtig gar nicht in der Macht der Unternehmer liege, die Arbeiter in die gelben Werkvereine zu bringen, so ist das ohne weiteres zuzugeben.
Das ist eine Bestätigung dessen, was der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp sagte, 4915 seien die gewerkschaftlichen Organisationen aller Richtungen um einige 80 000 Mitglieder zurückgegangen, während die gelben, die wirtschaftsfriedlichen, gewachsen seien.
Das ist eine Folge der wirtschaftlichen Konjunktur.
Wenn die Arbeiter unter allen Umständen Arbeit suchen müssen, um sich ernähren zu können, wenn sie sich in keinen-Kampf einlassen können, dann wird der Druck ausgeübt, dann geht die gewerkschaftliche Organisation zurück und die gelben Organisationen wachsen naturgemäß, Gegenwärtig ist die Konjunktur so, daß die Arbeiter nicht durch Zwang in die gelben Werkvereine hineingebracht werden können.
Aber wenn nach dem Schluß des Krieges mit Wahrscheinlichkeit eine ungünstige Wirtschaftskonjunktur eintritt, wenn Millionen auf dem Arbeitsmarkte nach Arbeit suchen, dann werden die gelben Vereine wieder eine bedeutende Rolle spielen, und dann wird der Druck auf die Arbeiter, bei dem man die Notlage des Menschen ausnützt, um ihn den eigenen Interessen dienstbar zu machen, wieder ausgeübt werden.
Was heute im Interesse der gelben Gewerkvereine geschieht, erfolgt zu dem Zwecke, um eine Sicherung gegen die Gewerkschafteil nach Kriegsschluß zu erhalten.
Nnil meinte der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp, es wären agitatorische Gründe, die uns veranlaßten, uns Oft gegen die gelben Werkvereinc zu wehren.
Nein, die agitatorischen Gründe liegen beiin Herrn Grafen Westarp und denjenigen, die die Gelbeufrage hier angeschnitten haben, die auf dem Standpunkt stehen, die wirtschaftsfriedlichen Vereine müssen in die Ausschüsse nach dem Hilfsdienstgesetz hinein, um ihnen so eine Anerkennung zu schaffen.
Das Agitatorische liegt auf jener Seite, nicht auf unserer, wenn wir uns dagegen wehren.
Wenn Herr Graf v. Westarp voll der Schwere der gegenwärtigen Stunde redet, nun, ich meine, wenn einmal die Geschichte dieses Krieges geschrieben und dann die Frage gestellt wird, ivo eigentlich die größere Anhänglichkeit, das stärkere Festhalten an den Interessen des Vaterlandes gewesen ist, ob auf der linken Seite, wo die Vertretung der Arbeiterschaft sitzt, oder auf der rechten Seite, dann dürste das Urteil zugunsten der linken Seite dieses Hauses ausfallen.
Im übrigen ist ja die Sache erledigt.
Ich verweise darauf, daß der Abgeordnete Giesberts in dem Hilfsdienstausschuß genau dieselben Ausführungen bezüglich der Gelben gemacht hat wie der Herr Abgeordnete Behrens und ich, und daß dann schließlich von diesem Ausschuß ein, wenn ich nicht irre, von einem Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Arendt gestellter Antrag angenommen wurde, in dem gesagt ist, der Ausschuß äußere seine Willensmeinung dahin, daß es, um das Vertrauen in die Tätigkeit der Ausschüsse zu sichern, notwendig erscheine, sowohl aus den Reihen der Arbeitgeber wie auch der Arbeitnehmer nur solche Männer in diese Ausschüsse zu berufen, die unbedingt das Vertrauen ihrer Berufsgenoffen in Anspruch nehmen können.
Nach diesem Beschluß ist ohne weiteres zum Ausdruck gebracht worden, daß die Gelben nicht in diese Ausschüsse gehören.
Es wäre sehr gut gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Strcsemann die Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2524 (Legten, Abgeordneter.)
M Frage gestern nicht angeschnitten hätte.
Auch mir wäre es viel lieber gewesen, ich hätte diese Ausführungen nicht zu machen brauchen.
Wenn Sic Organisationsfreiheit wollen, dann, bitte, sorgen Sie dafür, daß die Unternehmer nicht den Druck auf die Arbeiter ausüben, sondern überlassen Sie es den Arbeitern, selbst ihre Angelegenheiten zu ordnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ich glaube, was der Herr Abgeordnete Legien zuletzt sagte, trägt den Tatsachen vollkommen Rechnung: man solle es den Arbeitern überlassen, ihre Interessen selbst zu vertreten.
Da müssen wir aber doch aussprechen, wenn wir uns auf den Boden des Hilfsdienstgesetzes stellen, daß wir 14, 2 Millionen Arbeiter haben, die unter dem Hilfsdienstgesetz vertreten werden wollen.
Wenn diesen 14, 2 Millionen nur etwa 4 Millionen Organisierte gegenüberstehen, dann liegt in der jetzigen Methode, die Ausschüsse des Hilfsdienstgesetzes zu besetzen, eine Ungerechtigkeit, an der man nicht vorüber kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Legten von Agitation sprach, so muß ich ihm das wieder zurückgeben.
Gerade in der Methode zu erklären: wir machen in diesen Ausschüssen nicht mit, wenn auch andere darin sitzen als wir —, liegt das schlimmste Agitatorische, was überhaupt zum Ausdrück gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich stelle mich vollständig auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann, der hier von Unduldsamkeit gesprochen hat.
Die ganze Angelegenheit, so bedauerlich sie in der Erörterung zu werden scheint, so bedauerlich es Ui) jst, daß dieser häusliche Streit in der Arbeiterschaft ausgesuchten wird, hat doch eine grundsätzliche Bedeutung auch für die Zukunft vor allen Dingen, wie ganz richtig gesagt wurde.
Denn wenn wir uns auf diesen Boden stellen, den wir jetzt vorbereiten, dann kommen wir unbedingt zum Koalitionszwang, dann kommen wir dahin, daß nur derjenige noch in der Arbeiterschaft Vertrauen verdient und nach dem im Fünfzehnerausschuß gefaßten bekannten Beschluß auch nur verdienen soll —, der organisiert ist.
Da man die Vertreter der Gelben ausgeschlossen hat, ist die logische Folge, daß sie nicht zu den vertrauenswürdigen Vertretern der Arbeiterschaft gehören.
Aber auch die übrigen Nichtorganisierten sieben bis acht Millionen werden nicht zu denjenigen gerechnet, die als vertrauenswürdige Vertreter der Arbeiter gelten.
Zu derartigen Konsequenzen dürfen wir unter keinen Umständen kommen, und darum halten wir uns für verpflichtet, hier auf das Bedenkliche der jetzigen Erscheinung aufmerksam zu machen.
Wir müssen es den Regierungen überlassen, die geeigneten Schritte zu tuu, damit das Vertrauen zu der ganzen Behandlung des vaterländischen Hilfsdienstgesetzes zurückkehrt.
Heute ist es eine Monopolisierung der Gewerkschaften, au der wir nicht vorbeikommen.
Eine Ausnutzung der Kriegslage ist das kann ich Wohl sagen am letzten Ende nicht im Interesse der organisierten Gewerkschaftler, wenn sie auf diese Weise vorgenommen wird.
Ich möchte dann noch etwas berichtigen.
Ich glaube, Herr Kollege Behrens sagte, daß die katholischen Fachvereine ihr Einverständnis mit der heutigen Besetzung der Ausschüsse kundgegeben hätten.
Das ist nicht der Fall, und deshalb rechnen wir sie zu denjenigen, die wir unter den 500 000 Arbeitern hier aufgeführt haben, und die in Bezug auf die Arbeitervertretung in den Ausschüssen ausgeschieden sind.
Meine Herren, ich möchte sagen, daß alles ertragen (L) werden kann, daß alle selbständigen Interessenvertretungen gern geduldet werden können gerade in dem Selbstbewußtsein, das in den Arbeiterorganisationen zum Ausdruck kommt, sehen wir etwas, das wir hoch zu veranschlagen haben —: aber eines können wir jetzt in dieser ernsten Zeit nicht dulden: daß Sie sagen: wir machen in den Arbeiterausschüssen nicht mehr mit!
Das ist ein Zwang, ein Terrorismus, dem wir mit aller Entschiedenheit entgegentreten müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem hier die Rede davon gewesen ist, daß nur ehrliche Leute in großen geschlossenen Organisationen zu dem Hilfsdienstgesetz herangezogen werden sollten, war es selbstverständlich, daß ich mich beschwert fühlte als Vorsitzender eines Verbandes, dessen Mitglieder doch auch zu den ehrlichen Leuten zu zählen sind.
Ich vertrete eine unabhängige Organisation, und wie heute schon hier zur Sprache gekommen ist, ist es die stärkste Eisenbahnerorganisation, die überhaupt existiert.
Wenn man von großen geschlossenen Organisationen spricht, so hätte man diese geschlossene Organisation unter allen Umständen hinzuziehen müssen.

(Zuruf.)
—Es wird mir eben wieder der Zwischenruf gemacht: Sie haben sich nicht gemeldet!
Die Bemerkung ist schon vom Herrn Abgeordneten Behrens gefallen.
Ja, meine Herren, zunächst ist doch ein Einberüser dieses Kongresses vom 12.
Dezember vorhanden, und wenn ich vorher keine Ahnung von diesem Kongreß habe, so kann ich mich selbstverständlich nicht dazu melden.
(Sehr richtig!)
Ich weiß aber, daß andere Leute, die sich gemeldet haben, weil sie durch die Parteizugehörigkeit zufälligerweise von Gewerkschaftssekretären Bescheid'wußten ich darf au den Herrn Abgeordneten Koßmann erinnern, der sich die die erdenklichste Mühe gegeben hat, an diesem Kongreß teilzunehmen ausgeschlossen worden sind.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Koßmann, der die katholischen Fachvereine vertritt, hat sich wiederholt bei Gott und aller Welt beschwert und hat niemals irgendwelchen Einfluß in dieser Angelegenheit erlangen können.
(Zuruf.)
—Wenn Sie die katholischen Abteilungen zu den gelben Gewerksvereinen zählen, so ist das Ihre Sache.
Jedenfalls habe ich hier den Beweis, daß Herr Koßmann, obwohl er sich gemeldet hat, nicht hingezogen worden ist.
Außerdem, meine Herren, es wird gesagt: Sie haben sich nicht gemeldet!
Wie lagen denn die Verhältnisse
Nachdem andere Eisenbahnergruppen eingeladen waren, haben Sie Unschuldsengel wirklich nicht an diese größte Organisation gedacht
Wer hat denn da den größeren Fehler begangen, ich, daß ich von Ihrem Kongreß nicht unterrichtet worden bin, oder Sie, daß Sie mich bewußt nicht eingeladen haben
Ich glaube, das zu entscheiden, fällt nicht schwer.
Es lag hier eine Absicht zugrunde.
Ich habe mich dann verschiedentlich an das Kriegsamt gewandt, und wenn der Herr Abgeordnete Behrens heute sagt: das Kriegsamt wollte nur mit den großen Organisationen verhandeln, so sagte Ihnen Herr Dr. Stresemann schon: die stärkste Eisenbahnerorganisation mit 104 000 Mitgliedern sind doch wir, ist der Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiten Alle die anderen, die dann noch in Frage kamen, die vertreten sein konnten, waren vielleicht 20 000.
Diese waren eingeladen, diese waren merkwürdigerweise, obwohl sie drei Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2525 (Ickler, Abgeordneter.)
verschiedenen Gewerkschaften angehören, nicht übersehen worden.
Meine Herren, gewiß, ich gebe gerne zu, es hatte den Anschein, als ob die Eisenbahner!
von diesem Gesetz ausgeschlossen sein sollen.
Gott sei Dank ist es etwas anders gekommen, ß 9 des Hilfsdienstgesetzes ist auch für die Eisenbahner anwendbar Und praktisch auch bereits in Wirksamkeit.
Aber wenn gesagt worden ist, man könne der Meinung sein, das Gesetz beziehe sich nicht auf die Eisenbahner, und man konnte sie daher zu dein Kongreß nicht einladen, so habe ich Beweise in der Hand, daß Eisenbahnerorganisationen direkt zn dem Kongreß eingeladen worden sind und auch zugegen waren.
Meine Herren, ich hoffe, daß es in Zukunft anders wird.
Mit schönen Redensarten kommt inan stets den Staatsarbeitern, wenn es.
zu spät ist.
So war es auch bei der Reichsversicherungs'ordnnng.
Da sind die Staatsarbeiter auch zn kurz gekommen.
Eine Novelle, die vielleicht später kommt, muß auch hier Remedur schaffen.
Ich darf in dieser Beziehung auch an das Reichsvereinsgesetz erinnern.
Da sind nicht nur meine politischen Freunde, sondern auch die Gewerkschaftssekretäre aller politischen Richtungen zn mir gekommen und haben gesagt: stellen Sie Ihre Wünsche zurück, sonst bekommen wir die Novelle nicht durch: es ist unendlich dringend, daß dieses Werk geschaffen wird, das nächste Mal kommen die Eisenbahner an die Reihe.
Ich konnte natürlich mein Einverständnis nicht dazu erklären; aber es ist bezeichnend, daß die Staatsarbeiter für Sie zurücktraten, weil die Novelle zum Reichsvercinsgesetz eine kleine Verbesserung für die Privatarbeiter brachte.
Und das Hilfsdienstgesetz machen wir uns doch nichts bor bringt für die Privatarbciter eine Verbesserung insofern, als das, was an sozialem Ol in diesem Gesetz enthalten ist, nicht nach dem Kriege verschwindet.
(iy (Sehr richtig!)
Auch hier wird gesagt: geduldet euch für später!
Dieses ewige Gedulden machen wir aber glatt nicht mehr mit.
Die Eisenbahner tun auch ihre Schuldigkeit.
(Sehr richtig!)
Wenn die Eisenbahner heute nicht über ihre Kräfte hinaus arbeiteten bei einer Ernährung, die bedeutend unter der der Munitionsarbeiter steht, dann wäre unser ganzer Krieg schon zn Ende.
Die Eisenbahner sind über 'ihre Kräfte hinaus angespannt: aber wenn sie fordern, in rechtlicher Beziehung den übrigen Staatsbürgern gleichgestellt zu werden, werden ihre Forderungen für unerfüllbar erklärt.
Wir hoffen, daß auf diesem Gebiete bald Remedur geschaffen wird.
Vizepräsident Dover Ehe ich das Wort weiter gebe, möchte ich die Herren bitten, die Streitigkeiten zwischen den einzelnen Organisationen tunlichst bei der ersten Beratung des Etats auf die prinzipiellen Punkte zu beschränken.
Wir kommen sonst in eine Spezialberatung, die der Bedeutung unserer gegenwärtigen Beratung nicht entspricht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Nur ein paar Worte.
Die Novelle zum Reichsoereinsgesetz erstreckt sich auf alle Staatsbürger, also auch auf die in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Soweit sie in ihren Versainmlungs- und Koalitionsrecht beschränkt sind, geschieht das durch andere Maßnahmen, nämlich durch Maßnahme »ihrer vorgesetzten Behörden.
Die Novelle zum Vereinsgesetz gilt genau so für die Staatsarbeiter wie für die anderen Arbeiter.
Was die andere Beschwerde des Herrn Kollegen Ickler anbetrifft, so ist es ein Irrtum, wenn er behauptet, daß Herr Koßmann sich gemeldet und um Zulassung (O) seiner Organisation zum Kongreß gebeten hätte.
Einbernfer dieses Kongresses sind die 7 Zentralstellen der bekannten Arbeiter- nnd Angestelltenorganisatipnen: 4 Arbeiterorganisationsrichtnngen und 9 Angestelltenorgauisationsrichtnngen.
Diese hatten sich vereinigt, um die Konferenz einzuberufen.
Es war natürlich unmöglich, an alle einzelnen Organisationen, wie Herr Kollege Behrens schon betont hat, heranzugehen und sie aufzufordern.
Organisationen, die außerhalb einer Zentralstelle stehen nnd die Neigung hätten, sich an dieser Konferenz zu beteiligen, hätten sich also melden müssen.
Es geht doch nicht gut, daß die 7 Zentralstellen den Einzelorganisationen nachlaufen mW au jede einzelne die höfliche Anfrage richten, ob sie nicht mitmachen wolle.
Die Bekanntmachung, daß die.
Konferenz tagt, ist in der ganzen Presse erschienen.
Die Organisationen, die sich daran beteiligen wollten, Hütten sich also melden können.
Man kann uns doch nicht zum Vorwurf machen, daß wir sie nicht aufgefordert haben.
Gemeldet hat sich niemand: weder die Organisation, die der Herr Abgeordnete Koßmann vertritt, noch die Organisation, die von dem Herrn Kollegen Ickler geleitet wird.
Dadurch erledigen sich alle die Schlußfolgerungen, die Herr Kollege Ickler gezogen hat.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Ich bitte, etwas höher auf der Treppe zur Tribüne zn treten; ich kann sonst hier nichts hören.
(Heiterkeit.)
Behrens, Abgeordneter: Herr Kollege Schiele meinte irrtümlich, ich hätte ausgesprochen, daß die katholischen Fachvereine ihr Einverständnis zn den Maßnahmen der Ientralverbände ausgesprochen hätten.
Ich habe ausgeführt, daß sich auf Wunsch der gewerkschaftlich Organi- (v) sierteu in Schlesien die Zentralstellen dahin verständigt hätten, daß in einigen dortigen Ausschüssen auch Vertreter der katholischen Fachabteilungen mithineingenommen wurden, trotzdem wir grundsätzlich den Berliner Verband der katholischen Arbeitervereine nicht als eine wirtschaftliche Organisation, sondern als einen konfessionellen Arbeiterverband betrachten.
Hier lag ein ganz besonderer Fall vor, dem wurde Rechnung getragen.
Sie sehen also, daß wir gar nicht so bösartig sind.
Im übrigen mag hinzugefügt sein, daß die gesamten evangelischen Arbeitervereine Deutschlands und die übrigen katholischen Arbeitervereine Deutschlands, also große Verbände, die mit etwa dreiviertel Millionen Mitgliedern weit größer sind als der Berliner Verband, als konfessionelle, nichtwirtschaftliche Verbände, trotzdem sie der christlich-nationalen Arbeiterbewegung angehören, die Vertretung der Arbeiter in den Hilfsdicnstausschüffen den wirtschaftlichen d. h. gewerkschaftlichen Verbänden überließen.
Sie sagen sich: wer in den Ausschüssen sitzen soll, muß gewerkschaftlich organisiert sein.
Nun möchte ich noch Herrn Kollegen Ickler gegenüber etwas richtigstellen.
Er sagte, es hätte eine Absicht vorgelegen, die Eisenbahner nicht zu dem Kongreß einzuladen, während zwei andere Eisenbahnverbände eingeladen seien.
Diese anderen Eisenbahnerverbände gehören den gewerkschaftlichen Zentralen an, der Verband des Herrn Ickler dagegen nicht.
Dadurch erklärt sich das.
Im übrigen ist die Beschwerde des Herrn Ickler, daß die Eisenbahner nicht genügend durch das Hilfsdienstgesetz berücksichtigt seien, doch nicht an unsere Adresse zu richten, sondern die muß Kollege Ickler an seine eigene richten.
Er mag nur seine Rede zu dem Gesetz nachlesen.
Dann wird er finden, daß er gerade sich damit, mit der Ausschließung der Eisenbahner, abfand und sich mit einer 2526 Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
(Behrens, Abgeordneter.)
O) Resolution genügte.
Lesen Sie also Ihre Rede nach, dann finden Sie, daß Sie selbst der Sünder sind, der die Hauptschuld trägt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Borken).
Schiffer (Borken), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
(Bravo!)
Dem Herrn Abgeordneten Jckler möchte ich meinerseits erwidern, daß die Konferenz am 12.
Dezember 1916 eine Gewerkschaftskonferenz war.
Deshalb sind, wie anch Kollege Behrens eben betonte, die Arbeitervereine nicht zugezogen worden.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat davon gesprochen, daß anscheinend diejenigen gewerkschaftlichen Organisationen, die zum Kampf gegen die Arbeitgeber zusammengeschlossen wären, sich nur selbst allein als berechtigt gelten lassen wollten, die Arbeiterinteressen zu vertreten.
Für die christlichen Gewerkschaften, wenn sie hier anch gemeint sein sollten, lehne ich das ab.
Wir wollen nicht 'den Kamps gegen die Arbeitgeber.
Im Gegenteil, wir dürfen sagen, daß wir sehr großes Verständnis für die Interessen und die Bedürfnisse der Industrie, auch für die Stellung der Arbeitgeber in unserem Wirtschaftsleben zeigen.
Gewiß lehnen wir auch den wirtschaftlichen Kampf nicht ab, aber für uns bildet er nur die ultimu is-ilo, das letzte Mittel.
Aber was wir wollen und daran werden wir trotz aller Bekämpfungen festhalten ist: wir wollen freie, selbständige Arbeiterorganisationen, die es als ihre Ehre auffassen, nicht von anderen Leuten, nicht von Arbeitgebern beeinflußt und zum Teil auch bezahlt zu werden.
Das lehnen wir ab.
Wenn Sie uns das verübeln, daß wir mit abhängigen Organisationen möglichst wenig zu tun haben wollen, doß (v) wir sie nicht als gleichberechtigt und in unserem Sinne nicht als reine Arbeiterorganisationen anerkennen können, danil tut uns das leid, aber ändern können wir daran nichts.
Meine Herren, wem: der Herr Abgeordnete Schiele zum Schluß an die Regierung appellierte, sie möchte, da es sich doch anch um eine Frage von Bedeutung in der Zukunft handelt, Vorsorge treffen, daß die sogenannten wirtschaftsfriedlichen Arbeiterorganisationen später mehr zur Geltung kämen, so kann ich meinerseits nur an die Regierung den Appell richten, daß sie das Gegenteil tut und für die Zukunft möglichst Vorsorge trifft, daß wir endlich einmal ein freies Koalitionsrecht bekommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion und im Zentrum.)
Das ist viel notwendiger und entspricht viel mehr der Gerechtigkeit.
Im übrigen, meine Herren, ist und bleibt die Sache für uns eine Ehrensache, und darum gibt es in dieser Angelegenheit keinen Schritt vom Wege.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graese (Güstrow).
v. Graese, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Haußmann hat in so liebevoller, kollegialer Weise meiner verirrten Seele mit pastoraler Nachhilfe auf die rechten Wege zurückhelfen wollen, daß ich ihm für den guten Willen meinen Dank wohl aussprechen möchte.
Ich muß es aber leider doch ablehnen, den Herrn Abgeordneten Haußmann als meinen Hauslehrer anerkennen zu können.
Ich bedarf dessen nicht, und er würde auch in den Fällen, ans die er angespielt hat, wenig Erfolg haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat (0) daran erinnert, daß ich in der Sitzung, in welcher hier die Friedensangebote bekanntgegeben wurden, einen Zwischenruf gemacht hätte, der sich auf die Behandlung der Materie in diesem Hause bezog.
Er hat geglaubt, darin eine mangelnde Selbstbeherrschung meinerseits erkennen zu sollen.
Ich bedaure, ihm den Gefallen nicht tun zu können, das zuzugeben.
Ich halte diesen Zuruf auch heute in aller Ruhe und Bestimmtheit aufrecht, weil ich mich nicht zu der Höhe der Begeisterung für den beschränkten Untertanenverstand aufschwingen kann, (hört!
hört!
links) zu dem sich die Freunde des Herrn Haußmann, überhaupt die Linke des Hanfes, an jenem Tage hier durch ihre Beschlüsse aufgeschwungen haben.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Haußmann weiter in seinem stolzen Traum, in dem er sich wohl als rücksichtsloser U-Boot-Kommandant vorkam, der das neueste Piratenschiff der öffentlichen Meinung hier versenkt zn haben glaubte, vielleicht meinte, daß er mir mit der Feststellung, daß ich auch an Bord dieses Piratenschiffes gewesen sei, eine Verlegenheit bereitet hätte, dann irrt er sich sehr.
Herr Abgeordneter Haußmann, ich habe es nicht nötig, unter den Wassern mit meinem politischen Nachen zu fahren, wie vielleicht, natürlich außerhalb dieses hohen Hauses, gewisse Herren, die den vertraulichen Besprechungen ihrer Mitbürger nachzuschnüffeln und nachznriechen für richtig und geschmackvoll halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe von vornherein jedem, der es wissen wollte, gesagt, daß ich zn der Versammlung hinginge, und habe es jedem nachher gesagt, daß ich in der Versammlung war.
Ich habe nichts zu scheuen, weil ich mir Gott sei Dank soviel Selbstbewußtsein und Selbstvertrauen (sehr richtig!
links) bewahrt habe, daß ich, auch wenn ich andere Meinungen (w habe, zu Versammlungen gehen kann, ohne gleich zn fürchten, daß das für mich vielleicht einen Umfall oder eine Unsicherheit meiner Überzeugung nach sich ziehen könnte.
Im übrigen bedaure ich, daß ich im Rahmeil einer persönlichen Bemerkung mich auf meine Person beschränken muß.
Ich würde mich sonst nicht einen Augenblick gescheut habeu, hier durchaus nicht alle die Männer abzuschütteln, mit denen ich au jenem Tage zusammen gewesen bin, sondern ich würde denen dasselbe Recht, sich in tiefer Sorge für ihr Vaterland über die Regierung auch kritisch zu äußern, ebenso zubilligen, wie es hier die Herren für sich in Anspruch genommen haben, die schon ganze Extrazüge für abzusetzende Minister bestellen wollten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Oberst v. Wrisberg hat heute vor Eintritt in die Tagesordnung geglaubt, die Angriffe zurückweisen zu müssen, die ich gestern gegen den General v. Löwenfeld gerichtet habe.
Er hat dabei davon gesgrochen, daß ich dem General v. Löwenfeld Anmaßung und Mangel an Takt vorgeworfen hätte.
Ich möchte bemerken, daß meine Ausführungen in dem Zusammenhange, in dem sie zu verstehen sind, dieses Wort „Anmaßung ''nur haben so verstehen lassen, daß ich als anmaßend von dem General v. Löwenfeld ansah, ein allgemeines absprechendes Urteil über das gesamte Auslandsdeutschtum zu fällen, obwohl ihm wohl nicht persönlich diejenigen Erfahrungen oder Unterlagen zur Verfügung stehen, um derartig absprechend über das gesamte Deutschtum im Ausland zn sprechen.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1917.
2527 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
M Im übrigen hat der Herr Oberst v. Wrisberg gesagt: ich weise diese Angriffe zurück.
In diesem hohen Hause ist es Sitte, daß, wenn man etwas zurückweist, man das sachlich tut, indem man die Kritik zn entkräften versucht, die in derartigen Dingen geübt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das ist nicht mehr persönlich!
Dr. Stresemann, Abgeordneter-.
Ich möchte jedenfalls meinerseits feststellen, daß den Tatbestand, den ich vorgetragen habe, der Herr Oberst v. Wrisberg nicht in Zweifel gezogen hat, und daß er nicht einmal den Versuch gemacht hat, meine Kritik zu entkräften.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat durch das, was er eben vorgetragen hat, so sehr sich selber charakterisiert, daß ich nicht hötig habe, auf diese Geständnisse, bei denen er seine Verlegenheit hinter forschen Wendungen zu verbergen meinte, näher einzugehen.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die Debatte heute nicht geschloffen worden ist, und daß er recht wohl Gelegenheit gehabt hätte, zur Sache das Wort zu nehmen, um sich zu rechtfertigen oder mich zu berichtigen, was er unterlassen hat.
Gegen den Herrn Abgeordneten Stresemann, der vorhin gegen mich gesprochen hat, möchte ich sagen, daß er meine Ausführungen unrichtig angeführt hat.
Er hat gesagt, ich hätte den nationalliberaleu Abgeordneten einen Vorwurf aus dem Besuche der Versammlung oder der Einladung zu derselben gemacht.
Das ist nicht richtig.
Ich habe im Gegenteil gesagt, daß kein nationalliberaler Abgeordneter dieser Einladung Folge geleistet hat, und selbstverständlich kann aus dem unverschuldeten Empfang einer Einladung kein besonderer Vorwurf erhoben werden, wenn man die Einladung ablehnt.
Was ich gesagt habe, war gegenüber anderen Herren nur das, daß, wenn man Einladungen mit solchen Beilagen bekommt, dann die bloße Nichtannahme eine schwache Form ist gegenüber (v) einem Schriftstück, in dem steht, „die Zukunft unseres Volkes und unserer Fürstendynastie fordert die Herbeiführung dieses Gegensatzes zwischen Hindenbnrg und Bethmann ''.
Das habe ich mit Recht, glaube ich, gerügt.
Im übrigen freut es mich, daß Herr Stresemann das Ganze als „eine Burleske ''bezeichnet.
Hoffentlich werden nun auch die Nachwirkungen abgeschnürt sein.
Nun zum Schluß noch, weil er den Grafen Hoensbroech fälschlich als Parteigenossen von mir in Anspruch genommen hat: Im Reichstagswahlbuch von 1913 steht, daß in Chemnitz der Abgeordnete v. Hoensbroech mit 12 938 Stimmen als Nationalliberaler 1903 kandidiert hat.
(Heiterkeit.)
Das war für uns ein weiterer Grund, gegen ihn sehr vorsichtig zu sein.
(Bravo!
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Es liegt der Antrag vor, die Etats und die auf der Tagesordnung mit ihnen verbundenen Vorlagen a. bis 6 dem Hauptausschuß zu überweisen.
Ein anderer Antrag ist nicht gestellt; ich nehme daher an, daß das Haus mit der Überweisung einverstanden ist.
Da sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich das fest.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 20.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Beratung des Etats.
Welcher Etat zur Beratung gelangen wird, hängt von den Arbeiten des Haushaltsausschusses ab, und ich werde dafür Sorge tragen, daß die Tagesordnung rechtzeitig zur Versendung gelangt.
Für den Fall, daß es sich als notwendig erweist, die Sitzungen bereits an einem früheren Tage beginnen zu lassen, bitte ich um die Ermächtigung für den Herrn Präsidenten, die Sitzung und den Gegenstand der Tagesordnung selbständig festsetzen zu dürfen.
Ein Widersprus erfolgt nicht; ich nehme die Genehmigung als erteilt an.
Ich schließe die Sitzung.