Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf deni Bureau offen.
Meine Herren, Sr. Majestät dem Zaren der Bulgaren habe ich zu seinem 30jährigen Regierungsjubiläum namens des Reichstags eine Glückwunschdepesche gesandt.
Bei dem Tode der Königin von Bulgarien, seiner Gemahlin, habe ich ihm ebenfalls im Namen des Reichstags unser schmerzliches Beileid ausgedrückt.
(Bravo!)
Auf beide Depeschen sind herzliche Dankantworten eingegangen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bekanntmachung des Bundesrats, betreffend Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Vom 3.
August 1917; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines 2.
Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917; 3.
1 Entwurf einer 4.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 4.
1 zwei Bekanntmachungen, betreffend Änderung des Postscheckgesetzes vom 22.
Mai 1914.
Präsident: Die Vorlagen sind bereits gedruckt in Ihren Händen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Neumann-Hofer: Dem Reichstag beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Mergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Ordre 499 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
3618 (Schriftführer vr.
Neumann-Hofer.)
() 1 vom 6.
August 1917 den Staatssekretären des Reichspostamts Kraetke, des Reichsjustizamts vr.
Lisco und des Auswärtigen Amts Zimmermann die nachgesuchte Entlassung aus dem Reichsdienste zu erteilen und den Kaiserlichen Botschafter vr.
v. Kühlmann zum Staatssekretär des Auswärtigen Amts, den Präsidenten der Eisenbahndirektion Berlin Rüdlin zum Staatssekretär des Reichspoftamts und den Geheimen Justizrat vr.
v. Krause zum Staatssekretär des Reichsjustizamts, unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat „Exzellenz ''zu ernennen, sowie diese nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Reichsgesetzbl.
S. 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Bereiche der ihnen unterstellten Reichsämter zu beauftragen.
Präsident: Ein Verzeichnis über die Ernennung und Ausscheidung von Bevollmächtigten und stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind ernannt: zu Bevollmächtigten zum Bundesrat: die Staatsminister v. Waldow, vr.
Spahn, vr.
Drews, vr.
Schmidt, v. EisenhartRothe, Hergt, die Staatssekretäre vr.
v. Kühlmann, Rüdlin, vr.
v. Krause; zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat: die Unterstaatssekretäre Wallraf und vr.
Schwanden, der Direktor im Reichsschatzamt Goldkuhle, (L) 1 der Generalmajor Scheuch, Sächsischer Oberstleutnant Schulz und Sächsischer Geheimer Rat vr.
Hedrich.
Es sind ausgeschieden: die Bevollmächtigten zum Bundesrat: Staatsminister vr.
Beseler, vr.
v. Trott zu Solz, vr.
Freiherr v. Schorlemer, vr.
Lentze, v. Loebell, Staatssekretäre vr.
Kraetke, vr.
Lisco, Zimmermann, Präsident des Reichs-Militär-Gerichts Graf v. Kirchbach; die stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat: Unterstaatssekretär vr.
Richter, Generalleutnant Grüner, Direktor im Reichsschatzamtvr.
Eilsberger, Sächsischer Oberst Freiherr v. Ompteda, Sächsischer Ministerialdirektor Just.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 24.
Juli d. I. verstarb nach längerem Leiden unser langjähriger Kollege Herr Bassermann.
Er war an den Arbeiten des Reichstags stets in hervorragender Weise beteiligt und hat lange Zeit als Quästor im Vorstande des Hauses bewirkt.
Wir bedauern sein Hinscheiden und werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Sie, meine Herren, haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle dies fest und danke Ihnen.
Die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg) und vr.
Spahn sind in ein höheres Reichs- beziehungsweise Staatsümt berufen worden; nach Art.
21 Abs.
2 der Verfassung sind ihre Mandate hierdurch erloschen.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahlen habe ich ver-« -, anlaßt.
Von dem Stellvertreter des Reichskanzlers istUein Antrag des Ersten Staatsanwalts bei dem Königlichen Landgericht in Tilsit auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kopp wegen Vergehens gegen die Verordnung über Speisefette eingegangen.
Meine Herren, ich schlage vor, die Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung hat stattgefunden.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), v. Graefe (Güstrow), vr.
Spahn, Dittmann, Herold, Liesching, Dietrich, Gothein, Arnstadt, Brühn, Ledebour, Ebert, Haußmann, Mumm, v. Naumann, vr.
Roesicke, Giesberts, Prinz zu SchoenaichCarolath, List (Eßlingen), Wurm, Gothein, vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
Gradnauer, Heine (Dessau), Keinath, Schiele, Ledebour, Warmuth, v. Winterfeldt, Holtschke, Hauß, vr.
Stresemann, v. Payer, Schulz (Erfurt), Bühle, v. Naumann, Prinz zu SchoenaichCarolath, vr.
Rießer, vr.
Gradnauer, Cohen (Reuß), Scheidemann, Wurm, vr.
Freiherr v. Rechenberg, Schirmer, vr.
Bollert, Wels, Heine (Dessau) die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), vr.
Roesicke, Brühn, Herold, Ledebour, vr.
Freiherr v. Rechenberg, v. Naumann, Arnstadt, Haußmann, Holtschke, Mnmm, Wurm, Heine (Dessau), Gothein, Brnhn, Liesching, Schiele, Herold, vr.
Rießer, Keinath, Ledebour, v. Naumann, Schirmer, Schulz (Erfurt), Böhle, Prinz zu Schoenaich-Carolath, v. Winterfeldt, vr.
Cohn (Nordhausen), Mertin, Schiele, Nehbel, Fürst Radziwill, Keinath, vr.
Wiemer, vr.
Gradnauer, Cohen (Reuß), Siehr (Insterburg), vr.
Stresemann, vr.
Bollert, Wels, vr.
Gradnauer, Heine (Dessau), Dove, Giesberts, vr.
Mayer (Kaufbeuren), List (Eßlingen), Scheidemann, Ebert; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Stresemann, Stollen die Herren Abgeordneten Stöbe, Stücklen; in den 22.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Sachse, Bauer (Breslau), Hoch die Herren Abgeordneten Chrysant, Giebel, Hoch, Stücklen.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Becker (Hessen), Dietz (Hamburg), Graf v. Galen für die Dauer der jetzigen Tagung; ersterer wegen dringender Berufsgeschäfte, die letzteren wegen Krankheit, Gröber für drei Wochen wegen Krankheit, Geck für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Herren, schon einmal, am 2.
Mai d. I., ist es meines Amtes gewesen, die Anmaßung zurückzuweisen, die in seiner Botschaft an den Kongreß der Präsident der Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
3619 (Präsident.)
(ä) Vereinigten Staaten von Amerika sich herausgenommen hat, indem er einerseits eine Verhetzung hat eintreten lassen wollen zwischen Kaiser, Volk und Regierung, und indem er andererseits einen Eingriff versucht hat in die inneren Angelegenheiten des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!)
Unbekümmert um die inzwischen eingetretenen Ereignisse wiederholt der Präsident Wilson in seiner Antwort auf die Friedensnote Seiner Heiligkeit des Papstes diesen Versuch.
Mit gleicher Entschiedenheit wie damals weise ich dieses Beginnen zurück.
(Lebhafter Beifall.)
Mit gleicher Entschiedenheit wie damals rufe ich ihm zu, daß er angesichts des gesunden Sinnes der deutschen Bevölkerung mit seiner Verhetzung auf Granit beißt.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Präsident Wilson wiederholt die alte Phrase von der ehrsüchtigen und intrigierenden Haltung des Deutschen Kaisers und der deutschen Regierung, die doch, wie uns allen bekannt, 43 Jahre lang der Welt den Frieden trotz aller Herausforderungen erhalten haben.
(Bravo!)
Der Prozeß Suchomlinow hat mizweideutig die schlagende Antwort auf die Frage gegeben, wer mitten in den Friedensbestrebungen des Deutschen Kaisers verbrecherischerweise den Weltbrand entfesselt hat.
(Sehr richtig!)
Von neuem lesen wir in der Note des Präsidenten Wilson die Worte von Menschheit und Menschlichkeit, in deren Interesse Amerika den Krieg gegen Deutschland führe.
Wer will ihm diese Worte glauben
ihm, der es in der Hand gehabt hat, Hunderttausende von Menschenleben zu retten und zu erhalten, wenn er verhindert hätte, daß die Lieferung von Munition und Kriegsmaterial aus l«) Amerika an die Ententemächte erfolgte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auf wessen Seite stehen Recht und Menschlichkeit
auf der Seite dessen, der, abgesehen von den ungeheuerlichen Munitiouslieferungen, durch seine fortgesetzte, allem Völkerrecht widersprechende unneutrale Haltung (sehr richtig!)
vor der Kriegserklärung Amerikas an Deutschland den Krieg verlängert, (lebhafte Zustimmung) der den Hungerkrieg Englands gegen deutsche Frauen und Kinder begünstigt, (sehr wahr!)
der sich andererseits nicht gescheut hat, Eingriffe der Engländer in amerikanisches Privat- und Staatseigentum ich erinnere nur an die Postsäcke zu dulden, (sehr wahr!)
oder der Deutsche Kaiser, die deutsche Regierung, das deutsche Volk, die offen und ehrlich die Hand zum Frieden ihren Feinden entgegengestreckt haben.
(Bravo!
rechts.)
Wie kann der Präsident Wilson fortgesetzt von dem Schutz der kleinen Völker durch die großen Nationen sprechen angesichts der Tatsache, daß er das kleine Griechenland im Stiche gelassen hat in seiner Not und seiner Vergewaltigung und kein Wort gefunden hat, um ihm zu helfen
(Sehr richtig!)
Angeblich ist es geschehen im Namen der Monroedoktrin, die es verbiete, in europäische Verhältnisse einzugreifen, einer Monroedoktrin, die augenblicklich, wo sie sich zugunsten Englands vollzieht, nicht mehr zu bestehen scheint.
(Sehr gut!)
Statt über diese Punkte Auskunft zu geben, fügt die Note des Präsidenten Wilson dem deutschen Volke, für das er so große Sympathien und so viele Freundschaft (0) zu hegen vorgibt, die schwerste Beleidigung zu, die einem Volke, das sich selbst achtet, zugefügt werden kann: die Beleidigung der Einmischung in seine inneren Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Wir sprechen im Namen des ganzen Volks, wenn wir uns eine derartige Einmischung verbitten, (lebhaftes Bravo) und wenn wir den Verhetzungsversuch des Präsidenten Wilson aufs schärfste zurückweisen.
(Stürmischer Beifall.)
Deutschland ist Manns genug, um seine eigenen Angelegenheiten selbst zu ordnen, und zwar so, wie es den eigenen Verhältnissen Deutschlands und dem eigenen Charakter des deutschen Volks entspricht.
(Wiederholter stürmischer Beifall.)
Wir stehen zu Lande, zu Wasser, in der Luft in dem schwersten Kampfe um die höchsten Güter der Nation.
An den Fronten, von denen soeben eine ganze Anzahl unserer Mitglieder zurückgekehrt ist, haben wir den Heldenmut unserer unvergleichlichen Soldaten, Offiziere und Generale bewundert, die in eiserner Zähigkeit und mit ungebrochener Offensivkraft länger als drei Jahre und täglich von neuem übermenschliches leisten.
(Bravo!)
Wir haben tiefen Einblick erhalten in die großartige Organisation, die der deutsche Generalstab geschaffen und bis aufs Höchste vervollkommnet hat.
(Bravo!)
Wir staunen immer von neuem über die Genialität der obersten Heeresleitung, (lebhaftes Bravo) die in dem System der Abwehrschlachten nie Dagewesenes geleistet hat.
(Bravo!)
1 (v) Meine Herren, in diese oberste Heeresleitung setzen Heer und Volk das unerschütterliche und das festeste Vertrauen.
(Lebhafte Zustimmung.)
In den Lüften haben wir die Oberhand gewonnen, unsere kühnen Flieger verrichten ihr Amt in unvergleichlicher Weise.
Unsere Unterseebootbesatzuugen und -führer leisten nicht bloß das, was sie versprochen, sondern weit darüber hinaus.
(Bravo!)
Zu diesen Kräften gesellt sich eb enbürtig die Widerstandskraft unseres wirtschaftlichen und unseres finanziellen Lebens.
GanzDeutschland rüstet sich für die.
Kriegsanleihe, die einen ebenso großen Erfolg wie die früheren haben wird und haben muß.
(Bravo!)
Das sind die Grundlagen, auf denen fußend wir schützen, was wir von unseren Vätem ererbt und was unsere Väter mit ihrem Blut auf den Schlachtfeldern erworben haben: die Verwirklichung des jahrhundertelangen Sehnens nach einem einigen Deutschland, nach der Größe, der Macht und dem Glücke des Deutschen Reichs.
(Lebhaftes Bravo.)
Wie schützen unsere heiligsten Güter gegenüber der ganzen Welt.
Niemand, auch nicht der Präsident Wilson, kann das unerschütterliche Vertrauen in die glückliche Zukunft unseres Landes durchbrechen.
(Bravo!
rechts.)
In unserem Vertrauen werden wir, wenn unsere Feinde unser Recht auf Leben und freie Entwicklung nicht anerkennen wollen, im Kampfe ausharren bis zum glücklichen Ende für Kaiser und Reich.
(Lebhaftes andauerndes Bravo.)
498 3620 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
September 1917.
(Präsident.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung der Mitteilungen des Rechnnngshofs zu der Schutzgebietsrechnung 181V (Nr.
219 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen, Nr.
812 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Noske.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr Es sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Siller, derKaiserlicheGeheimeRegierungsratStimming (für das Schutzgebiet Kiautschou), der Kaiserliche Fregattenkapitän, Allerhöchst beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs v. Gohren, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Winchenbach.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Anträge des Rechnungsausschusses.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat Stellung zu nehmen zu Mitteilungen, die der Rechnungshof zur Schutzgebietsrechnung für das Jahr 1910 gemacht hat.
Es handelt sich dabei um verhältnißmäßig geringfügige Dinge.
Es verlohnt sich heute um so weniger auf Einzelheiten einzugehen, weil bet der jetzigen Lage der deutschen Kolonien eine direkte oder indirekte Einwirkung auf die Beamten doch nicht erzielt werden könnte.
Für den Rechnungsausschuß beantrage ich deswegen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die in Ziffer 4, 5, 6, 10 und 11 der Bemerkungen des Rechnungshofs nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben nachträglich zu genehmigen; 2.
1 mit dem in Ziffer 9 der Bemerkungen des Rechnungshofs gemachten Vorbehalt die nachgesuchte Entlastung zu erteilen.
Präsident: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Rechnungsausschusses auf Nr.
812 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur zwetten Beratung der Reichshaushaltsrechnung für das Rechnungsjahr 1315 (Nr.
609 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen Nr.
813 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Richter.
Ein Verzeichnis der neu angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind angemeldet: für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: an Stelle des Majors Stadtländer der Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Wurtzbacher, an Stelle des zum stellvertretenden Bundes- (o, rat-Bevollmächtigten ernannten Generalarztes Dr. Schultzen der mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs beauftragte Oberstabsarzt Herr Professor Dr. Schmierung.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag des Rechnungsausschusses.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Nechnungsausschusses auf Nr.
813 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Rechnungsausschusses ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur Beratung des Berichts der ReichsschuldenKommission vom 26.
Juni 1316 (Nr 434 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen (Nr.
814 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Haehnle.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge des Rechnungsausschusses.
Die Herren, die die Anträge des Nechnungsausschusses annehmen wollen, bitte ich, sich von (i ) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Rechnung der Kasse der OLer-Rechnungskammer über die Einnahmen und Ausgaben der OberRechnungskammer und des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für das Rechnungsjahr'1312 (Nr.
404 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen Nr.
815 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Zimmermann.
Als Kommissar des Bundesrats ist der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Schulze angemeldet.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag des Rechnungsausschusses.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
815.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Denkschrift, betreffend Rechnungslegung und Rechnungsprüfung über die Aufstandsausgaben für Deutsch-Südwestafrika nebst einer Übersicht der Ausgaben aus Anlatz -es Eingeborenenaufstandes sowie der Mitteilungen des Rechnnngshofs Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
3621 (2) (Priisident.)
des Deutschen Reichs zu der Abrechnung über die Aufstandsausgaben des südwestafrikanischen Schutzgebiets (Nr 438 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen Nr.
820 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Noske.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bnndesrats bitte ich zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind angemeldet: für die kaiserliche Finanzverwaltung der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Sitter, für den Bereich des Reichskolonialamts der Kaiserliche Negierungsrat Kuhn.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die Anträge des Rechnungsausschusses.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe über die Rechnungslegung und die Rechnungsprüfung betreffend die Kriegsausgaben für Deutsch-Südwestafrika aus Anlaß des großen Eingeborenenaufstandes sowie über die Mitteilungen des Rechnungshofes darüber zu berichten.
Es handelt sich um eine Ausgabe von 380 Millionen Mark.
Der Aufstand der Hereros begann Ende 1903; es sind bis in das Jahr 1907 hin aus Anlaß dieses Aufstandes Ausgaben erforderlich gewesen.
Die Abrechnung hat sich anfänglich recht schwierig gestaltet.
Es stellte sich heraus, daß ganz unverhältnismäßig hohe Ausgaben gemacht werden müßten, wenn in der gewöhnlichen Art die Nachprüfung vorgenommen würde.
Der Reichstag bestimmte daher durch Gesetz betreffend die Aufstandsausgaben für Südwestafrika vom 15.
Juli 1910, daß zur Vermeidung eines unersprießlich hohen Kostenund Arbeitsaufwandes die Abrechnung über die Ausgaben aus Anlaß des Aufstandes in einfachster und möglichst abgekürzter Weise unter Berücksichtigung der ganz besonderen Verhältnisse, unter denen die Kriegsverwaltung in Südwestafrika tätig war, sichergestellt werde.
Von der Aufstellung einer förmlichen Abrechnung (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter: wurde im Einverständnis mit dem Rechnungshöfe Abstand genommen.
Nach der Begründung des § 4 des Gesetzes hat die Abwicklungsstelle bei den sachlichen Ausgaben im wesentlichen die Aufgabe, festzustellen, ob für das ausgegebene Geld bestimmungs- oder vertragsmäßige Leistungen gemacht und ob die gelieferten Waren nachweislich in den Besitz der Schutztruppe übergegangen seien.
Es war bei der Eigenart der Verhältnisse nicht leicht, diese Feststellungen zu machen.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Der Herr Berichterstatter kann nicht durchdringen.
Noske, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Denkschrift der Regierung zu Nr.
438 der Drucksachen des Reichstags, auf die ich verweise, wird erklärt, es sei nach dem Ergebnis der Prüfung als erwiesen anzusehen, daß sämtliche nach den Rechnungen bezahlten Materialien und Tiere auch tatsächlich geliefert und in den Besitz der Truppe übergegangen seien, und daß die festgestellten Fehlmengen nicht auf Minderlieferungen beruhen, sondern ihre Erklärung in Mängeln des rechnungsmäßigen Nachweises finden.
Diese Feststellung kann man an sich als richtig anerkennen.
Der Rechnungsausschuß glaubte auch (0) einer Erklärung des Kommandos der Schutztruppe vom 3.
Juli 1912, daß Unregelmäßigkeiten trotz der langen Dauer des Feldzuges und der großen Schwierigkeiten, welche Truppen und Verwaltungen zu überwinden hatten, nur in geringem Umfange vorgekommen find.
Am Schluß seiner Mitteilungen stellt der Rechnungshof fest, es seien im ganzen 374203 Mark Ausgaben festgestellt worden, über die bei der Prüfung keine oder nicht ausreichende Belege vorgelegen haben.
Bei einer Gesamtausgabe von 380 Millionen Mark ist das allerdings unter Berücksichtigung der besonders eigenartigen Verhältnisse ein verschwindend geringer Betrag.
Keineswegs beweist das aber, daß es bei der Verwendung der Reichsgelder immer so zugegangen ist, daß kein Anlaß zu scharfer Kritik vorlag.
Vielmehr war das Gegenteil der Fall: der Reichstag hat recht viel Anlaß gehabt, lebhafte Beschwerde zu führen und scharfe Rügen auszusprechen.
Es sei nur an die Lieferungen und Gewinne der Firma Tippelskirch und die Profitmacherei der Reederei Woermann, um nur die ärgsten Dinge zu erwähnen, erinnert.
Auch daran, wie in Kapstadt über 110 Millionen Mark ausgegeben wurden, war seinerzeit sehr viel auszusetzen.
Sich mit allen diesen Dingen aber noch einmal zu befassen, erschien dem Ausschuß für die Rechnungen nicht angebracht, und es wird deshalb von ihm beantragt, daß der Reichstag beschließen möge: 1.
1 die vorgelegte Denkschrift zur Kenntnis zunehmen; 2.
1 die unter L 5 und 7 der Bemerkungen des Rechnungshofs bezeichneten außeretatsmäßigen Ausgaben nachträglich zu genehmigen; 3.
1 hinsichtlich der Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes ausschließlich der Ausgaben für den Bau der Eisenbahn Lüderitzbucht— Keetmanshop Entlastung zu erteilen.
So viel habe ich als Berichterstatter zu bemerken, (v) Als Abgeordneter möchte ich diesen Ausführungen noch einiges hinzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske als Abgeordneter.
Noske, Abgeordneter: Unter die Abrechnung über die Ausgaben für die Niederwerfung des großen Aufstandes in Südwestafrika wird der Reichstag jetzt seinen Schlußstrich zu setzen haben.
Es handelt sich, wie schon bemerkt, um Ausgaben von rund 380 Millionen, die in den Jahren 1904 bis 1907 gemacht worden sind.
Zehn Jahre sind verflossen, seit der Aufstand völlig zu Ende war; jetzt erst ist die Abrechnung als beendet anzusehen.
In Betracht kommt eine Summe, die uns seinerzeit erschreckend hoch erschien.
Inzwischen hat uns der Weltkrieg an ganz andere Summen gewöhnt.
Es ist nun beim Betrachten der Aufstandsabrechnung naheliegend, daran zu denken, wann wohl die Schlußabrechnung über den jetzigen Krieg fertiggestellt werden kann.
In der Denkschrift zur Aufstandsabrechnung nimmt die Regierung ausdrücklich auf den jetzigen Krieg bezug, sodaß ich darüber einiges sagen darf.
Die Regierung bemerkt, die Verhältnisse im jetzigen Kriege haben die bereits im südwestafrikanischen Aufstand gemachten Erfahrungen bestätigt, daß eine Rechnungslegung und Buchführung, die Belegung von Ausgaben und die Nachweisung von Materialien, Proviant und dergleichen so wie im Frieden bei dem allerredlichsten Bestreben unausführbar ist.
Aus dem Grunde ist dafür Sorge getragen worden, daß schon während des Krieges eine sehr wesentliche Vereinfachung der Rechnungslegung in die Wege geleitet worden rst.
Man wird sicher sein können, daß die 3622 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
(Noske, Abgeordneter.)
(4) Rechnungsprüfung sachgemäß und so rasch wie möglich erfolgt.
Ich verkenne auch nicht, daß das von erheblicher Bedeutung ist.
Jeder Beamte und Offizier im Felde und daheim, der Gelder des Reichs ausgeben darf, muß das Gefühl haben, daß es an einer Kontrolle seiner Geschäftsführung nicht fehlt.
Auch der Steuerzahler müßte die Gewißheit haben können, daß sorgsam gewirtschaftet wird.
Aber, meine Herren, so wichtig die rasche Kontrolle der Rechnungen und die beschleunigte Abrechnung auch ist: das Wichtigste ist es keineswegs.
Es ist das noch lange keine Garantie dafür, daß mit den Mitteln des Reichs und mit den Geldern des Volkes auch sachgemäß und mit der dringend gebotenen Sparsamkeit gewirtschaftet wird.
Das beweist uns die vorliegende Abrechnung über die Aufstandsausgaben.
Wer nur die jetzt zur Debatte stehende Schlußabrechnung einsieht, könnte geneigt sein, anzunehmen, daß mit einer geradezu verblüffenden Genauigkeit und Akkuratesse gewirtschaftet worden sei.
Obgleich damals der Krieg weit von der Heimat entfernt in einem sehr unwirtlichen Lande geführt wurde, sind von 380 Millionen Mark Ausgaben nur 374 000 Mark nicht genügend oder gar nicht mit Belegen nachgewiesen worden.
Aber, meine Herren, dieses Bild trügt durchaus.

Nicht darauf kommt es an, daß für jede Ausgabe eine Quittung vorhanden ist, so wünschenswert und so notwendig an sich das natürlich ist, sondern für die Reichskaffe ist viel wichtiger, daß mit dem Gelde nicht gewüstet wurde.
Das war aber in der ersten Zeit des Hererokrieges in sehr hohem Maße der Fall.
Eine ganz leise Andeutung darüber findet sich auch in der Denkschrift der Regierung.
Sie schildert, daß der Aufstand „in einem unvorherzusehenden Umfange ausbrach.
„Das für den Friedensstand berechnete Verwaltungspersonal mußte '', sagt die Regierung, „im Hinblick auf die nur auf einfache (M Verhältnisse zugeschnittenen Verwaltungsbestimmungen bei dem plötzlichen Anschwellen der Truppe und des großen wertvollen Materials mit zwingender Notwendigkeit versagen.
Die Regierung gibt also zu, daß es 1904 anfänglich bei der Verwaltung ganz und gar nicht geklappt hat.
Aber nicht etwa nur in Südwestafrika selber; sondern man kann ohne Übertreibung sagen, daß es sehr viel schlimmer als im Schutzgebiet bei den Zentralstellen in Berlin zugegangen ist.
Es wurde bei der Vergebung der Lieferungen sehr böse verfahren.
Der Reichstag erfuhr erst spät und allmählich, daß wenigen Firmen ein förmliches Monopol auf große Lieferungen erteilt worden war.
Die Firma Tippelskirch u. Co. »die fast die gesamte Bekleidung und Ausrüstung für die Schutztruppe lieferte, war für einen großen Teil der Waren und der Lieferungen nur ein Vermittler, berechnete aber dafür Warenaufschläge zwischen 30 und 100 Prozent.
(Hört!
hört!)
Als sehr geschäftsuntüchtig hatte sich auch die Kolonialverwaltung erwiesen, als sie mit der Reederei Woermann für den Transport von Truppen und Kriegsmaterial Verpflegungsverträge abschloß, die eine kolossale llberteuerung des Reichs mit sich brachten.
Der Reichstag ist damals genötigt gewesen, mit scharfen Protesten dazwischenzufahren.
Es wurde ein Beschluß gefaßt, der Reichskanzler möge sofort eine Lösung derjenigen Verträge herbeiführen, die über die Lieferungen für die Schutzgebiete von der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes abgeschlossen worden sind und die über die Dauer eines Etatsjahres hinausgehen.
Es wurde weiter gefordert, daß bei den laufenden Verträgen auf eine Ermäßigung der Preise für die vereinbarten Lieferungen hingewirkt werde.
Nach diesem Beschluß des Reichstags ist dann verfahren worden.
Aber, meine Herren, eine unmittelbare Kontrolle über die abgeschlossenen Verträge hat der Reichstag damals (0) nicht ausüben können.
Nun müßte man meinen, daß böse Erfahrungen wenigstens zur Folge haben sollten, daß für die Zukunft soviel daraus gelernt wird, wie nur einigermaßen möglich ist.
Das führt mich zu einer kurzen Betrachtung darüber, wie es denn zu Anfang des jetzigen Krieges war, auf den die Regierung in ihrer Denkschrift ausdrücklich hinweist, was ich noch einmal betone, sodaß auch für mich Anlaß vorliegt, einiges dazu zu sagen.
Man könnte für die Dinge bei Beginn des jetzigen Krieges fast wörtlich zitieren, was die Regierung von den Verhältnissen im Jahre 1904 sagt: Der Krieg brach in einem unvorhergesehenen Umfang aus.
Das für den Friedensstand berechnete Verwaltungspersonal der Truppen mußte bei dem plötzlichen Anschwellen des Heeres mit zwingender Notwendigkeit versagen.
Ich behaupte nicht, daß ein Versagen allgemein stattgefunden hat, wohl aber ist zu behaupten, daß in einem gewissen Maße bei der Vergebung von Aufträgen, bei der Verteilung von Heereslieferungen sehr übel gewirtschaftet worden ist.
(Hört!
hört!)
Dabei sind dem Reiche zweifellos ungeheuer hoch zu nennende Summen verloren gegangen, die zu einem großen Teil ungerechtfertigter Weise in die Tasche der Lieferanten geflossen sind.
Darüber ist im Reichstag und auch im Ausschuß für den Haushalt des Reichstags wiederholt gesprochen worden.
Als Berichterstatter des Ausschusses hat der Herr Abgeordnete Graf Westarp in der Sitzung vom 19.
Mai 1915 feststellen können: Die Militärverwaltung gibt offen zu, daß Mißstände namentlich am Anfange vorhanden gewesen seien.
Am 7.
Juni 1916 hat der Reichstag auf Antrag der (i)) Rechnungskommission des hohen Hauses beschlossen, daß eine besondere Kontrolle -er Aufträge und Kriegslieferungen vorgenommen werden möge, dergestalt, daß eine Kommission berufen werde, zu der vom Reichstag zu wählende Mitglieder des Reichstags und Sachverständige zuzuziehen sind.
Der Reichskanzler wurde ersucht, den Kommissionsbericht den gesetzgebenden Körperschaften mit Vorschlägen zur Beseitigung etwaiger Mißstände mitzuteilen.
Meine Herren, es ist vom Reichskanzler eine Kommission zurPrüfung derDerträge und Kriegslieferungen berufen worden.
Diese Kommission sieht anders aus als der Reichstag gewünscht hat.
Sie besteht aus einer Anzahl von Reichstagsabgeordneten, die auf Vorschlag der Fraktionen vom Reichskanzler berufen worden sind, und zahlreichen Regierungskommiffaren.
Auf die von diesen Abgeordneten hoffentlich zu leistende wichtige Arbeit ist später im Hause von Rednern wiederholt hingewiesen worden.
Ich nehme die sich zuerst darbietende Gelegenheit wahr, um zu betonen, daß in der Hinsicht nur recht bescheidene Erwartungen gehegt werden dürfen.
Das betone ich deswegen, damit den Reichstagsmitgliedern der Kommission nicht später der Vorwurf gemacht werden kann, sie hätten ungenügende Arbeit geleistet.
Meine Herren, die Kommission hätte nach Ansicht des Reichstags rasch arbeiten müssen.
Das Tempo ihrer Arbeiten bestimmen aber nicht die Reichstagsabgeordneten; sie beraten unter dem Vorsitz des Staatssekretärs des Innern oder dessen Stellvertreters.
Als Berichterstatter des Ausschusses für die Rechnungen habe ich am 7.
Juni 1916 den Auftrag gehabt, der Erwartung Ausdruck zu geben, daß die Regierung die Kommission schleunigst an die Arbeit gehen läßt.
Die Kommission der Reichstag hat darin zugestimmt Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
3623 (Roske, Abgeordneter.)
() war der einmütigen Meinung, daß schon in der Sommertagung des Reichstags die Nachprüfung der Lieferungsverträge beginnen müßte.
Die erste Verhandlung hat aber erst am 19.
Dezember stattgefunden; (hört!
hört!)
die erste ordentliche Sitzung der Kommission am 9.
Januar 1917.
Bisher ist die Kommission erst viermal berufen worden.
(Hört!
hört!)
Die Kommission ist zum letzten Male am 19., 20. und 21.
Juni zusammengewesen; seitdem haben Sitzungen nicht mehr stattgefunden.
Nun haben die Sitzungen des Reichstags bewirkt, daß wahrscheinlich erst im letzten Drittel des Oktobers wieder getagt werden kann.
Danach erscheint es mir als vollständig ausgeschlossen, daß dem Reichstag noch während des Krieges ein Bericht mit Vorschlägen zur Beseitigung von Mißständen zugehen wird.
Gefehlt hat es an Mißständen leider nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zuzugeben ist, daß eine Eindämmung versucht und zum Teil auch erreicht worden ist.
Manchen Dingen aber kann die Kommission zweifellos nicht auf den Grund gehen, weil sie dazu die Befugnis nicht besitzt; dazu müßte sie das Recht der eidlichen Zeugenvernehmung erhalten.
Meine Herren, ich mache diese Ausführungen, damit nicht eines Tages, wenn Mißstäude zur Sprache gebracht werden, etwa darauf verwiesen wird, daß die Reichstagsmitglieder der Prüfungskommission hätten besser nach dem Rechten sehen und das Reich vor Schaden bewahren müssen.
Wenn das hohe Haus eine wirkliche Kontrolle der Kriegslieferungen wünscht, die ich auch jetzt noch für dringend geboten erachte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (6) die der Reichstag aber weder zur Zeit des Aufstandes noch während des Krieges trotz dreijähriger Dauer bisher ausgeübt hat, dann müßte eine parlamentarische Kommission mit dem Rechte eidlicher Zeugenvernehmung, die nach meiner Überzeugung sehr reichlich zu tun hätte, mit größter Beschleunigung eingesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske, der das tätigste und führende Mitglied dieser Kommission ist, möchte ich nur darauf Hinweisen, daß der Herr Staatssekretär des Innern immer bemüht ist, so oft es nur irgend möglich ist, Kommissionssitzungen einzuberufen.
Es bringen aber die Arbeiten des Hauses mit sich, daß es für die Mitglieder des Reichstags sehr schwierig ist, zu den Arbeiten immer die nötige Zeit zu finden.
Es war der Wunsch der Kommission gewesen, jetzt vor dem Zusammentritt des Plenums noch zu tagen, in der kurzen Pause, die seit dem letzten Beisammensein des Reichstags geblieben war.
Es ist dies aber leider nicht möglich gewesen, weil von Mitgliedern der Kommission selbst der Wunsch geäußert war, die Verhandlungen erst nach der jetzigen Tagung wieder aufzunehmen.
Ich kann die Versicherung abgeben, daß der Wunsch des Herrn Abgeordneten Noske, daß die Kommission so rasch wie möglich arbeitet, von der Reichsleitung im vollen Umfange geteilt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich kann die Entschuldigung, die Herr Dr. Lewald hier im Namen der Reichsregierung vorgebracht hat, nicht als richtig an- (v) erkennen.
Als Mitglied der eingesetzten Kommission zur Prüfung der Vertrüge über Kriegslieferungen kann ich nur genau wie der Herr Abgeordnete Noske mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß die-Kommission bisher so wenig zusammenberufen worden ist, und daß sie vor allen Dingen über die Vorarbeiten für die eigentlichen Arbeiten noch nicht einmal hinausgekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben bisher in den wenigen Sitzungen, die im Laufe des letzten Jahres stattgefunden haben, lediglich Vorträge entgegengenommen über die Art, wie die Vergebung von Kriegslieferungen in den einzelnen Ressorts gehandhabt worden ist.
Es ist zweifellos notwendig, daß die Kommissionsmitglieder darüber vorher unterrichtet werden.
Aber, meine Herren, wenn ein ganzes Jahr darüber hingeht, daß die Kommissionsmitglteder lediglich solche Vorträge zu hören bekommen und die Kommission selbst an die eigentlichen Arbeiten nicht herantreten kann, an die Prüfung der Verträge über Kriegslteferungen, muß man doch zu der Auffassung kommen, daß diese Kommission im wesentlichen nur eine Kulisse ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
daß man nach außen hin den Eindruck erwecken will, als bestände eine parlamentarische Kontrolle über die Kriegslieferungen, während sie in Wirklichkeit nicht vorhanden ist.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe fast bei jeder Gelegenheit in der Kommission darauf hingewiesen, daß, so wichtig die Kritik der Vergangenheit ist, das Wichtigste für die Kommission sein muß, darauf zu dringen, daß die Verträge, die in der Gegenwart und für die Zukunft abgeschlossen werden, nach anderen Gesichtspunkten getätigt werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Lehren, die man aus der Vergangenheit gezogen (v) hat, für die Zukunft auf die Verträge angewendet werden.
Meine Herren, das ist der springende Punkt.
Wenn aber so wie bisher in der Kommission weiter verhandelt wird, ist nicht daran zu denken, daß die Kommission in absehbarer Zeit an ihre eigentliche Arbeit herantreten kann.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigenSozialdemokraten.)
Deshalb möchte ich die Fraktionen des Hauses bitten, sich in ihrer: Fraktionssitzungen einmal ernstlich mit dieser Angelegenheit zu befassen und dafür zu sorgen, daß vielleicht auf dem Wege, den der Kollege Noske am Schluffe vorschlug, oder auf andere Weise hier Remedur geschaffen wird.
Denn, meine Herren, so gehen die Dinge nicht weiter.
Das deutsche Volk hat ein Recht darauf, den Reichstag dafür verantwortlich zu machen, daß Verträge über Kriegslieferungen nach Grundsätzen und Richtlinien abgeschlossen werden, mit denen sich zweifellos die große Mehrheit des Volks nicht einverstanden erklären kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem: darüber herrscht Einmütigkeit im ganzen deutschen Volke, daß diese ungeheuerlichen Kriegsgcwinne, die noch fortgesetzt von den Heereslieferanten gemacht werden, geradezu eine Schmach für Deutschland sind, (sehr richtig!)
und deshalb muß dafür gesorgt werden, daß hier auf diesem Gebiete endlich einmal andere Grundsätze zur Geltung gebracht werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haehnle.
Haehnle, Abgeordneter: Meine Herren, der ganze Reichstag steht auf dem Standpunkt, daß eine strenge Kontrolle der Lieferungen für das Heer und für die Flotte notwendig ist, und auch die verbündeten Regierungen haben 3624 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
(Haehnle, Abgeordneter.)
sich bereit erklärt, alles zu tun, um eine Nachprüfung in dieser Richtung zu ermöglichen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat eben auch dem Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen bestrebt sind, die Prüfung zu beschleunigen.
Ich erkenne das durchaus an.
Aber auch ich muß mich den Beschwerden der Vorredner im vollen Maße anschließen.
Die Arbeitsweise dieser Kommission wird von dem Vorsitzenden bestimmt, und die einzelnen Mitglieder der Kommission können nicht dafür verantwortlich gemacht werden, daß die Ergebnisse man muß direkt sagen bis jetzt dürftig gewesen sind.
Ich glaube auch, daß gerade die Arbeit dieser Kommission darauf hinweist, daß mit Grund von der Linken dieses Hauses früher immer wieder das EnquZte-Recht der eidlichen Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen für den Reichstag in Anspruch genommen worden ist.
Ich glaube, es gibt keinen besseren Beweis für die Notwendigkeit dieses Rechts als die Arbeiten dieser Kommission.
Ich für meine Person habe den Eindruck gewonnen, daß, wenn nicht der Reichstag, wenn nicht eine parlamentarische Kommission mit dem Recht der eidlichen Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen diese Dinge aufklärt, wir dann noch lange in dieser Kommission arbeiten werden, und wenn wir so vielleicht zwei bis drei Sitzungen im Jahre halten, wird es mehr als zehn Jahre dauern, bis der Bericht der Kommission vorliegt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine, Herren, es liegt mir fern, an dem guten Willen der Kommission zu zweifeln, doch muß mit aller Bestimmtheit ausgesprochen werden, daß die jetzige Arbeitsweise der Kommission zu befriedigenden Ergebnissen nicht führen kann.
Ich möchte deshalb ebenfalls darum ersuchen, Mittel und Wege ausfindig zu machen, um das zu ändern.
(D) Denn darüber ist kein Zweifel, daß ein großer Teil dieser Kriegsgewinne mit unrechten Mitteln erzielt worden ist, und daß mit Recht im Volke große Erbitterung darüber besteht.
Es wird in Zukunft die Pflicht und das Recht des Reichstags sein, alles zu tun, um diese Zustände zu ändern; es ist die allerhöchste Zeit dazu.
(Bravo!
links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
820.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr, 1917 (Nr.
1025 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der dazu angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoser: Es sind angemeldet die Herren-.
Kapitän zur See und Abteilungschef Michaelis, Kapitän zur See und Abteilungsches v. Gohren, Kapitän zur See Boy-Ed.
Fregatten-Kapitän und Abteilungschef Schuur, Korvetten-Kapitän Spindler, Korvetten-Kapitän v. Falkenried, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat und Ab- (cy teilungschef Dr. Fetisch, Geheimer Admiralitätsrat Dr. Scherber, Marine-Jntendanturrat Dr. Reimer, Marine-Jntendanturrat Dr. Meißner, Geheimer Regierungsrat Dr. Marqnardsen, Geheimer Legationsrat v. Radowitz, Wirklicher Legationsrat Heilbron, Legationsrat Dr. Köpke, Legationsrat Dr. Arthur Schmidt, Legationsrat v. Rheinbaben, Regierungsrat Dr. Baron v. Stempel.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Nachtragsetat, den die verbündeten Regierungen dem hohen Hause vorgelegt haben, und den ich die Ehre habe, mit einigen Worten hier einzuführen, betrifft die Veränderungen bei vier Zentralbehörden des Reichs.
Zunächst beim Etat des Reichskanzlers.
Dort ist, wie Sie der Vorlage entnehmen wollen, die Stelle eines allgemeinen Stellvertreters des Reichskanzlers vorgesehen, losgelöst von den übrigen Ressorts, losgelöst insbesondere vom Reichsamt des Innern, mit dem gewohnheitsmäßig die Stellung bisher verknüpft war.
Meine Herren, die Stellvertretung des Reichskanzlers beruht auf dem Gesetz von 1878, insbesondere dem 8 2.
Durch den Krieg, durch Vorbereitungen für die Übergangswirtschaft, durch Verhandlungen mit Heer und Marine ist die Tätigkeit des Herrn Reichskanzlers außerordentlich stärker in Anspruch genommen, als es im Frieden der Fall war.
Vor allen Dingen ergeben sich für den Herrn Reichskanzler in sehr vielen Fällen Aufgaben der Zusammenfassung der (w Arbeit der einzelnen Ressorts.
Derartige Fragen werden in nächster Zeit in größerer Zahl auftauchen, sie werden auch in absehbarer Zeit nicht von der Tagesordnung verschwinden.
Ich erinnere an die besetzten Gebiete, bei deren Verwaltung Militärverwaltung einerseits.
Auswärtiges Amt andererseits und Reichsschatzamt beteiligt sind.
Ich erinnere an die künftige Regelung unserer Handelsbeziehungen, an der beteiligt sein werden das bisherige Neichsamt des Innern, das Auswärtige Amt und nicht zum wenigsten das Reichsschatzamt.
Ich erinnere schließlich an die Valutafrage, bei der im wesentlichen auch die eben von mir genannten Ressorts beteiligt sind.
Wie ich schon sagte, ergibt sich auf allen derartigen Gebieten sehr häufig die Notwendigkeit gemeinsamer Verhandlungen der Ressortchefs, und nach unserer Verfassung wäre es das Gegebene, daß jedesmal bei derartigen Verhandlungen, sobald sich Differenzen ergeben und solche können natürlich jeden Moment eintreten —, der Reichskanzler den gemeinsamen Vortrag der verschiedenen Refforts entgegennimmt.
Da das nun in absehbarer Zeit nicht immer möglich ist ich weise auf die Fälle der Abwesenheit im Hauptquartier und auf starke Inanspruchnahme in auswärtigen Angelegenheiten hin —, glaubten die verbündeten Regierungen Ihnen die Stellung eines von den übrigen Ressorts losgelösten Stellvertreters des Reichskanzlers vorschlagen zu sollen.
Dabei ist jedoch nicht beabsichtigt, an der bisherigen rechtlichen Grundlage des Stellvertreters etwas zu ändern.
Insbesondere soll kein Vorgesetztenverhältnis für den allgemeinen Stellvertreter des Reichskanzlers zu den übrigen Chefs der Reichsämter eingeführt werden.
Auch die von den Reichsämtern dem Reichskanzler vorzulegenden Sachen sollen nicht bei dem allgemeinen Stellvertreter durchlaufen, der Verkehr soll vielmehr wie bisher unmittelbar zwischen Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
3625 (Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
l,) Reichsämtern und Reichskanzler stattfinden.
Meine Herren, ich erwähnte schon, daß die Rechtslage der Stellvertretung auf dem § 3 des Gesetzes von 1376 beruht.
Ich bitte um die Erlaubnis, den Inhalt mitteilen zu dürfen: er ist für die Beurteilung der ganzen Rechtslage nicht ohne Bedeutung.
Es heißt dort: Es kann ein Stellvertreter allgemein für den gesamten Umfang der Geschäfte und Obliegenheiten des Reichskanzlers ernannt werden.
Auch können für diejenigen einzelnen Amtszweige, welche sich in der eigenen und unmittelbaren Verwaltung des Reiches befinden, die Vorstände der dem Reichskanzler untergeordneten obersten Reichsbehörden mit der Stellvertretung desselben im ganzen Umfange oder in einzelnen Teilen ihres Geschäftskreises beauftragt werden.
Auf Grund dieser Bestimmungen ist bisher sämtlichen Staatssekretären der Reichsämter die Stellvertretung des Reichskanzlers für den Umfang ihres Geschäftskreises übertragen worden; für die jeweiligen allgemeinen Stellvertreter ist regelmäßig eine besondere Order ergangen, die zurzeit bei dem jetzigen Inhaber des Amtes, wie auch in früheren Fällen, den Zusatz enthält, daß die Stellvertretung allgemeiner Natur nur insoweit eingreift, als nicht in einzelnen Amtszweigen Vorstände der Reichsämter mit der Stellvertretung beauftragt sind.
Ich wiederhole, daß an diesem Zustand nichts geändert werden soll, daß insbesondere auch eine Entscheidungsbefugnis dem allgemeinen Stellvertreter gegenüber den anderen Ressorts nicht eingeräumt werden soll, daß es sich vielmehr darum handelt, eine persönliche Entlastung des Herrn Reichskanzlers herbeizuführen einerseits in den vorbereitenden Stadien der Verhandlungen, andererseits aber auch auf einer ganzen Reihe von Spezialgebieten, wo sich in allernächster Zeit Aufgaben in Fülle ergeben werden.
G) Meine Herren, ich darf dann zu dem zweiten Vorschlag, der Teilung des Reichsamts des Innern, übergehen.
Sie wissen, es handelt sich um eine Erörterung, die schon Jahrzehnte hindurch durch dieses hohe Haus gegangen ist.
Die bisherige Diskussion der Frage einer Teilung des Reichsamts des Innern bewegte sich in doppelter Richtung.
Einerseits wurde der Vorschlag gemacht, von dem Reichsamt des Innern die soziale Gesetzgebung und Sozialpolitik abzutrennen und einem besonderen Amt lediglich für Sozialpolitik zu überweisen.
Der andere Gedankengang ging dahin, aus deni Reichsamt des Innern die Handelsabteilung herauszunehmen, ans dem Auswärtigen Amt die handelspolitische Abteilung und aus dem Reichsschatzamt die Abteilung, in der die Zollgesetzgebung behandelt wird, und diese Abteilungen in einem solchen neuen Amte zu vereinigen.
Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich zunächst auf diesen letzten Vorschlag eingehen.
Es ist noch in diesem Frühjahr von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers darauf hingewiesen worden, daß eine solche Zusammenfassung der auswärtigen Handelsbeziehungen in einem eigenen Reichshandelsamt bei der Konstruktion der übrigen Ämter undurchführbar sein werde.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß dann die gesamte Handelsvertretung auch vom Auswärtigen Amt auf dieses neue Amt übergehen werde und daß die Verbindung des Konsulatswesens mit den Botschaften, mit den Gesandtschaften so eng ist, daß eine solche Trennung von der vorgesetzten Instanz zu unerträglichen Zuständen führen müßte.
Ich glaube, daß dieser Gedankengang auch vom hohen Hause als richtig anerkannt worden ist, und ich möchte dieselbe.
Unmöglichkeit auch für eine Abtrennung der.
Zollgesetzgebung vom Reichsschatzamt aussprechem Meine Herren, die Regelung der Zollbeziehungen mit dem Auslande die Zollgesetzgebung lassen sich meines Reichstag, lt. 19141917.
118.
Sitzung.
Erachtens nicht von der Zollverwaltung trennen; sie ( A lassen sich aber auf der anderen Seite auch nicht von dem gesamten Gebiete der indirekten Steuern trennen.
Ein großer Teil der Aufgaben, die jetzt das Reichsschatzamt auf diesem Gebiete hat, müßte ihm erhalten bleiben; es müßte zum mindesten im Korreferat hierbei mitwirken.
Wir würden doppelte Arbeit schaffen, und ich kann das nicht für praktisch halten.
Der andere Vorschlag der Teilung in ein sozialpolitisches Amt und ein sonstiges Reichsamt des Innern einschließlich der Wirtschaftsangelegeuheiten ist auch in diesem Frühjahr hier eingehend erörtert worden.
Ich glaube mich zu erinnern, daß auch damals dieser Vorschlag nicht die Zustimmung der Mehrheit des hohen Hauses gefunden hat, weil sich große Teile des Hauses auf den Standpunkt stellten, daß Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik untrennbar verbunden wären.
Ich erinnere da an die llberschneidung, die an vielen Stellen beim Wirtschaftsrecht und bei dem Arbeiterrecht für das Gebiet der Sozialpolitik vorkommen.
Ich glaube, daß es gerade im eigenen Interesse der Arbeiter liegt, wenn die Sozialpolitik in einem Amt mit der Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs vereinigt bleibt.
Der hier vorliegende Vorschlag sieht eine andere Lösung der Frage vor.
Er rrennt vom Reichsamt des Innern Wirtschaftspolitik und Sozialpolitik ab und vereinigt sie in ein neues Amt.
Dem verkleinerten Reichsamt des Innern würden dann bleiben die Fragen der Verfassung, die sonstigen staatsrechtlichen Fragen, die Fragen der Polizei und die kulturellen Aufgaben, die in diesem Amt vereinigt sind.
Es würde also ungefähr der Kreis der Aufgaben sein, die bei den Einzelstaaten im Ministerium des Innern und in den Kultusministerien vereinigt sind.
Auch dieser Aufgabenkreis wird in absehbarer Zeit groß bleiben.
Ich weise darauf hiu, daß die Fragen der Verfassung, des sonstigen Staatsrechts, (i)) daß die Fragen der Kriegsleistungen, daß verschiedene andere militärische Fragen, die jetzt inr Reichsamt des Innern bearbeitet werden, weiter erhebliche Arbeit verursachen müssen.
Ich glaube deshalb, daß diese Tätigkeit, die sich auch noch auf die besetzten Gebiete zu erstrecken haben wird, in absehbarer Zeit den Umfang eines Amtes voll ausfüllen kann.
Nicht zu verkennen ist dabei, daß der Aufgabenkreis des Reichswirtschaftsamts ein sehr viel größerer sein wird.
Deshalb sehen Sie in dem Ihnen vorliegenden Vorschlage, daß für dieses Amt zwei Unterstaatssekretärc vorgesehen sind.
Den Wünschen, der Sozialpolitik, deren große Bedeutung gerade nach dem Kriege die verbündeten Regierungen nicht verkennen, eine besondere Aufmerksamkeit zuteil werden zu lassen, ist dadurch Rechnung getragen, daß die sozialpolitischen Abteilungen unter einem besonderen Unterstaatssekretär zusammengefaßt werden sollen.
Eine weitere, wenn auch nicht so erhebliche Entlastung des Chefs der neuen Behörde soll dadurch eintreten, daß das Patentamt in das Reichsjustizamt übergeführt wird.
Auch hier folgen die verbündeten Regierungen einer Anregung, die noch bei den letzten Debatten hier im Reichstage aus dem Hause selbst hervorgegangen ist.
Das Patentamt ist immerhin eine große Behörde, und ich glaube, daß seine Überführung an das Neichsjnstizamt den Vorwurf einer gewissen Blutleere, der auch hier aus dem Hanse stammt, zu beseitigen in der Lage ist.
Meine Herren, bisher hatte das Reichsjustizamt keinen Unterstaatssekretär, unterschied sich in dieser Konstruktion von sämtlichen anderen Reichsämtern, die, wie Sie wissen, ein oder zwei Unterstaatssekretäre haben.
Wir haben infolgedessen Ihnen den Vorschlag unterbreitet, dem Reichsjnstizamt mit Rücksicht auf den vergrößerten Wirkungskreis nun einen Unterstaatssekretär zuzuteilen.
500 3626 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
(Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() An dritter Stelle darf ich auf die Vorschläge, die bezüglich des Reichsschatzamts gemacht worden sind, eingehen.
Der Aufgabenkreis des Reichsschatzamts hat sich vielleicht in höherem Umfange als bei irgend einem anderen Reichsamt während des Krieges vergrößert.
Das Reichsamt des Innern war vor dem Kriege schon eine unförmlich große Behörde.
Ich fürchte, daß das Reichsschatzamt dasselbe Bild nach dem Kriege darstellen wird.
Ich brauche Sie an Ihre eigene Mitarbeit auf den ver 'schiedenen Gebieten, die das Reichsschatzamt betreffen, kaum zu erinnern, an die Anleihewirtschaft einerseits, an die Steuern, die hier im Hause während des Krieges beschlossen worden sind und nun durchgeführt sein wollen, an die Kontrolle der verschiedenen wirtschaftlichen Unternehmungen, an denen das Reich sich während des Krieges beteiligt hat.
Der- Etat und die wirtschaftlichen Aufgaben, von denen ich soeben gesprochen habe, wurden, als ich im vorigen Jahre das Amt übernahm, in der Etatsabteilung, der ersten Abteilung des Reichsschatzamts, zusammen behandelt.
Diese Arbeit hat sich auf die Dauer nicht mehr vereinigen lassen, gerade die Etatsabteilung hat während des Krieges eine große Anzahl neuer Aufgaben bekommen.
Ich hebe hervor die fortgesetzte Arbeit auf dem Gebiete der Kriegsfinanziernng mit der Militärverwaltung zusammen.
Ich erinnere daran, daß die Gehaltsaufbesserung und die Familienunterstützungen sehr erhebliche Arbeiten gemacht haben, und ich darf auch darauf hinweisen, daß voraussichtlich alle diese Aufgaben unmittelbar nach dem Kriege die erste Abteilung in verstärktem Maße belasten werden.
Meine Herren, nach dem Kriege handelt es sich für diese Abteilung um die Neuaufstellung des Heeresund Marineetats, um Neuerungen auf dem Gebiete der Besoldungsgesctzgebung, auf dem Gebiete der Pensionsgesetzgebung.
Die Hinterbliebenen und Invaliden werden (M in bezug auf die Versorgungsgesetze weiter zu behandeln sein.
Und die Schuldenwirtschaft brauche ich kaum an letzter Stelle noch besonders zu betonen.
Es war deshalb nicht möglich, den Leiter dieser Abteilung mit den großen speziellen Aufgaben der Beteiligungen an den Wirtschaftsunternehmungen zu belasten.
Diese Beteiligungen werden auch nach dem Kriege in erheblichem Umfange bleiben.
Die Beteiligung an der Stickstoff- und die Beteiligung an der Aluminiumherstellnng wird für das Reich daran zweifle ich nicht eine dauernde sein.
Schon die in den neuen Anlagen investierten Kapitalien weisen darauf hin.
Auf Jahre hinaus wird aber auch die Beteiligung auf dem Gebiete des Ernährungswesens und eine ganze Reihe anderer Beteiligungen bleiben.
Die Reichsfinanzverwaltung hält es deshalb für richtig, diesen Aufgabenkreis einer besonderen Wirtschaftsabteilnng unter einem besonderen Leiter zu überweisen.
Aus der zweiten, die Steuern behandelnden Abteilung des Reichsschatzamts hat sich schon im Laufe der letzten Jahre eine dritte Abteilung losgelöst, in der Stempelsteuern, Erbschaftssteuern, Besttzsteuern bearbeitet werden.
Zu diesem Kreis der Aufgaben ist während des Krieges noch die Warenumsatzsteuer getreten.
Ich zweifle nicht daran, daß nach dem Kriege gerade dieser Abteilung sehr erhebliche neue Aufgaben zuwachsen werden.
Sie wurde bisher geleitet von dem Unterstaatssekretär ohne einen besonderen Direktor.
Ich halte es für erwünscht.
daß dieEtats- undWirtschaftsabteilungen in Zukunft zusammengefaßt werden unter dem bisherigen Unterstaatssekretär, und daß die Abteilung der Stempel- und Besttzsteuern, die dritte Abteilung, einen neuen Unterstaatssekretär als Leiter bekommt, einen Unterstaalssekretär aus dem Grunde, weil zwischen der zweiten und dritten Abteilung meines Erachtens gerade für die Zeit des Überganges ein innerer, enger Konnex bestehen bleiben muß.
Ich wiederhole, in der zweiten Abteilung werden die indirekten Steuern, die Zollgesetz- (6, gebung.
in der dritten Abteilung wird das Gebiet der direkten Steuern, Erbschaftssteuern, Stempelsteuern behandelt.
Aber es handelt sich immer um denselben Steuerpflichtigen, der schließlich zahlen muß, und da erscheint es mir ill hohem Maße erwünscht, wenn über diesen beiden Steuerabteilungen ein leitender Unterstaatsseüetür steht.
Meine Herren, es sind Ihnen ferner Vorschläge bezüglich 4 vortragender Räte gemacht worden.
Die neuen Abteilungen enthalten außerordentlich verantwortungsvolle Aufgaben, die ich nach meinen bisherigen Darlegungen wohl nicht wieder näher darzulegen brauche.
Es erscheint nicht erwünscht, hier ständig mit Hilfsarbeitern zu wirtschaften.
Die Reichsfinanzverwaltung schlägt Ihnen deshalb vor, vier Vortragenderatsstellen entsprechend der Neuschaffung der Abteilungen zu bewilligen.
Das Ihnen an zweiter Stelle vorliegende Besoldungsgesetz stellt lediglich formale Konsequenzen aus dem Ihnen vorliegenden Nachtragsetat dar.
Meine Herren, mit der Bitte um Prüfung und Annahme dieser unserer Vorschläge lassen Sie mich noch eine andere Bitte verbinden.
Der Herr Präsident hat in dankenswerter Weise vorhin schon auf die siebente Kriegsanleihe hingewiesen.
Ich spreche auch meinerseits die Bitte aus, daß die Herren Reichstagsabgeordneten die Reichsfinanzverwaltung in der Aufklärungs- und Werbearbeit in derselben Weise unterstützen mögen, wie sie das bei der letzten Anleihe getan haben.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, diesen Punkt dem Haushaltsausschuß zu überweisen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Erzberger, Scheidemann, v. Payer, Prinz zu SchoenaichCarolath.
1 (v Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die diesen Punkt dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs einer vierten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
1026 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Auch hier liegt der Antrag auf Überweisung an den Haushaltsausschuß vor.
Ich bitte die Herren, die diesen: Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch hier ist die Überweisung an den Haushaltsausschuß erfolgt.
Damit ist die Tagesordnung der heutigen Sitzung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch, den 3.
Oktober, nachmittags 3 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ergänzung der Beisitzer der Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte und der Jnnungsschiedsgerichte während des Krieges; 2.
1 Berichte des Ausschusses für Handel und Gewerbe und zwar Drucksache 637, 738, 739, 871, 872 873, 874; Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
3627 (Präsident.)
() 13.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten Einspruch erheben zu müssen.
Ich beantrage im Einverständnis mit meiner Fraktion, morgen die nächste Sitzung abzuhalten und auf die Tagesordnung zu fetzen den mündlichen Bericht des Haushaltungsausschusses über Zensur und Schutzhast.
Es ist mir allerdings bekannt, daß der Herr Präsident im Einvernehmen mit der Mehrheit des Seniorenkonvents den eben von ihm vorgebrachten Vorschlag gemacht hat.
Aber gerade die Dispositionen, die da verabredet sind, würden unserer Überzeugung nach die Arbeiten des Reichstags auf eine viel zu kurze Frist zusammendrängen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist geplant, die Sitzungen Ansang nächster Woche beginnen zu lassen, sie, wenn irgend möglich, am 10.
Oktober wieder zu schließen und dann auf unbestimmte Zeit zu vertagen.
Wir hätten also 6 oder 7 Tage zur Verfügung zur Bewältigung all des reichen Verhandlungsmaterials, das sich im Laufe der langen Ferien aufgehäuft hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist auch kein zwingender sachlicher Grund vorhanden, daß wir uns zunächst wieder auf mehrere Tage vertagen.
Als wir hierher berufen wurden, waren wir alle ich glaube, sämtliche Parteien des Hauses der sicheren Erwartung, daß nun der Herr Reichskanzler die Gelegenheit ergreifen würde, um endlich einmal seine Politik oder die Politik seiner Auftraggeber hier im Reichstage klipp und klar, unzweideutig und ohne (g) nachträgliche Korrekturen anszusprechen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leider beginnt auch dieser neue Herr Reichskanzler seine Tätigkeit immer wieder als vorübergehende Erscheinung, womit ich nicht etwa ein Omen für seine ganze Laufbahn stellen will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur Geschäftsordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Ich wollte auch nur darauf Hinweisen, daß wir morgen mit der Erledigung unserer Geschäfte beginnen können, gerade um dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit zu geben, in den nächsten Tagen sich auszusprechen.
Wir können beginnen mit der Erörterung der Zensurfragen und des Belagerungszustandes, für die sich wieder bergehohes Material angehäuft hat.
Ich will gleich einem Einwand begegnen, der im Seniorenkonvent gegen meinen Vorschlag erhoben worden ist, daß ja der Antrag Nr.
728 infolge neuer Ereignisse einer Abänderung und Ergänzung bedürfe.
Das ist kein Hinderungsgrund für den Reichstag, sich morgen im Plenum mit diesem Antrage zu beschäftigen, da ja auch das Plenum des Reichstags glücklicherweise noch die Befugnis hat, Abänderungsanträge zu allen Anträgen der Kommission einzubringen; es ist nicht notwendig, daß man mit der Korrektur wartet und den Antrag wieder in die neuerdings durch eine Gummizelleneinrichtung geschützte Reichshaushaltsberatung hineinverweist.
Es liegt also Verhandlungsmaterial vor, und ich sollte meinen, daß sämtliche Parteien dieses Hauses das dringende Interesse an dessen sofortiger Beratung hätten.
Ich rechne wenigstens auf einige.
Ich habe neulich zu meiner Freude gesehen, daß eine Partei dieses Hauses eine aktenmäßige lange Verwahrung gegen die anormale Begünstigung einer einzelnen Partei durch die Zensur- und (0) Belagerungsbehörden eingebracht hat, einer einzelnen Partei, die soeben erst über die Taufe gehalten wurde.
Diese Partei wird gegenwärtig durch die Militärbehörden enorm begünstigt, während andere Parteien benachteiligt werden in einer Weise, die mit den bestehenden Gesetze »nicht in Einklang zu bringen ist.
Aber zu meinem Erstaunen hat unser Antrag, dem Hause Gelegenheit zu Heben, diese Frage sofort zu erörtern, nicht einmal die Zustimmung der klageführenden Partei gefunden.
(Hört!
hört!)
Dazu kommt, meineHerreu, daß wir wirklich nicht wieder unabsehbare Zeit warten können, bis wir die auswärtige Politik des Reichs im Zusammenhang mit den neuerdings in der Friedensfrage ergangenen Noten einer Erörterung unterziehen.
Es sind in der Öffentlichkeit allerdings Auslassungen in der Presse und auch sonst bei anderen Gelegenheiten gemacht worden, die es dem Reichstage zur dringenden Pflicht machen, alle diese Kundgebungen von deutscher und von anderer Seite, die Papstnote, die WilsonNote einer sachlichen, schleunigen Erörterung zu unterziehen.
Zumal zu der Wilson-Note sind bisher nur ganz einseitige und höchst anfechtbare Erörterungen in die Öffentlichkeit gekommen, die der Friedensförderung in keiner Weise dienlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hätte der Reichstag den dringenden Anlaß, in Rede und Gegenrede diese diplomatischen Noten einer gründlichen Prüfung zu unterwerfen.
Um alles das in der allernächsten Zeit zu ermöglichen, bitten wir also zunächst, morgen eine Sitzung anzusetzen und die Behandlung der Zensur- und Schutzhastfragen wie des Belagerungszustandes überhaupt auf Grund des mündlichen Berichtes des Ausschusses auf die Tagesordnung zu setzen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
M) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Ledebour waren die gleichen, die er im Seniorenkonvent gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Daraus mache ich ihm gar keinen Vorwurf, aber es wird natürlich nach außen hin nicht verstanden werden, wenn hier aus dem Seniorenkonvent nur einer der Herren redet und die Debatte von neuem entfesselt, von -er wir angenommen haben, daß sie geschloffen ist zur Befriedigung der im Seniorenkonvent vertretenen Parteien nnd das sind alle Parteien.
Was Herr Kollege Ledebour hier vorgetragen hat, ist sachlich genau das, was auch von uns im Seniorenkonvent vertreten worden ist; wir haben nns aber überzeugen müssen, daß aus rein sachlichen Gründen es besser ist, so zu verfahren, wie die Mehrheit im Seniorenkonvent gewünscht hat.
Das kommt nicht ganz klar im Seniorenkonvent zum Ausdruck, weil da keine Abstimmung stattfindet; der Präsident muß seine Schlüsse ziehen aus den Äußerungen der verschiedenen Parteivertreter, wie er glaubt: so und so wünscht die Mehrheit zu verfahren.
Daraus ergeben sich Differenzen.
Meine Herren, wir sind in dieser Situation in der Lage, jetzt, wenn das Haus es wünscht, so zu verfahren, wie Herr Kollege Ledebour vorgeschlagen hat, also auch unsererseits an dem festzuhalten, was wir im Seniorenkonvent selbst vertreten haben.
Das setzt aber voraus, daß wir von neuem eine Geschäftsordnungsdebatte über die ganze Angelegenheit haben.
Aber ich weiß wirklich nicht, was der Seniorenkonvent dann noch für einen Zweck haben soll.
(Sehr richtig!)
500 3628 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
(Scheidcrnaun, Abgeordneter.)
M Ich meine, wenn wir im Seniorenkonvent uns verständigt haben, und selbst wenn eine Partei in der Minderheit bleibt, hat es doch wirklich keinen Sinn, hier von neuem die gleiche Debatte zu entfesseln.
Ich möchte noch folgendes sagen.
Was Herr Kollege Ledebour vorschlägt morgen zu verhandeln, ist ein Thema, von dem -wir wünschen, daß es so schnell wie möglich erörtert wird: die Fragen des Belagerungszustandes usw.
Aber'für uns kommt folgendes in Betracht.
Es finden heute wichtige Verhandlungen statt mit Vertretern von verschiedenen Behörden.
Von dem Ausfall dieser Unterredungen hängt es-'ab, wie wir eine ganz bestimmte Interpellation heute zuspitzen werden.
(Zuruf.)
Das nennt einer der Herren „Kulissenarbeit ''.
Ich weiß nicht, wie Sie solche Dinge anders vorbereiten können; das ist mir einfach schleierhaft.
Wenn das geschieht, was Herr Kollege Ledebour beantragt hat, schon morgen die Fragen des Belagerungszustandes und der Schutzhaft zu behandeln, dann müßten wir all die Dinge, von denen wir wünschen, daß sie gründlich im großen Rahmen einer besonderen Debatte erörtert werden, morgen verzetteln, oder aber wir müßten sie zurückhalten und die ganze Debatte, die morgen stattfinden würde, in der Interpellationsdebatte noch einmal wiederholen.
Sie dürfen überzeugt sein, daß für uns nur sachliche Gründe vorliegen.
Aber wenn eine so starke Partei wie die des Kollegen Ledebour wünscht, daß wir schon morgen verhandeln, dann wollen wir nichts dagegen haben.
Ich glaube, meine Freunde sind einverstanden, daß wir dem zustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I .
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf den Streit, den wir eben hier gehört haben, einzugehen.
Ich glaube ', wenn der Seniorenkonvent die Geschäftsführung geregelt hat, so werden wir ihm zu folgen haben.
Aber ich möchte dem Herrn Präsidenten einen Wunsch vorlegen, nämlich den Wunsch, daß bei der Anberaumung der Sitzungen die Schwierigkeiten der gegenwärtigenReiseverhältniffe doch besser berücksichtigt werden möchten.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Folge des Krieges, daß die Fahrten der Abgeordneten nicht mehr mit der Leichtigkeit vollzogen werden können, wie das sonst der Fall war, und es ist doch eine außerordentliche Anforderung, wenn nun die Herren aus allen Teilen des Reiches zu einer einzigen Sitzung hier zusammenkommen sollen.
(Erneute Zustimmung.)
Ich glaube, daß gerade ich berechtigt bin, das hier vorzubringen, weil ich im allgemeinen zu denen gehöre, die nicht von diesen Reiseschwierigkeiten betroffen werden, weil sie ihren Wohnsitz in Berlin haben, so daß ich wohl für die Herren Kollegen zu sprechen befugt bin, die weite Entfernungen zurückzulegen haben.
Bei den gegenwärtigen Umständen ist es dringend notwendig, daß die Herren, wenn sie ihre Reisedispositionen treffen, wissen, daß dann auch hintereinander verhandelt wird und sie nicht auf einzelne Tage hierherzukommen brauchen.
Es mag das in diesem Falle vielleicht nicht anders möglich sein; aber für die Zukunft möchte ich doch dem Herrn Präsidenten den Wunsch und die Bitte aussprechen, daß diese besonderen Verhältnisse besser berücksichtigt werden mögen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour- Abgeordneter: Ich muß zunächst Ver- (0) Wahrung dagegen einlegen, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann geglaubt hat, hier statuieren zu dürfen, daß, wenn im Seniorenkonvent mit Majorität Vereinbarungen erzielt seien, diejenigen Parteien, die nicht damit einverstanden sind, nicht das Recht hätten, zur Geschäftsordnung entgegengesetzte Vorschläge zu machen.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, er hat gesagt: was hätte das für einen Sinn, wenn im Seniorenkonvent eine Vereinbarung erzielt worden ist!
Daß der Herr Abgeordnete Scheidemann das jetzt bestreitet, zeigt bloß, daß er von einer Vergeßlichkeit ist, die allerdings die höchsten staatsmännischen Erwartungen erweckt.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat weiter bemerkt, er und seine Freunde hätten im Seniorenkonvent dieselbe Forderung vertreten wie ich.
Davon haben ich und meine Freunde nichts gemerkt.
Er hat nur gelegentlich nebenbei auch davon geredet, daß allenfalls noch getagt werden könnte; aber er hat nicht unseren Antrag unterstützt, um den es sich doch handelt, daß die Fragen der Zensur und des Belagerungszustandes morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Entscheidende.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Scheidemann in einer Anwandlung verunglückter Ironie sagte: ja, wenn eine so starke Partei wie die des Herrn Abgeordneten Ledebour das verlangt, dann werden wir das annehmen, (aha!
bei den Sozialdemokraten) so entnehme ich daraus zu meiner Genugtuung, daß endlich der Herr Abgeordnete Scheidemann begriffen hat, daß unsere Partei im Lande mit ihren 120 000 zahlenden Mitgliedern mindestens ebenso stark ist wie die Partei (v) des Abgeordneten Scheidemann, (hört!
hört!
rechts) obgleich wir im Reichstage als Fraktion noch nicht die Zahl der Fraktion des Herrn Scheidemann übertroffen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann also dieser Tatsache Rechnung tragen will, so freue ich mich, daß er nunmehr für unseren Antrag stimmen wird.
Präsident: Meine Herren, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten vi-.
Arendt möchte ich nur bemerken, daß auch dieser Punkt Gegenstand eingehender Beratung im Seniorenkonvent gewesen ist, daß aber unter den.
obwaltenden Umständen die Mehrheit sich dahin ausgesprochen hat, daß es im vorliegenden Falle nicht möglich sei, anders zu verfahren, als die Sitzung auf den 3.
Oktober zu verlegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir glauben, daß es mir sehr zuwider ist, noch einmal das Wort nehmen zu müssen.
Ich habe auch gar nicht die Absicht, auf die Rede des Herrn Kollegen Ledebour noch näher einzugehen.
Ich möchte nur alle Herren, die im Seniorenkonvent anwesend gewesen sind, als Zeugen dafür aufrufen, daß genau das Gegenteil von dem, was der Abgeordnete Ledebour über mein Verhalten gesagt hat, richtig ist.
Wenn also der Abgeordnete Ledebour entweder nicht verstanden hat, was ich gesagt habe, oder aber wenn er zwischen der Sitzung des Seniorenkonvents und dieser Sitzung es bereits vergessen hat, so hat er damit bewiesen, daß er allerdings staatsmännische Fähigkeiten gar nicht hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
September 1917.
3629 Präsident: Es ist ein Antrag auf Abänderung meines Vorschlages gestellt worden, nämlich die nächste Sitzung morgen abzuhalten und auf die Tagesordnung Zensur llnd Belagerungszustand zu setzen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Abänderung meines Vorschlags ist abgelehnt und damit mein Vorschlag, betreffend die Tagesordnung und die Sitzung, angenommen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, dem (v) Gencralfeldmarschall v. Hindenburg zu seinem 70.
Geburtstag namens des Reichstags einen Glückwunsch übermitteln zu dürfen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Ermächtigung ist mir erteilt.
Damit schließe ich die Sitzung.