Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Gesetzentwurf, betreffend die vorläufige Rege- (n) lung des Reichshaushalts und des Haushalts für die Schutzgebiete für 1917.
Die Verteilung erfolgt heute abend.
Das Ergebnis der vollzogenen Wahlen in den 25.
Ausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr In den 25.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs Nr.
673 der Drucksachen sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Boehn, Gebhardt, Holtschke, Brühn, Bolz, Emminger, Fehrenbach, Stupp, Wellstein, Seyd«, Dr. van Calker, Götting, List (Eßlingen), Dr. Haas (Baden), Haehnle, Siadthagen, Davidsohn, Göhre, Landsberg, Schulz (Erfurt), Stücklen.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Well stein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Stücklen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Bolz, Haehnle.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten Brühn, Henke, Liesching, Waldstein, Bühle, Wendel, Landsberg, Dr. David, Dittmann, v. Halem (Schwetz), Dr. Rießer 380 2746 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Schriftführer Nr.
Neumanu-Hofer.)
(4) 1 die Herren Abgeordneten Mumm, Dittmann, Gothein, Dr. Müller (Meiningen), Stückten, Schöpflin, Schulz (Erfurt), Davidsohn, Dr. Cohn (Nordhausen), Freiherr v. Gamp-Massannen, Götting; in die 2.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Thoma der Herr Abgeordnete Strack; in die 10.
Kommission für den Herrn Abgeordneten König der Herr Abgeordnete Hüttmann; in die iv.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Werr, Davidsohn die Herren Abgeordneten Koßmann, Brey; in die 23.
Kommission für die Herren Abgeordneten Lederer, Warlo, Krömer die Herren Abgeordneten Graf von und zu Sandizell, Krix (Allenstein), Haehnle.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind: Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
124, Dr. van Calker, Frommer, vr.
Hitze, Krätzig, Marquart, Mumm, Dr. Quarck, I) r. Struve (Nr.
706 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. van Calker.
Vr.
van Calker, Abgeordneter: Wie der Vertreter des Kriegsministeriums, Herr Oberstabsarzt Professor vr.
Schwiening, in der Sitzung des Reichstagsausschusses für Bevölkerungspolitik (Nr.
21 seiner Drucksachen) am 22.
März mitteilte, werden denLandesversicherungs n) 1 anstalten die geschlechtskrank gewesenen, früher verstcherungsberechtigten Heeresangehörigen nur mit deren Einverständnis gemeldet, sofern nicht eine allgemeine Mitteilungspflicht eingeführt wird.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, gemäß § 115 der Reichsversicherungsordnung auch auf die Heeres- und Marineverwaltung dahin einzuwirken, daß auf an sie ergehende Ersuchen der Vorstände der Landesversicherungsanstalten Versicherte, die während ihrer Dienstzeit geschlechtlich erkrankt waren, ohne deren besondere Befragung den bezeichneten Verstcherungsträgern zwecks weiterer Fürsorge von ihr namhaft gemacht werden
Erkennt der Herr Reichskanzler an, daß Mitteilungen über den Gesundheitszustand von Personen durch Behörden und durch Arzte an die Träger der Sozialversicherung und an die von den Landesversicherungsanstalten eingerichteten Beratungsstellen, wenn diese Mitteilungen im Interesse der Gesundung dieser Personen erfolgen, nicht als unbefugt erachtet werden können und daher von der Strafbestimmung des K 300 des Strafgesetzbuchs nicht betroffen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. JonquiLres.
v. Jonquidres, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Entscheidung darüber, ob geschlechtliche Erkrankungen von Personen, die dem Heere oder der Marine angehören, den Versicherungsbehörden gegen den Willen der Patienten von den zuständigen militärischen Stellen mitgeteilt werden sollen, ist ausschließlich von der Heeres- oder Marineverwaltung zu treffen.
Denn bei der Entscheidung kommen nicht nur ft) Gesichtspunkte der Hygiene in Betracht, sondern auch allgemeine militärische Interessen, die eine solche Mitteilung unter Umständen als unerwünscht erscheinen lassen können.
Die Heeres- und Marineverwaltung wird ihre Entscheidung, auch ohne daß es einer besonderen Einwirkung des Reichskanzlers bedarf, unter Abwägung der in Betracht kommenden Gesichtspunkte pflichtmäßig nach sorgsamem Ermessen treffen.
Nach § 300 des Strafgesetzbuches werden Rechtsanwälte, Advokaten, Notare, Verteidiger in Strafsachen, Arzte, Wundärzte, Hebammen, Apotheker sowie die Gehilsen dieser Personen bestraft, wenn sie unbefugt Privatgehetmniffe offenbaren, die ihnen kraft ihres Amtes, Standes oder Gewerbes anvertraut sind.
Mitteilungen von Behörden fallen danach überhaupt nicht unter die Strafbestimmungen, Mitteilungen von Ärzten nur, wenn sie unbefugt sind.
Befugt ist eine Mitteilung, wenn sie mit Einwilligung des Kranken erfolgt oder wenn eine öffentlich-rechtliche Befugnis oder eine Pflicht zur Mitteilung besteht.
Darüber hinaus wird in der Literatur wie in der Rechtsprechung, insbesondere des Reichsgerichts, 1 der Standpunkt vertreten, daß auch höhere sittliche Pflichten die Befugnis zur Preisgabe des Berufsgeheimnisses begründen können.
Inwieweit diese Pflichten so überragend sind, daß sie den Arzt von der Verpflichtung zur Verschwiegenheit zu entheben vermögen, kann nur im Einzelfall unter Abwägung der sich gegenüberstehenden Pflichten beurteilt werden.
Letzten Endes steht die Entscheidung bei den Gerichten.
Mitteilungen, die von Kassenärzten über die Erkrankungen von Kaffenmitgliedern an die Träger der Sozialversicherung und von diesen an die von den Landesversicherungsanstalten eingerichteten Beratungsstellen im Interesse der Gesundung dieser Personen erfolgen, werden nicht als unbefugt angesehen werden können, OY vorausgesetzt, daß die Beratungsstellen organisch in die Landesverstcherungsanstalten eingegliedert und damit der Schweigepflicht des § 141 der Reichsversicherungsordnung unterworfen sind, und daß die Mitteilungen auf das notwendigste beschränkt werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
125, Gunßer (Nr.
707 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Gunßer.
Guntzer, Abgeordneter: Im vorigen Jahre ist wegen Mangels an Kupfervitriol und Schwefel eine erhebliche Schädigung des Weinbaues eingetreten.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage und bereit, zur Bekämpfung der Rebschädlinge Kupfervitriol und Schwefel an die Weingärtner in genügender Menge rechtzeitig zur Verfügung zu stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquidres, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was zunächst das Kupfervitriol betrifft, so bemerke ich: Im Jahre 1916 wurden nach Beratung mit den am Weinbau beteiligten Bundesregierungen 3500 Tonnen Kupfervitriol für den Weinbau freigegeben.
Mehr konnte das Kriegsministerium wegen der Knappheit der Kupfervorräte und der vorgehenden anderweitigen Ansprüche an diese Vorräte nicht zur Verfügung stellen.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
274
(v. Jorrquiöres, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M In den zahlreichen amtlichen und privaten Berichten sind Klagen darüber, daß diese Menge nicht ausgereicht habe, nicht geltend gemacht worden.
Auch verspätete Lieferung ist nur vereinzelt gemeldet worden.
Wenn die Bekämpfung der Peronospora im Jahre 1916 nicht den erwünschten Erfolg gehabt hat, so ist dies in erster Linie auf das ungünstige Wetter und den Mangel an Arbeitskräften zurückzuführen.
Für das Jahr 1917 hat sich das Kriegsministerium bereit erklärt, den Weinbau im gleichen Umfang wie im Vorjahr mit Mitteln zur Bekämpfung der Peronospora zu versorgen; es hat dabei aber wegen der sonstigen großen Anforderungen an die Kupfervorräte die Bedingung gestellt, daß die Möglichkeit zur Verwendung anderer Bekämpfungsmittel voll ausgenutzt wird.
Es wurden daher für 1917 3300 Tonnen Kupfervitriol und als Ersatz für die gegenüber 1916 ausfallenden 200 Tonnen Kupfervitriol 400 Tonnen Perocid geliefert, das sich nach dem überwiegenden Ergebnis der vorjährigen, übrigens bei ungünstiger nasser Witterung vor sich gegangenen Versuche und nach den längeren Erfahrungen in Österreich-Ungarn als ein geeignetes Ersatzmittel für Kupfervitriol bei der Peronosporabekämpfung erwiesen hat.
Rebschwefel.
Für 19 t wurden dem Weinbau 3000 Tonnen Rebschwefel zugeteilt.
Die in der Anfrage erwähnte Schädigung des Weinbaues wird, soweit Rebschwefel in Betracht kommt, in den amtlichen und privaten Berichten bestätigt.
Die Klagen richten sich 1.
1 gegen die verspätete Lieferung des Rebschwefels, 2.
1 gegen die Unreinheit und 3.
1 gegen die nicht genügende Feinheit des Rebschwefels.
Diese Beanstandungen finden in der durch den Krieg verursachten Unterbindung der Zufuhr aus dem Ausland, namentlich Italien, ihre Erklärung, da das inländische oh Rohmaterial nicht gleichwertig ist und die Fabrikanlagen noch nicht voll genügten.
Für 1917 liegen die Verhältnisse nach der im Dezember 1916 erfolgten Fertigstellung zweier Schwefelfabriken (in Bernburg und Waldeck) wesentlich günstiger.
Die Kriegschemikalien-Aktiengesellschast, die den Schwefel bewirtschaftet, hat Anweisung erhalten, für 1917 für möglichst frühzeitige Lieferung und für möglichste Reinheit und Feinheit zu sorgen.
Die allerdings verhältnismäßig geringe Möglichkeit der Herstellung von Ventilationsschwefel im Inland wird voll ausgenützt; im übrigen wird ein größerer Feinheitsgrad durch Verwendung feinerer Haarsiebe erzielt werden.
Es kann daher erwartet werden, daß die Verhältnisse sowohl in bezug auf die Beschaffenheit wie hinsichtlich des Zeitpunktes der Lieferung für 1917 gegenüber 1916 eine Besserung erfahren werden.
Jedenfalls kann der Weinbau überzeugt sein, daß auch bei der Rebschwefellieferung alles geschieht, was unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich ist.
Der Erfolg hängt auch hier zum großen Teil von der Witterung ab, die im Vorjahr bei vielem Regen, der den Schwefel abspülte, besonders ungünstig war.
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer (Nr 621 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
708 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Brockhausen.
Anträge Nr.
713, 714, 716.
Ich eröffne die Beratung, und zwar über § 1.
Ich bemerke dazu, daß bei § 1 eine allgemeine Debatte über den Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung eines Zu- (0) schlags zur Kriegssteuer, stattfinden kann, nicht aber über die Gesamtheit der Steuervorlagen selbst.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Di-.
David, Abgeordneter: Meine Herren, das Ergebnis der Beratungen des Ausschusses entspricht nicht unseren Erwartungen und unseren Wünschen.
Die Anregungen, die wir zu dem Kriegssteuergesetz gegeben haben, haben nicht den Beifall der Mehrheit des Ausschusses gefunden.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich im wesentlichen auf den Standpunkt der Regierungsvorlage gestellt, indem sie jede Verschärfung der Kriegssteuer über den Vorschlag der Regierung hinaus ablehnte und statt dessen das Defizit im Etat durch die Kohlensteuer und die Verkehrsverteuerung decken will.
Wir bedauern das.
Wir haben auch nicht viel Hoffnung, daß Sie unseren Vorstellungen, noch jetzt von diesem Wege abzugehen, Rechnung tragen werden.
Gleichwohl hallen wir es für unsere Pflicht, auch jetzt noch den Versuch zu machen, Sie davon abzuhalten, diesen verhängnisvollen Weg weiterzugehen, der dazu führt, die notwendigsten Lebensbedürfnisse der breiten Masse des Volkes in dieser schweren Zeit noch weiter zu verteuern.
Meine Herren, wir bringen Ihnen auf Nr.
716 einen Antrag, der den Zuschlag zur Kriegssteuer über die 20 Prozent, die die Regierungsvorlage vorsieht, auf 33'z Prozent erhöhen will.
Die Motive für diesen Antrag sind schon von meinem Freunde Keil bei der ersten Lesung der Steuervorlagen eingehend dargetan worden.
Ich kann mich darauf beschränken, kurz noch einmal die wichtigsten Gesichtspunkte hervorzuheben.
Wir sind der Ansicht, es läßt sich durch eine Verschärfung der Kriegssteuer eine Summe hereinbringen, die es ermöglicht, auf Kohlen- und Verkehrssteuern zu ver- (D) zichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß keine zwingende Notwendigkeit dafür vorliegt, heute zu solchen die Lebenshaltung der breiten Massen schwer bedrückenden neuen Steuern zu schreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns auch in der Kommission der Beweis nicht geführt worden, daß diese zwingende Notwendigkeit vorhanden sei.
Die Vorschläge, die wir Ihnen gemacht haben außer der Erhöhung der Kriegssteuer oder für den Fall, daß Sie die Erhöhung der Kriegssteuer nicht wollen, sind ebenfalls sachlich in ihrer Durchführbarkeit nicht widerlegt worden.
Wir sind auch heute noch der Meinung, daß, wenn Sie unserem Antrage, die Kriegssteuer zu erhöhen, nicht folgen, Sie auch dann noch Steuerwege haben, die die Einbringung indirekter Steuern überflüssig machen.
Wir haben angeregt, die allgemeine Vermögenssteuer für das Reich einzuführen.
Das würde allein eine halbe Milliarde Ertrag ergeben, wenn man für das Reich '« Prozent Vermögenssteuer einführte.
Das wäre gewiß nicht zu hoch, und wenn uns entgegnet worden ist, daß die Vermögen doch schon reichlich in den Einzelstaaten und Gemeinden belastet seien, so konnten wir darauf hinweisen, daß diese Belastung keineswegs so groß ist, daß es eine Unmöglichkeit oder eine Härte wäre, wenn auch das Reich noch in dieser Not zu einer Vermögenssteuer von « Prozent schritte.
Das würde bet 200 Milliarden Vermögen einen Ertrag von 500 Millionen machen.
Für diese Vermögenssteuer haben sich im Prinzip auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei und die Herren von der nationalliberalen Partei erklärt.
Die Herren von der nationalliberalen Partei haben 1909 einen Antrag auf 380'2748 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L.) Einbringung der Reichsvermögenssteuer selber gestellt.
Im Prinzip hat sich sogar der Herr Kollege v. Gamp dafür ausgesprochen, aber leider nur „im Prinzip '', in der Praxis sind die Herren jedesmal dagegen.
Sie haben auch diesmal unseren Vorschlag abgelehnt.
Wir bedauern das.
Nun enthält dieses Kriegssteuergesetz ja schon in seinem § 9 Absatz 2 eine Vermögenssteuer: Sie ist maskiert, sie tritt auf als eine Steuer auf „entgangenen Bermögensverlust '', wie es sehr treffend bezeichnet worden ist; es ist eine Steuer auf alle Vermögen, die weniger als 10 Prozent Verlust während der Kriegsjahre gehabt haben.
Das ist nichts anderes als eine Vermögenssteuer.
Und wenn man nicht den Weg einer allgemeinen Vermögenssteuer beschreiten wollte, so hatte man in diesem Paragraphen die Möglichkeit, durch Verschärfung der Sätze wenigstens alle die Vermögen zu treffen, die ihren Bestand erhalten oder einen Verlust haben, der nicht 10 Prozent des Vermögens übersteigt.
Auch diesen Weg zu gehen, haben Sie abgelehnt.
Die Herren von der konservativen Partei haben es sogar für richtig gehalten, in dieser Situation anzuregen, daß man diese Vermögen, die einen Verlust von weniger als 10 Prozent haben, bei der neuen Vorlage schonend behandeln und sie nicht mit der Steigerung des Kriegssteuersatzes bedenken solle.
Hier macht sich ein Gegensatz der Auffassung geltend, der bedauerlich ist.
Es gibt Herren, die glauben, daß Leute, die immerhin doch zu den Glücklicheren gehören, vermögende Leute, die den Bestand ihres Vermögens im wesentlichen erhalten haben, in dieser Notlage des Reichs noch besonderer Schonung bedürfen.
Man hat ein feines und feinstes Gefühl für die Interessen und Sorgen der reichen Leute, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf der anderen Seite aber nicht die Fähigkeit, sich einzufühlen in die Sorgen, in die harten Nöte der Besttz (s) losen, der Leute, die von der Hand in den Mund leben, der Leute, die in dieser Zeit nicht wissen, wie sie überhaupt durchkommen sollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie auch auf diesen Weg nicht treten wollen, so hatten wir angeregt, die Erbschaftssteuer zu verschärfen.
Auch dafür liegen reichlich sachliche Gründe vor.
Ein Hauptgrund ist der, daß durch den Krieg der plötzliche Tod von Hunderttausenden von Männern, die sonst bei natürlichem Laufe der Dinge noch lange nicht gestorben wären, eingetreten ist.
Zahlreiche Erbanfälle kommen an entferntere Verwandte, die in normalen Zeiten nicht hätten daran denken können, einen solchen Erbanfall zu bekommen.
Nichts hätte näher gelegen, als diese Erbanfälle heranzuholen für die Lasten des Reichs.
Man hat das abgelehnt.
Sobald die Erbschaftssteuer kommt, dreht sich bei gewissen Herren immer das Innerste sofort herum, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie fühlen sich da verletzt in ihren Gefühlen, die offenbar weit stärker sind als ihr soziales Gefühl, sie fühlen dm „Bestand der Familie ''bedroht usw.
Meine Herren, da begrüße ich es, daß in diesen Tagen ein Mann, der gerade in kapitalistischen, in großindustriellen Kreisen einen bedeutenden Namen hat, Herr Dr. Walther Rathenau, ein Buch hat erscheinen lassen „Von kommenden Dingen '', in dem auf die Notwendigkeit hingewiesen wird, in ganz anderem Maßstabe als bisher daS Erbrecht zu beseitigen.
Ich empfehle es den Herren auf der rechten Seite dieses Hauses dringend zur Lektüre, dann wird vielleicht der zähe und hartnäckige Widerstand gegen eine durchgreifende Besteuerung der Erbschaften bei Ihnen in etwas schwinden.
Meine Herren, hier klafft auch ein prinzipieller Gegensatz.
Wir stehen auf dem Standpunkt und wir freuen uns, daß Herr Walther Rathenau denselben Standpunkt sehr wirksam und mit trefflichen Argumenten auch in diesem Buche vertritt —, daß ein arbeitsfähiger Mensch kein Anrecht darauf hat, sich von der Gesellschaft als Drohne erhalten zu lassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß Menschen, denen ein reiches Erbe oder sonstwie Reichtum zufällt und die diesen Reichtum dann benutzen, um ein Leben ohne Arbeit und Mühe zu führen, nicht anders als Schmarotzer am Wirtschaftskörper sind.
Sie verdienen tiefste Verachtung, während sie heute leider in hohen Ehren stehen.
In der kommenden Zeit wird man eine neue soziale Moral vertreten, die besagt, daß niemand Anspruch auf Achtung hat innerhalb der menschlichen Gemeinschaft, der dieser nicht nach besten Kräften durch Leistungen wiedergibt, was er aus dem Arbeitsprodukt der anderen für seinen eigenen Bedarf entnimmt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese höhere gesellschaftliche Moral erfordert es, daß man den Weg der Erbschaftssteuer beschreitet und nicht davor zurückschreckt, dem Reich einen großen, einen wachsenden Teil von jeder Erbschaft abzugeben, sodaß verhindert wird, daß fernerhin wie seither, bloß weil der Erblasser ein großes Vermögen zusammengebracht hat, seine Erben auf Generationen hinaus ein Dasein führen können ohne Arbeit, ohne nützliche Leistungen an die Gesellschaft.
Meine Herren, wir haben Ihnen noch vorgeschlagen, wenn das alles nicht helfe, auf dem Wege der Reichseinkommenbesteuerung vorzugehen.
Wir verkennen nicht, daß das sehr schwierig ist im Deutschen Reich, schwieriger als in einem Einheitsstaate, weil die Einkommensteuer bereits von den einzelnen Bundesstaaten und von den Gemeinden in Anspruch genommen wird.
Aber der Einwurf, daß diese Inanspruchnahme heute schon hoch sei, so hoch, daß das Reich nach dieser Steuer nicht mehr greifen könne, ist nicht durchschlagend.
Die Einkommenbesteuerung (v ist nicht so hoch, in den Einzelstaaten und Gemeinden zusammengerechnet, daß nicht auch das Reich hier noch eine Einnahme für sich in Anspruch nehmen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Belastung durch die einzelstaatlichen und kommunalen direkten Steuern für die großen und größten Vermögen und Einkommen im Durchschnitt auf 10 bis 20, vielleicht 25 Prozent in hochbelasteten Gemeinden einschätzen kann, so ist das noch keine Höhe, die nicht mit Recht noch überstiegen werden dürfte.
Meine Herren, lernen wir von unseren Feinden!
Ich ziehe auch hier noch einmal das englische Beispiel heran.
Ich gebe Ihnen nur einige Zahlen, die aber durchschlagend sind, und denen gegenüber das Argument, das Reich darf die Einkommensteuer nicht für sich in Anspruch nehmen, nicht bestehen kann.
In England ist die Einkommenbesteuerung während des Krieges außerordentlich gesteigert worden.
10 000 Mark Einkommen waren zu Beginn des Krieges in England mit 260 Mark Einkommensteuer belastet, jetzt mit 1020 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
100 000 Mark zahlten zu Beginn des Krieges in England 5840 Mark Einkommensteuer, jetzt 30 040 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Einkommen von 2 Millionen Mark zahlte zu Beginn des Krieges in England 249160 Mark, jetzt 942 580 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also beinahe 1 Million.
Prozentual ausgedrückt wird das Einkommen in England von 10 000 Mark heute mit 10 Prozent, das von 100 000 Mark mit 30 Prozent und das von 2 Millionen Mark mit 50 Prozent besteuert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
2749 (Dr. David.
Abgeordneter.)
M Allein die Einkommensteuer!
Daneben gibt es in England auch noch eine Kriegsgewinnsteuer, die bekanntlich nicht gering ist.
Also, meine Herren, wir bleiben dabei: die Einkommensteuerquelle ist im Deutschen Reich nicht erschöpft.
Das Reich hat ein Recht darauf, und bei der heutigen Notlage muß jedes Bedenken der einzelstaatlicheu Minister wegfallen.
Wir wissen aber, die Hauptwiderstände dagegen sitzen in den einzelstaatlichen Finanzministerien, und weil dem so ist, so würden wir auch davor nicht zurückschrecken, die Heranziehung der Einkommen auf dem mittelbarenWege derMatrikularbeiträ'ge zu erzwingen.
Wenn die einzelstaatlichen Minister diese Widerstände machen, dann müssen sie auf diesem Wege zum Nachgeben gezwungen werden, bis sie einsehen, daß die direkte Veranlagung durch das Reich doch das rationellere Verfahren ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege v Gamp hat 1909 diesen Weg auch empfohlen und für diesen Fall vorgeschlagen, die Matrikularbeiträge nach einem verbesserten Verfahren zu veredeln.
Also wenn alle Stränge reißen, ist auch dieser Weg, der an sich von uns nicht als ein idealer angesehen wird, noch immer besser als eine Kohlen- und Verkehrssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wurde alles abgelehnt, und statt dessen hat die Kommission vorgezogen wahrscheinlich wird es die Mehrheit des Hauses hier auch tun —, eine neue Einkommensteuer für die breite Masse des Volkes einzuführen, und zwar eine Einkommensteuer progressiv in umgekehrter Richtung derart, daß sie den Steuerzahler, je ärmer er ist, um so höher belastet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dies und nichts anderes sind indirekte Steuern auf Maffenbedürfniffe, wie sie Kohle und Verkehr darstellen.
00 Schon vor dem Kriege wurde ja berechnet, wie hoch diese indirekte Belastung im Deutschen Reiche ist, wenn man sie auf die unteren Einkommen bezieht.
Es ist lange her, daß die Zahl stimmte, daß ein Mann mit 900 Mark Einkommen 90 Mark an indirekten Steuern zu zahlen hatte, also 10 Prozent Reichseinkommensteuer.
Heute, meine Herren, glaube ich, ist es nicht falsch, zu behaupten, daß der Satz das Doppelte erreicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wir können also ruhig sagen: einem Manne mit 900 Mark Einkommen wird durch die indirekte Belastung 20 Prozent seines Einkommens weggesteuert.
Wenn inan also den Ärmsten eine so hohe Einkommenbelastung zumutet, dann hat man kein Recht, die reichen Leute, in solchen Zeiten zumal, zu schonen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat uns eingeworfen, dem ständen aber doch auch bei den breiten Massen des Volkes erhöhte Löhne gegenüber.
Man hat auf die hohen Löhne qualifizierter Arbeiter namentlich in Kriegsbetrieben hingewiesen.
Darauf ist zu antworten: erstens sind selbst diese Lohnsteigerungen in den allermeisten Fällen nicht ausreichend, um die Preissteigerungen für alle notwendigen Lebensbedürfnisse wett zu machen.
Auch diese begünstigtgestellten Arbeiter haben heute keine höheren, sondern niedrigere Löhne, wenn man nicht die Geldlöhne, sondern die realen Löhne in Betracht zieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich fragt: was bekommt der Mann heute an realen Lebensbedürfnissen, Nahrung, Kleidung usw.
für seine Arbeitsleistung
dann muß man sagen: er bekommt heute nicht mehr als im Frieden, sondern weniger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese begünstigten Arbeiter sind also in ihren Einkommettsverhältnissen,, wenn man das reale Einkommen ins Auge faßt, gesunken und haben sich nicht ver- (6) bessert.
Daneben aber gibt es Hunderttausende, die überhaupt keine Lohnerhöhung, keine Einkommenerhöhung haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder doch nur eine ganz geringe.
Denken Sie an die Hunderttausende von unteren Angestellten, die gegen feste Gehälter in den Gemeinden, im Staat, in der Privatindustrie usw.
arbeiten!
Denken Sie weiter an alle die Armen und Ärmsten, die auf Altersrente, Invalidenrente, Krankenrente usw.
angewiesen sind!
Denken Sie an die Witwen und Waisen, die dieser ungeheuerlichen Teuerung gegenüberstehen, ohne daß ihr Einkommen sich irgendwie gehoben hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie alle werden betroffen durch eine Verschärfung der indirekten Besteuerung, ihre Lage wird noch schlimmer, die Not wird noch größer.
Meine Herren, die Reichseinkommensteuer für die armen Leute so müssen die indirekten Steuern auf Massenbedürfnisse bezeichnet werden wird im Unterschied zu der Einkommensteuer für die Millionäre von der Not bezahlt.
Die Armen und Ärmsten müssen es sich im wahrsten Sinne des Worts am Munde absparen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den reichsten Mann werden die Steuern doch niemals in die Lage bringen, daß er seine Ernährung, daß er die vitalsten Bedürfnisse seines Lebens sich verkürzen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied.
Meine Herren, Sie haben uns nun gesagt: unsere Vorschläge, die direkten Steuern, das Einkommen, das Vermögen schärfer heranzuholen, setzten uns der Gefahr aus, das Wirtschaftsleben zu schädigen, die Kapitalbildung zu stark zu hemmen und damit unser ganzes Produktionsleben lahm zu legen.
Wir verkennen nicht, daß durch (i hohe Vermögens- und Einkommensteuer gewisse Eingriffe in die Kapitalbildung stattfinden und die Ausweitung des Produktionsapparates unter Umständen etwas gehemmt werden kann.
Aber meinen Sie etwa, daß durch die Erschwerung des Verkehrs, daß durch die Besteuerung der Rohmaterialien nicht auch das Wirtschaftsleben als solches gelähmt und gehemmt wird
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn alle notwendigen Betriebsausgaben verteuert werden, so ist doch die Folge die, daß viele kleine Kapitalbesitzer überhaupt nicht mehr produzieren können; es reicht eben nicht mehr aus, um einen Betrieb zu eröffnen oder zu erweitern, denn es ist alles teurer geworden: die Kohlen, die Verkehrseinrichtungen und was sonst dazu gehört.
Für die kleinen Gewerbetreibenden macht sich eine solche Besteuerung als wirtschaftliche Hemmung, als Erschwerung der Produktion in der empfindlichsten Weise geltend.
Es ist auch selbstverständlich, daß die Verteuerung der Lebenshaltung für die Masse der Arbeiter diese dazu treibt und treiben muß, den Ausfall durch Lohnerhöhungen wieder hereinzubringen.
Auch das trägt zu wirtschaftlichen Kämpfen bei, auch das erschwert wieder namentlich kapitalsschwächeren Unternehmern, ihre Unternehmungen durchzuhalten und zu erweitern.
Also, es verhält sich durchaus nicht so,.
wie Sie es hinzustellen belieben, daß man nur mit der Besteuerung von Vermögen die Entwicklung des Wirtschaftslebens hemmt.
Steuern, die alle notwendigen Betriebsmittel verteuern, tragen in viel empfindlicherer Weise zur Hemmung des Wirtschaftslebens bei.
Namentlich gilt das für die Tausende und aber Tausende von kleinen und mittleren Unternehmern.
Deshalb ist das »was Sie hier treiben, auch eine sehr eigentümliche Miltelftandspolitik.
Wir sind uns bewußt, mit unseren Vorschlägen nicht bloß für die 2750 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(k) n. David.
Abgeordneter.)
(L.) Lohnarbeiter einzutreten, sondern auch für den gewerblichen Mittelstand, für die breite Masse der kleinen Unternehmer, der Handwerker, der kleinen Geschäftsleute aller Art, und weiter auch für die Masse der unteren und mittleren Beamten; denn auch diese werden durch die Art der Besteuerung, wie Sie sie hier immer weiter verfolgen, schwer getroffen.
Meine Herren, nachdem Sie nun aber alle diese Erwägungen im Ausschuß abgewiesen haben, sollten Sie doch wenigstens jetzt unserem Vorschlage, den Zuschlag zur Kriegssteuer auf 33 »Prozent zu erhöhen, zustimmen.
Damit würde ein Betrag von 300 Millionen mehr der Reichskasse zugeführt werden, als nach dem Regierungsentwurf erwartet werden kann.
Diese 300 Millionen wären mindestens ein Ersatz für die Verkehrssteuern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Für die Kohlensteuer brauchen Sie eigentlich jetzt gar keinen Ersatz, denn die Kohlensteuer bringt ja zurzeit nichts ein.
Das wird ja bei der Behandlung der Kohlensteuer noch eingehender zu erörtern sein.
Sie hätten also mit unserem Vorschlag einen Ersatz für die Verkehrsbelastung, und da erwägen Sie doch noch einmal, ob Sie ihm nicht zustimmen wollen.
Meine Herren, geht unser Vorschlag zu weit, trifft er die Kriegsgewinne stärker, als man es verantworten könnte
Wir sagen: Nein.
Beachten Sie, bitte, nur ein paar Zahlen.
Nach dem Regierungsentwurf soll ein Vermögenszuwachs von 10 000 Mark mit 600 Mark belastet werden; das sind 6 Prozent.
Nach unserem Vorschlag wären es 660 Mark, also 6, 6 Prozent; 60 Mark mehr.
Ein Mann, der während des Krieges einen Vermögenszuwachs von 10000 Mark erlangt hat, soll 660 Mark abgeben.
Ist das zu viel
Kann jemand in diesem Hause auftreten und sagen, das wäre eine unerhörte Härte
Ist das auch annähernd so hart, als wenn t ») sie den Armen und Ärmsten das kümmerliche Leben in dieser Notzeit noch erschweren
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Kriegsgewinn von 100 000 Mark soll nach der Regierungsvorlage eine Steuer zahlen von 23 400 Mark, nach unserm Vorschlag von 26 000 Mark, also mehr 2600 Mark.
Ich frage: ist das zu viel
Nach der Regierungsvorlage soll die prozentuale Belastung des Gewinns betragen 23, 4 Prozent, nach unserm Vorschlag 26 Prozent.
Ich frage wieder: Ist das zu hoch
kann man da sagen: das geht nicht
Niemand wird das im Ernste behaupten können.
Bei einer Million Kriegsgewinn sieht die Regierung vor eine Wegsteuerung von 44, 9 Prozent, das sind also 449 000 Mark.
Wir wollen das auf 499 000 Mark, also den Prozentsatz von 44, 9 auf 49, 9 Prozent erhöhen.
Bei einer Million Gewinn bleibt also selbst unser Vorschlag noch etwas unter 50 Prozent zurück.
500 000 Mark Vermögenszuwachs bleiben dem Betreffenden.
Kann sich der beschweren, wenn er in solcher Zeit noch sein Vermögen um eine halbe Million vermehren konnte
Meine Herren, bei 5 Millionen, dem höchst angenommenen Satz, beträgt die Wegsteuerung nach der Regierung 57 Prozent, nach unserm Vorschlag 63, 3 Prozent.
Auch da fragen wir: ist das zu viel verlangt
Aie Herren werden nun nachher damit kommen und sägen: 'ja, Sie begehen den Fehler, daß sie nur die Kriegsgewinnsteuer in Rechnung stellen: Sie vergessen, daß ja schon durch die Landessteuern, die Einkommenimd die Vermögenssteuer, und durch die Gemeindesteuern auch der Kriegszuwachs besteuert wird.
Meine Herren, das vergessen wir nicht.
Aber nehmen Sie die höchsten Fälle, nehmen Sie an, daß ein Mann, der 5 Millionen Mark Kriegsgewinn hat, neben den 63, 3 Prozent, die wir vorschlagen, sagen wir noch 17 Prozent an Steuern in der Gemeinde und im Lande bezahlt; nehmen Sie (6) also an, er zahlt 80 Prozent von dem Zuwachs.
Dann bleibt ihm immer noch eine halbe Million als reine Vermögensvermehrung.
Und auch das bitte ich noch einmal zu bedenken!
Diese Besteuerung trifft nur den Zuwachs des Vermögens!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur davon gibt der Betreffende etwas ab, nur von dem, was er im Kriege neu gewonnen hat.
Der ganze alte Bestand seines Vermögens wird ja nur in bescheidenem Maße durch die Vermögenssteuern getroffen.
Also, meine Herren, alles das, was da an übertriebenen Berechnungen in der Kommission aufgemacht worden ist und was hier wieder voraussichtlich aufgemacht werden wird, daß man den Leuten ja alles wegnähme, wenn man bis 60, 70, 80 Prozent gehe, das fällt in sich zusammen.
Erstens bleiben für die große Masse der kleineren und mittleren Gewinne die Sätze weit hinter dem zurück.
Ich sagte Ihnen: bei l 00 »00 Mark sind es bei unserm Vorschlag 26 Prozent, erst bei 5 Millionen Gewinn kommt man auf die höchsten Sätze, die nach unserm Vorschlag 63 Prozent bilden würden.
Leute, die so große Summen neu gewonnen haben, haben daneben in der Regel noch einen großen alten Bestand von Vermögen.
Den behalten sie; man nimmt ihnen nicht 80 Prozent ihres Vermögens; das ist eine vollkommene Entstellung der Dinge.
Daran denkt gar kein Mensch.
Nein, nur von dem Zuwachs ihres Vermögens, der nach Millionen zählen kann, von dem Kriegsgewinn nimmt man ihnen diesen Prozentsatz.
Das ist bei so großen Gewinnen doch wahrhaftig keine Härte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den kleinen und mittleren Gewinnen wird ja nach unseren Vorschlägen auch nicht annähernd ein solcher Satz erreicht.
Auch was die Gesellschaften anlangt, so will ich noch (») einmal ganz scharf unterstreichen: Wenn man uns vorhält, ihr nehmt ja den großen Gesellschaften mit den hohen Sätzen den ganzen Gewinn weg, so erwidern wir, die Besteuerung der Gesellschaften trifft ja gar nicht den normalen Gewinn der Gesellschaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besteuert wird ja nur der Mehrgewinn, das heißt der Gewinn, der über die normalen Gewinnsätze der letzten Friedensjahre hinausgeht.
Der normale Gewinn, der in die Millionen und aber Millionen geht, wird gar nicht getroffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt Gesellschaften, die Millionen Gewinne gehabt haben, die schon vor dem Kriege ihre 20 Prozent Dividende ausgeschüttet haben und dabei stehen geblieben find, die zahlen nach diesem Gesetz keinen Pfennig Steuer.
Es handelt sich also hier nur um den über das Normale hinausgehenden Gewinn der Gesellschaften.
Wenn man den übernormalen Gewinn bei den großen Gesellschaften sehr scharf wegsteuert, ist das wirklich ein Unrecht, ist das eine Härte, hatten die Gesellschaften das Recht, während des Krieges mehr zu verdienen als vorher
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das zugelassen wird, geht doch eigentlich gegen das soziale und sittliche Empfinden der großen Masse des Volkes.
Nun haben die Herren Merlin und Genossen einen Antrag eingebracht, den einzigen von allen Anregungen, die aus den Kreisen der andern Parteien gekommen sind, der eine Verschärfung der Kriegssteuersätze vorsieht.
Dieser Antrag Merlin auf Nummer 713 sieht in einem letzten Absatz vor, daß der Zuschlag für Steuerpflichtige mit einem Vermögenszuwachs von mehr als 100 000 Mark erhöht werden soll, je nach dem Grade, in dem das Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mürz 1917.
2751 (vr.
David, Abgeordneter.)
(4) Vermögen zugenommen hat.
Ist das Vermögen um mehr als ein Viertel gestiegen, so soll der Zuschlag 25 Prozent, ist das Grundvermögen um mehr als die Hälfte vermehrt worden, so soll der Kriegszuschlag 80 Prozent betragen, und hat das Anfangsvermögen sich mehr als verdoppelt, so soll der Zuschlag 40 Prozent betragen.
Meine Herren, wir können diesen Antrag insofern begrüßen, als die Antragsteller damit bekunden, daß in der Tat in den Fällen, wo große Kriegsgewinne gemacht worden sind von Vermögen, die sich während des Krieges um einen beträchtlichen Teil ihres Bestandes vermehrt haben, erhöhte Sätze am Platze sind.
Damit wird alles das zugegeben, was ich eben entwickelt habe.
In diesem Antrage liegt die beste Begründung für den von uns gestellten Antrag.
Der Antrag Mertin und Genossen setzt freilich erst bei einem Vermögenszuwachs von 100 000 Mark mit der Verschärfung ein.
Aber, meine Herren, wenn Sie bedenken, daß nach unserem Antrage die Steigerung der Sätze bis zu einem Vermögenszuwachs von 100 000 Mark ja auch nur eine relativ geringfügige ist, im Vergleich zur Regierungsvorlage, statt 23, 4 Prozent 26 Prozent, wenn Sie weiter bedenken, daß die Sätze für die Vermögenszuwachse unter 100 000 Mark an sich so außerordentlich niedrig sind, bei 10 000 Mark 6 Prozent so werden die Herren Antragsteller Mertin und Genossen es gewiß verstehen, wenn wir den ersten Teil ihres Antrags, der darauf hinausläuft, die kleineren Vermögensvermehrungen mit einein geringeren Satze als 20 Prozent zu besteuern, nicht annehmen.
Die Vermögenszuwachse von 3000 bis 30 000 Mark, die Sie nur mit 10 Prozent besteuern wollen, sind in der ursprünglichen Vorlage selbst so gering besteuert, daß sie ohne Schwierigkeit eine Erhöhung vertragen können.
Darum bringen wir zu dem Antrag Mertin einen Eventualantrag ein, dm Sie su) auf Nr.
722 finden, einen Antrag, der sagt, daß wir im Falle der Annahme des.
Z 1 Abs.
1 des Rcgierungsentwurfs, der 20 Prozent generell vorsieht, den letzten Teil des Antrags Mertin.
der die Erhöhung der Sätze für große Gewinne vorsieht, als zweiten Absatz dem Paragraphen angefügt wissen wollen.
Danach würde sich nach unserem Vorschlag die Sache so gestalten: Der Paragraph enthält zunächst die Fassung im Absatz 1 des Regierungsentwurfs: allgemeine Steigerung der Steuer um 20 Prozent; dann folgt der letzte Absatz des Antrags Mertin, der für Mehrgewinne über 100 000 Mark eine höhere progressive Skala vorsieht.
Wenn Sie sich also nicht entschließen können, auf unseren primären Antrag zu treten, für alle Kriegsgewinne eine Steigerung von 33'z Prozent zu akzeptieren, so möchte ich Sie dringend bitten, dann wenigstens den zweiten Weg zu gehen, um einigermaßen wenigstens dem Gedanken Rechnung zu tragen, den wir Ihnen hier empfohlen haben.
Wenn Sie das ablehnen, wenn Sie dabei bleiben, die Kriegssteuer in der Weise bescheiden zu gestalten, und es vorziehen, statt dessen die Kohle und den Verkehr za belasten und damit die Lebensbedürfnisse der breiten Masse noch weiter zu besteuern, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn ein Gefühl der Empörung über eine solche Steuergesetzgebung im Volke immer weiter um sich greift.
Meine Herren, es muß sich doch jeder im Volke sagen: auf der einen Seite gibt es Millionen, die in diesem Kriege alles, aber auch alles hingeben müssen, denen der Boden ihres kümmerlichen Daseins zerschmettert wird, die ihre Gesundheit, ihr Leben opfern, die die höchste Pflichtleistung dem Lande bringen müssen; und auf der andern Seite gibt es Leute, die nichts opfern, die ihren Geschäften nachgehen und die in dieser selben Zeit, wo andere den Zusammenbruch, den Ruin ihrer ganzen Existenz erleben, nicht nur ihr Vermögen erhalten, o) sondern Hunderttausende und Millionen hinzuverdienen, die als reiche Leute in den Krieg eingetreten sind und als viel reichere noch aus dem Kriege herauskommen.
Meine Herren, wenn es Pflicht ist für den Armen, alles hinzugeben, Gesundheit und Leben, um das Ganze zu retten, wie wollen Sie da zurückschrecken, dem reichen Manne die Pflicht aufzuerlegen, alles hinzugeben, was er an überflüssigem Reichtum besitzt!
So sieht es und so muß es die große Masse unseres Volkes ansehen.
Das Reich braucht den Reichtum in dieser Notlage.
Da muß auch die Dienstpflicht des Kapitals proklamiert werden.
Dagegen können alle Erwägungen nicht aufkommen.
Meine Herren, wir warnen Sie noch einmal, den Weg der Massenbelastung weiter zu verfolgen.
Wir machen Sie noch einmal darauf aufmerksam, daß das die Stimmung unseres Volkes, die ohnehin so ungeheuerlich belastet ist, noch mehr Herabdrücken muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß Sie dadurch einen Verlust an Willen und an Kraft, auszuharren in dieser Zeit der Not, bewirken, den wir nicht verantworten können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Steuergesetzgebung, die Sie da machen, muß aufreizen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitten wir Sie dringend, überlegen Sie sich das jetzt noch, wo Sie die Entscheidung in der Hand haben.
Tun Sie das nicht, was Sie vorhaben!
Nehmen Sie die neue Belastung der Lebensbedürfnisse der großen Massen nicht an!
Nehmen Sie unseren Antrag an!
Es ist wenigstens eine kleine Beruhigung, die Sie den Massen geben.
Sie tragen damit wenigstens einigermaßen dem sozialen Gerechtigkeitsgefühl der breiten Masse unseres Volkes Rechnung und schlagen ihm nicht ins Gesicht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
d ) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß die Bedenken, welche wir durch den Mund des Grafen Westarp bei der ersten Lesung des Etats ausgesprochen haben, auch selbst nicht durch die eingehenden Ausschußberatungen ganz gehoben sind.
Die Bedenken bestehen darin, daß erstens hier ein noch nicht ganz zur Ausführung gekommenes Gesetz geändert wird, indem ein Zuschlag zu den in diesem Gesetz vorgesehenen Beträgen in dem hier vorliegenden Entwurf vorgesehen ist.
Zweitens darin, daß der Gedanke, welcher seinerzeit bei den Anregungen, die aus dem Reichstag kamen, dahingehend, daß die Gewinne, welche im Kriege aus ganz besonderen Kriegsgeschäften entstanden sind, besonders heranzuziehen sind, nicht zur Ausführung gekommen ist beim Kriegssteuergesetz, sondern daß jetzt alle Vermögensvermehrungen zur Knegssteuer herangezogen sind und sogar noch jedes Vermögen, soweit es nicht unter 10 Prozent heruntergegangen ist, mit einem Zuschlage bedacht ist.
Wir haben aber diese Bedenken zurückgestellt, weil wir der Ansicht sind, daß die Kriegslage besondere Verhältnisse erfordert und daß es geboten ist, eine Balancierung des Etats unbedingt vorzunehmen und die dazu notwendigen Mittel auch zu bewilligen.
Es ist geboten auch um in weite Kreise der Bevölkerung den Gedanken der Sicherheit der Kriegsanleihen noch weiter hineinzubringen —, daß diesbezüglich auch Opfer gebracht werden müssen, und es ist ferner geboten, daß man die Einnahmen, welche man für diese Zwecke schaffen will, mit Rücksicht auf die Kriegslage auf möglichst einfachem Wege besorgt.
Der Mangel an Personal bei den Behörden ist doch ein 2752 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(v. Brockhaüsen, Abgeordneter.)
(ä.)
so großer, daß versucht werden muß, Gesetze zu schaffen, welche in der Ausführung wenig Personal erfordern und daher auch die Gewähr bieten, daß sie ausgeführt werden können.
Das bietet jetzt dieses Gesetz in bezug auf den Zuschlag zur Kriegssteuer, da hier eigentlich wenig Arbeit notwendig ist.
Die Veranlagungsbehörden, welche allerdings heute in einer sehr schwierigen Lage sind, da sie nicht über all ihr Personal verfügen, ein Teil im Felde steht, haben jetzt schon die Aufgabe, neben den einzelstaatlichen Steuern auch noch die Reichsbesitzsteuer und die Reichskriegssteuer durchzuführen, sie müssen jetzt in die Lage versetzt werden, dies auf dem einfachsten Wege zu machen, und das ist der Zuschlag zur Kriegssteuer.
Der Ausschuß hat auch aus diesem Gedanken heraus in den § 7 einen neuen Absatz eingeschoben, der dahingeht: Von dem Gesamtaufkommen an Kriegsabgabe und.
Zuschlag gilt ein Sechstel als Auskommen aus dem Zuschlag, um damit bei der Abrechnung bei den Reichsbehörden einen möglichst einfachen Weg zu finden.
Die ganze Summe, welche aus Kriegssteuer und Zuschlag zusammen eingeht, wird also dann mit zur Kriegssteuer verwandt und mit 's zum Zuschlag.
Die Verschiedenheit ist notwendig, weil die Kriegssteuer nach gesetzlicher Bestimmung benutzt werden soll zur Deckung des Defizits des Rechnungsjahres 1916 und dann ferner zur Tilgung von Anleihen, während der Zuschlag zur Kriegssteuer verwandt werden soll zur Deckung der Bilanz für das Rechnungsjahr 1917.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß, wenn ein neues Kriegssteuergesetz kommt, dieses so ausgebaut wird, daß es dem Zweck, welcher wohl bei allen Parteien zu Anfang der Anregung vorlag, auch wirklich Rechnung trägt, nämlich den wirklichen Kriegsgewinn ordentlich zu treffen (sehr richtig!
rechts) und demgemäß zu vermeiden, daß erstens das Vermögen, lL) das keine Vermehrung gehabt hat, herangezogen wird, und zweitens, daß nicht Ersparnisse getroffen werden, welche während des Krieges gemacht worden sind, oder Vermögensvermehrungen, welche normalerweise auch im Frieden entstanden wären, besonders besteuert werden.
Die Reichsbesitzsteuer nimmt heute schon, allerdings nicht mit so hohen Sätzen, jede Vermögensvermehrung welche innerhalb von drei Jahren emsteht, für das Reich in Anspruch.
Wir hatten in der Kommission angeregt, eine Statistik aufzustellen, in welcher Weise sich die Vermögen regelmäßig seit Bestehen der preußischen Ergänzungssteuer das ist Meines Erachtens eigentlich leider der einzige Maßstab, den wir haben vermehrt haben, und demgemäß in Erwägung zu treten, ob nicht diese Vermehrung des Vermögens als eine normale Vermehrung betrachtet werden müßte und daher nicht zur besonderen Kriegsbesteuerung heranzuziehen sei.
Wir halten an diesem Gedanken auch heute noch fest und erwarten, daß bei der nächsten Kriegssteuer eine eingehende Prüfung sowohl seitens der verantwortlichen Reichsleitung als auch seitens des Bundesrates und der Einzelstaaten erfolgt, bevor diese Vorlage dann an den Reichstag kommt.
Wir glauben, daß eine Kriegssteuer augenblicklich für die Zukunft die Zeit bis zum 31.
Dezember 1916 ist ja für das bisherige Kriegssteuergesetz maßgebend gewesen —, daß also eine Kriegssteuer für die Zeit vom 1.
Januar 1917 ab auf einen längeren Zeitraum noch nicht zur Beratung und zur Verabschiedung kommen könnte.
Wir sind der Ansicht in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsschatzsekretär, daß erst einmal die Erfahrungen, welche jetzt bei der doch immerhin sehr schwierigen Veranlagung der jetzigen Kriegssteuer gemacht werden, abgewartet werden sollen, und daß dann eine sehr'reifliche und eingehende Erwägung stattfinden muß, in welcher Weise man manche Härten beseitigen und in welcher Weise man Verbeffe- (o, rungen in dem neuen Gesetze treffen kann.
Wir sind nicht in der Lage, den Zeitpunkt für die Vorlage des neuen Kriegssteuergesetzes zu bestimmen: das wird wohl Sache der verantwortlichen Stellen, insbesondere des Herrn Reichsschatzsekretärs sein.
Aber das eine kann ich betonen, daß wir wünschen, daß ein derartiges Gesetz wieder vorgelegt wird, daß es dann aber in dem Sinne schon ausgearbeitet wird.
wie ich das vorher hier angedeutet habe.
Was den § 1 betrifft, so enthält er durch die Beschlüsse der Kommission eine Verbesserung.
Er führt zum erstenmal eine Berücksichtigung der Familie und der Kinder an.
Schönisternicht, erbedürste auch unseres Erachtens einer Verbesserung; denn es ist doch immerhin ein merkwüidiger Zustand, wenn zum Beispiel das gesamte Vermögen des Steuerpflichtigen nach dem Stande vom 31.
Dezember 1916 100 000 Mark nicht übersteigt und der Zuschlag sich dann bei diesem Maßstab nach der Zahl seiner Kinder ermäßigt, und zwar so, daß, wenn er mehr als fünf Kinder unter 18 Jahren hat, Zuschlag überhaupt nicht erhoben wird.
Hat der Mann aber, der 102 000 Mark Vermögen hat, 6 oder 7 oder 8 Kinder oder, wie ich einen Fall kenne, vierzehn Kinder, von denen sechs unter 18 Jahren sind, so muß er den ganzen Zuschlag leisten, obgleich er wohl mehr für die Volksvermehrung getan hat als der, welcher 100 000 Mark Vermögen hat und im Besitz von zwei Kindern unter 18 Jahren ist.
Ob nach dieser Richtung hin eine Verbesserung in dieses Gesetz noch hineinzubringen ist, muß ich mir vorbehalten; zur letzten Ausgestaltung dieser Vorlage ist ja immer noch die dritte Lesung vorhanden.
Wir begrüßen aber das Prinzip.
Meine politischen Freunde sind nicht solche großen Idealisten, daß sie annähmen, daß sich die Volksvermehrung gerade sehr heben werde, wenn einmal einige Prozent der Steuer nachgelassen werden; aber wir sind der Ansicht, daß eine wirkliche soziale Gesetzgebung M) auch Rücksicht nehmen muß auf den Familienstand und auf die Kosten, welche notwendig sind, um diese Familie ordentlich zu ernähren und den Kindern eine den Verhältnissen angemessene Ausbildung zu geben.
Die sonstigen Beschlüsse der Kommission nehmen wir auch an.
Wir meinen aber, daß die sämtlichen Anträge, welche jetzt wieder eingebracht sind, nach dem Ausschußbericht in dem Ausschuß schon eingehend besprochen sind.
Sie bringen nichts Neues, und es ist bisher auch im Plenum in dieser Beziehung nichts Neues gebracht.
Wir hätten vielleicht den Wunsch, daß der Herr Reichsschatzsekretär zu einer ihm angemessen erscheinenden Zeit diese Anträge auch vor der Öffentlichkeit einer Erörterung unterziehen und die Stellung der verbündeten Regierungen noch kundtun möge.
Wir lehnen die Anträge ab, die die Partei meines Herrn Vorredners gestellt hat, weil wir der Ansicht sind, daß der Zuschlag von 20 Prozent schon hoch genug ist, und weil wir Maßnahmen nicht verantworten können, die doch immerhin zu einer großeiiBerringerung der Kapitalsvermehrung führen müssen, einer Kapitalsvermehrung, die zur Hebung unseres nach dem Kriege schwer leidenden Wirtschaftswesens dringend notwendig ist.
Wir halten den Zuschlag von 33Vz Prozent für zu hoch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Darauf zu antworten, wird Sache desjenigen Herrn sein, der die Kohlensteuer zn vertreten hat.
Ich würde es sehr gern tun, aber der Herr Präsident würde das wohl nicht gestatten.
Wenn in der Kommission Klage geführt worden ist, daß die Reichsschatzsekretqre bisher immer in ganz kurzer Zeit gewechselt hätten, und der Wunsch ausgesprochen war, daß der jetzige Reichsschatzsekretär recht lange in seinem Amte bleiben möge, so kann ich mich dem nur anschließen.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
2758 (v. Brockhause«.
Wgcordneter.)
lä) aber diesen Wunsch muß ich doch etwas einschränken, nämlich, daß der Herr Reichsschatzsekrctär wie sämtliche Herren Staatssekretäre, nicht, um sich ihre Stellung zu erhalten, grundsätzliche Ansichten, die sie sich zum Prinzip bei Annahme ihrer Stellungen gemacht haben, ans politischen Rücksichten aufgeben, sondern daß sie, falls das von ihnen verlangt wird, lieber ans dem Amte ausscheiden, als das Vertrauen im Volke und bei ihren Freunden in bezug auf ihre Charakterfestigkeit zu verlieren.
Der Beamtenstand würde namentlich in den höheren Stellen noch mehr an Ansehen gewinnen, wenn überall die Überzeugung wäre, daß die Beamten aus eigener Überzeugung handeln »nd nicht irgendwie von einer Seite sich beeinflussen lassen.
Entgegen den Ausführungen, die mein Vorredner, Herr Dr. David, gemacht hat, muß ich betonen, daß wir der Ansicht sind, daß die Grundlagen der Bismarckschen Wirtschafts- und Finanzpolitik die Blüte unseres Reichsgeschaffen haben und das Deutsche Reich allein in den Stand gesetzt haben, diesen großen Weltkrieg innnerhalb dieser langen Zeit so glorreich zu überstehen.
(Zuruf.)
Er wird zu Ende gehen dank unserer genialen Heerführung, dank unserer Heldentruppen, dank der Opferfreudigkeit im Lande beim männlichen und weiblichen Geschlecht; er wird zu Ende gehen mit einem glorreichen Frieden, mit einer Kriegsentschädigung und der Sicherung unserer Grenzen.
Davon bin ich fest überzeugt.
(Bravo!)
Meine Herren, Herr Professor IK.
Dietrich Schäfer, ein wahrhaft nationaler Mann, einer der größten Historiker, die wir augenblicklich aufzuweisen haben, zieht in einem kürzlich erschienenen Bismarckbuche zu Ende seines Buches folgende Schlußfolgerung, die ich bitte verlesen zu dürfen: Die Gegenwart lehrt nur zu deutlich, daß die Grundlagen aus Bismarcks Leben unserem Volke ln) 1 noch nicht in Fleisch und Blut übergegangen sind, weder den Regierenden noch den Regierten.
Mau freut sich der Frucht seiner Arbeit, hat auch gelernt, ihren Wert zu erkennen, vergißt aber, daß das Werk allein erhalten werden kann durch die Mittel, deren Anwendung es schuf.
Dieses Wort möchte ich allen im deutschen Volke aus Herz legen.
Ich möchte, daß man überall prüfte, ob das Deutsche Reich nur erhalten werden kann durch die Mittel, durch die es errichtet worden ist, und ich glaube, daß diese Frage unbedingt mit Ja beantwortet werden muß.
Das Deutsche Reich ging geeint aus dem deutsch-französischen Kriege hervor, aus dem deutschen Geist und dem deutschen Staat.
Der deutsche Geist war im Süden lebendig geworden, das Deutsche Reich ging hervor aus Preußen, wie es der Fürst Bülow in seinem Werk eingehend darlegt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Brockhausen, wir sind bei § 1 der Kriegssteuer, Sie können über die Kriegssteuer im allgemeinen sprechen, aber nicht über Fragen, die damit nicht zusammenhängen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Zu den Finanzen habe ich gesprochen.
(Glocke des Präsidenten.
»Präsident: Aber auch zu den Finanzen sprechen Sie jetzt nicht.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will darüber sprechen, daß die Ansichten meines Herrn Vorredners über die Heranziehung der direkten Steuern meines Erachtens nicht richtig sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ging nicht aus dem hervor, was Sie eben vorgetragen haben.
Reichstag.
II.
19141917.
93.
Sitzung.
v. Brockhausen, Abgeordneter-.
Fürst Bismarck (o) wollte die indirekten Stenern für das Reich in Anspruch nehmen, die direkten den Einzelstaateu, den Gemeindeverbänden und Gemeinden ganz überlassen.
Meine Herren, eine Heranziehung der direkten Steuern im Reiche hat die größten Bedenken, und ich muß nach dieser Richtung alle Anregungen, die mein Herr Vor!
redner gegeben hat, zurzeit limino ablehnend Wenn!
einmal die große Steuerreform kommt, die unbedingt!
kommet!
muß, aber erst nach dem Kriege, wenn wir zu!
prüfen haben, welche Kriegsentschädigung wir von unseren Feinden bekommen werden, welche Aufwendungen »vir!
machen müssen zur Verzinsung und Amortisation der!
Kriegsanleihen und aller der Lasten, die entstehen durch j die Fürsorge für unser Heer, für die Hinterbliebenen der Krieger usw.
und für die Ausstattung unseres Heeres, sodaß es zu Wasser nnd zu Lande schlagfertig bleibt und in der Lage ist, jeden feindlichen Angriff auch später zurückzuweisen, dann, meine Herren, werden wir auch in die Prüfung über diese Angelegenheiten eintreten.
Aber diese Prüfung kann immer nur von dem Gesichtspunkte aus gemacht werden, daß man die Existenz der Einzelstaaten und die Existenz der Kommunen weiter erhält.
Es erscheint uns nicht richtig, die Hauptlasten des Reichs auf direkte Steuern, auf den Besitz zu legen.
Die Ausführungen, die ich eben gemacht habe, können ja auch in einer dritten Lesung noch eingehend erörtert werden.
Ich beschränke mich jetzt nur darauf, zu erklären, daß wir die Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, dank dem einmütigen Zusammengehen der bürgerlichen Parteien, sowohl in bezug auf die Kriegsstcuer wie auch in bezug auf die Sonderrücklage unter Beiseitestelluug einzelner Bedenken gern annehmen werden, nnd ich spreche die Hoffnung aus, daß auch die anderen bürgerlichen Parteien, die mit uns zusammengearbeitet haben, nach dieser Richtung Hand in Hand mit uns gehen (i ) werden, damit auch vor dem Auslande durch den Reichstag der Beweis geführt wird, daß das deutsche Volk gewillt ist, die Lasten zu tragen, die zur Herstellung unseres diesjährigen Etats notwendig sind.
Meine Herren, alle Söhne des deutschen Volkes an der Front von den Kaisersöhnen bis zu den Söhnen der Ärmsten und Niedrigsten haben in diesem Weltkriege ihr Leben in die Schanze geschlagen, 1 und jeder hat sein Teil dazu beigetragen, daß unsere Heere zu Wasser und zu Lande, unter dem Wasser und in der Luft von Sieg zu Sieg geschritten sind.
Es sind Namen aus alten Geschlechtern und nicht zum wenigsten aus den ältesten, die sich in der Geschichte dieses Krieges einen unvergänglichen Ruhm erworben haben.
Alle Kreise z daheim haben sich bisher an der Aufbringung der zur Kriegführung notwendigen Mittel beteiligt und werden dies auch weiter tun, ob arm, ob reich, ob hoch.
ob niedrig.
Alle haben, ob weiblichen oder männlichen Geschlechts, die größten Entbehrungen getragen und tragen!
sie auch heute noch: sie haben Übermenschliches an Kraft und Arbeit geleistet, alle!
Aber, meine Herren, sie haben!
das und davon bin ich fest überzeugt auch gern!
getan und werden es auch weiter gern tun.
damit sie!
nach Beendigung des Weltbrandes die heimkehrenden siegreichen Väter, Brüder, Söhne und Freunde mit dem schönen Bewußtsein empfangen können: auch wir haben dem Vaterlande und euch gegenüber unsere Pflicht getan: wir haben mitgekämpft und mitgeholfen an der Herbei!
führung eines unser geliebtes Vaterland sichernden und hoffentlich lange andauernden Friedens.

1 (Bravo!
rechts.)
Präsident Dr. Blunck.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 381 2754 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Marz 1917.
() Dr. Bkunck, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf über den Zuschlag zur Kriegssteuer in der Form zustimmen, wie er ans der Kommission hervorgegangen ist.
Ich habe nicht die Absicht, meinem Herrn Vorredner in die etwas dunklen Gedankengänge seiner Ausführungen über die Charakterfestigkeit der Staatssekretäre zu folgen.
Darauf wird man vielleicht bei einer späteren Gelegenheit etwas ausführlicher zurückkommen können.
Ich habe auch nicht die Absicht, hier wieder die ganze Generaldebatte über das gesamte Steuerproblem zu eröffnen.
Wir haben uns darüber bei der ersten Lesung ja ausführlich unterhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ein kurzes Wort muß ich doch Herrn Kollegen David gegenüber sagen.
Wir sollen durch die jetzigen Steuern ein Defizit von 1250 Millionen Mark decken, und zu diesen 1250 Millionen soll der Zuschlag zur Kriegssteuer, den wir jetzt beschließen wollen, 450 Millionen beitragen, das ist reichlich der dritte Teil.
Wir üben also in weitgehendem Maße den Besitz auch bei ieser Steuergesetzgebung zu den Lasten herangezogen.
Nun kann man allerdings sagen: das geschieht jetzt hier nur einmalig; die Kriegssteuer ist keine dauernde Besteuerung.
Das ist richtig, ich habe aber schon in der Kommission ausgeführt und möchte es hier im Plenum ausdrücklich wiederholen: wir legen Wert daraus festzustellen, daß in demselben Verhältnis, wie hier heute dieser Beschluß über die Steuern gefaßt wird, auch in Zukunft die Besteuerung ans dem Besitz entsprechend zu den Lasten des Reichs herangezogen werden soll, und wir legen insbesondere Wert darauf, daß, wenn im nächsten Jahre über diese 450 Millionen neu zu beraten sein wird, sie dann entsprechend aus Besitz oder Einkommen, je nachdem welcher Weg daun der gangbarste ist, gedeckt werden.
Welche Schwierigkeiten sich in, übrigen der Beschreibt) tmig dieses Weges entgegenstellen, darüber ist schon bei der ersten Lesung ausführlich genug gesprochen worden, und ich will nicht weiter darauf zurückkommen.
Aber meine Herren, das eine möchte ich doch betonen: mit so großer Begeisterung, wie das Herr v. Bruckhausen eben zum Ausdruck gebracht hat, können wir den Zuschlag der 20 Prozent nicht mitmachen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir machen es mit, weil wir uns allerdings sagen, daß es unter den heutigen Zeitverhältniffeu und Umständen praktisch wohl kaum eine andere Möglichkeit gibt, eine Summe von dieser Höhe, beinahe 500 Millionen Mark, aus dem Vermögen herauszubringen.
Daß aber schon der heutige Zuschlag zu erheblichen Härten führt, und zwar ganz allgemein zu Härten, die nicht im Einzelfalle der Bundesrat nachher mildern kann, das ist, glaube ich, bereits bei der ersten Lesung nachgewiesen.
Ganz abgesehen davon, daß wir die Doppelbesteuerung bei allen denjenigen Mehreinkommcn haben, die zunächst in der Form einer Gesellschaftsorganisation iu die Erscheinung treten und nachher in dem Vermögenszuwachs des einzelnen Aktionärs oder Gesellschafters nochmals versteuert werden, darf ich doch darauf hinweisen, daß wir neben der Heranziehung diesesObjekts zur Neichssteuer auch die gesamteHeranziehnng des Einkommens und des Vermögens zur einzelstaatlichcn und gemeindlichen Besteuerung zu berücksichtigen haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß, wenn wir von den 45 respektive sogar 47 oder 48 Prozent ausgehen, die bei einem ganz großen Vermögenszuwachs an Steuern erfordert werden, die 20 Prozent Zuschlag 9 Prozent ausmachen.
Das ergibt also bereits 54 bis 57 Prozent.
Wenn wir dann dazu, wie der Herr Abgeordnete Du.
David vorhin selbst hervorgehoben hat, 20 Prozent, ja unter Umständen sogar 30 Prozent als die Zuschläge für Staat und Gemeinde 05 rechnen und unter Umständen noch entsprechende Zuschläge, die sich aus der Vermögensbesteuerung in den einzelnen Bundesstaaten ergeben, so kommen wir heute schon auf eine Besteuerung bis zu 80 Prozent des gesamten Kriegszuwachses.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Einerlei!
Ich gehe jedenfalls nicht so weit, daß ich es für recht und billig halte, derartige Vermögen überhaupt ganz zu konfiszieren, und solange wir hier noch in einem 'privatwirtschaftlich organisierten Staate leben -und das tun wir ja doch vorläufig noch —, werden wir auch gebührende Rücksicht darauf nehmen müssen.
Mir sind aber auch Fälle bekannt geworden, in denen tatsächlich einzelne Leute auf Grund der Vorschriften unseres Gesetzes, abgesehen von dem Zuschlag der 20 Prozent, schon heute bis an die volle Grenze desjenigen besteuert werden, was sie überhaupt als Bermögenszuwachs besitzen.
Ich habe da besonders einen praktischen Fall im Auge, der mir persönlich bekannt ist, wo jemand alleiniger Besitzer sämtlicher Anteile einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist, die vor dem Kriege verhältnismäßig schlechte Erträge erzielte.
Natürlich wurden damals diese Anteile entsprechend schlecht bewertet.
Es ist also ein entsprechend geringes Vermögen seinerzeit beim Wehrbeitrag festgestellt worden.
Jetzt hat die Kriegskonjunktur dieser Gesellschaft erhebliche Gewinne gebracht.
Diese Gewinne müssen, abgesehen von den 0 Prozent, die als Friedensgewinn gelten, weil die Gesellschaft vor dem Kriege überhaupt keine Dividende zahlte, zunächst einmal bei der Gesellschaft selbst versteuert werden.
Dann muß der Besitzer der Anteile seine Kriegszuwachssteuer bezahle«, und zwar nicht nur von den Erträgnissen, die er aus der Gesellschaft m. b. H. in Form des ihm zufließenden Gewinnes bekommt, sondern es wird ihm auch gesagt: Mein Freund, die Gesellschaft (o) hat jetzt während der Kriegsjahre soundsoviel Dividende bezahlt, die Anteile, die du gelegentlich des Wehrbeitrags mit einem verhältnismäßig geringen Betrage bewertet hast, müssen wir jetzt höher bewerten, und diese höhere Bewertung gilt wieder als ein Kriegszuwachs, von dem du wiederum die Kriegssteuer bezahlen mußt.
Das ist alles von Rechts wegen.
Es ist nichts dagegen zu machen.
So kommt in diesem mir bekannten Falle, der in meiner Heimat spielt, tatsächlich eine Besteuerung von über 120 Prozent heraus.
Der Mann muß tatsächlich mehr bezahlen als den gesamten Verdienst, den diese Fabrik in Form einer G: m. b. H. während des Krieges erzielt hat.
(Zuruf.)
Wenn Sie sich dafür interessieren, Herr Kollege Keil, dann werde ich mit dem betreffenden Herrn sprechen, und er wird vielleicht auch bereit sein, Ihnen die näheren Belege zu geben.
Ich bin natürlich nicht befugt, Ihnen darüber die Einzelheiten mitzuteilen.
Wir haben dann noch den Antrag Merlin, der dahin geht, daß bei einem Vermögenszuwachs von mehr als 100 000 Mark eine entsprechende Erhöhung des Zuschlags stattfinden soll.
Dieser Antrag hat für mich eine außerordentlich bedenkliche Seite, die ihn mir vollkommen unannehmbar macht; denn dieser Antrag will nicht etwa diejenigen Leute entsprechend zur Steuer heranziehen, die sowieso schon im Besitze eines größeren Vermögens sind, sondern er will gerade diejenigen, die bis dahin ein verhältnismäßig geringes Vermögen gehabt haben, mit der besonderen Härte dieser Erhöhung treffen.
(Sehr richtig!)
Also den Leuten, denen es gelungen ist, durch eine Erfindung oder durch intensive Tätigkeit während des Krieges etwas zu erwerben, während sie vorher keine Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Marz I9i1 (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
M großen Kapitalien besaßen, soll jetzt ein Zuschlag von 25 bis 40 Prozent auferlegt werden: dagegen sollen die Millionäre bei einem gleichen Vermögenszuwachs unr die 20 Prozent zahlen.
Einen solchen Antrag halte ich fiik vollkommen unannehmbar.
Im übrigen habe ich schon ausgeführt, aus welchen Gründen wir uns ans eine Erhöhung des allgemeinen Satzes von 20 Prozent nicht einlassen können.
Wir werden deshalb auch den sozialdemokratischen Antrag ablehnen.
Meine Herren, Herr Kollege v. Brockhausen ist bereits auf das neue Kriegssteuergesetz zu sprechen gekommen.
Auch wir sind der Meinung, daß es unumgänglich notwendig sein wird, demnächst ein neues Kriegssteuergesetz zu schaffen.
Den ersten vorbereitenden Schritt hierzu machen wir schon heute mit dem neuen Sicherungsgesetz.
Ich möchte aber doch das eine zur Erwägung geben, ob es überhaupt zweckmäßig ist, das neue Gesetz noch im laufenden Jahre zu machen.
Jedenfalls möchte ich meinen Standpunkt dahin aussprechen, daß, wenn ein solches Kriegssteuergesetz einen rechten Sinn haben soll, es nach Möglichkeit das Ergebnis der gesamten Zeitdauer des Krieges umfassen muß.
Wir werden also nach Möglichkeit dahin kommen müssen, daß wir bei der Besteuerung das Endergebnis, welches während des Krieges bei den Gesellschaften oder bei den Privatpersonen sich herausgestellt hat, als Objekt der Besteuerung ins Auge fassen.
Sie werden alle wissen, daß wir Fülle genug haben, in denen ein solcher Zeitraum der Prosperität von einer außerordentlich ungünstigen Entwicklung abgelöst worden ist.
Natürlich kann auch das Umgekehrte eintreten.
Wir werden aber jedenfalls den richtigen Weg wählen, wenn wir den gesamten Zeitabschnitt ins Auge fassen und danach die Steuer bemessen.
Wir haben nun einmal die ersten drei Jahre mit einem besonderen Kriegssteuergesetz steuertechnisch abgeschnitten, und dabei muß es 00 in gewissem Umfange bleiben.
Wir werden niemals so weit gehen können das möchte ich erklären —, daß wir da, wo die Verhältnisse sich in Zukunft ungünstig entwickeln sollten, wieder von der Steuer, die wir bisher eingenommen haben, etwas herauszahlen.
Das würde allen steuerlichen Grundsätzen widersprechen.
Wohl aber wird man in gewissem, meiner Meinung nach recht weitgehendem Umfange darauf Rücksicht nehmen müssen, daß man das Gesamtergebnis während des Krieges der Besteuerung zugrunde legt und insoweit einen gewissen Ausgleich schafft.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch noch eine Frage erörtern, die einen Spezialpunkt betrifft, der mir gerade jetzt aufgestoßen ist.
Es handelt sich darum, daß in manchen Gegenden des deutschen Vaterlandes, wo früher die allgemeine Gütergemeinschaft die Grundlage des ehelichen Güterrechts bildete, vielfach Unklarheiten über die Besteuerung desjenigen Vermögens bestehen, welches sich bei der fortgesetzten Gütergemeinschaft, also nach dem Ableben eines der Ehegatten, in den Händen des überlebenden Ehegatten befand und heute noch befindet.
Das gilt auch für Hamburg.
Bei uns hat man sich allgemein auf den Standpunkt gestellr, daß das Vermögen als in den Händen des überlebenden Ehegatten konsolidiert zu gelten hat.
Im Gegensatz dazu hat sich der preußische Finauzminister auf den Standpunkt gestellt, daß das Vermögen rechtlich als geteilt zu betrachten sei; nur die Hälfte sei von dem überlebenden Ehegatten, die andere Hälfte von den Kindern, die zu der fortgesetzten Gütergemeinschaft gehören, zu versteuern.
Es ist nün in sehr vielen Fällen bei der Feststellung des Wehrbeitrags noch so verfahren worden, daß man das Vermögen in der Hand des einen Ehegatten ganz festgestellt hat.
Es würden sich natürlich jetzt große Schwierigkeiten und Weiterungen, namentlich auch in bezug auf das materielle Ergebnis Ungerechtigkeiten, Herausstellen, wenn man in diesen Fällen jetzt bei der Neuveranlaguug den ent- Etz gegengesetzten rechtlichen Standpunkt einnehmen wollte.
Wenn man das aber tut, daun wird man meines Erachtens mit Notwendigkeit dahin kommen müssen, die alte Wehrbeitragsfeststellung entsprechend zu berichtigen.
Dazu brauchen wir keineswegs noch eine besondere gesetzliche Vorschrift, sondern ich glaube, daß wir wohl sagen können: es ist der Sinn des Gesetzes, daß, wenn auf Grund einer solchen Änderung der rechtlichen Anschauungen sich ergibt, daß die Feststellung, wie sie derzeit gelegentlich des Wehrbeitrags getroffen worden ist, unrichtig war und eine andere Feststellung erfolgen mußte, man daun auch diese neue Feststellung sowohl für den Wehrbeitrag als auch für die neue Besteuerung zugrunde legt, um zu ermitteln, ob und welcher Vermögenszuwachs im Laufe dieser drei Jahre sich herausgestellt hat.
Das kommt in Frage sowohl für den betreffenden überlebenden Ehegatten, der ja unter Umständen dann um so weniger zu zahlen haben würde, als auch umgekehrt für die Kinder, die natürlich, wenn nun anders gerechnet wird, entsprechend mehr zu zahlen haben würden, und das muß naturgemäß nach beiden Seiten hin gelten.
Meine Herren, der Herr Kollege v. Brockhausen ist dann noch weiter gegangen.
Ganz über den Rahmen unserer heurigen Tagesordnung hinaus hat er allgemein davon gesprochen, daß die Heranziehung direkter Steuern für das Reich ihre Bedenken habe, und er hat sich dafür auf Bismarck berufen.
Ich bin ja sehr dafür, wenn man Bismarck in Ehren hält und dasjenige, was Bismarck dem Volke Großes hinterlassen hat, in seinen Gedanken und Taten, auch in der richtigen Weise für die Gegenwart verwendet.
Aber es muß meiner Meinung nach in der richtigen Weise geschehen.
Bismarck ist nie in der Lage gewesen, als Staatsmann einen Krieg führen zu müssen, der so lange gedauert hätte wie unser heutiger Krieg, und Bismarck hat niemals in seinem Leben als (i ) Staatsmann in denjenigen finanziellen Schwierigkeiten gesessen, in denen das Deutsche Reich sich heute befindet.
Wie Herr v. Brockhausen es sich denkt, daß wir bei der Ordnung unserer Finanzen ohne entsprechende Heranziehung direkter Steuern auskomnien sollen, das ist mir ganz unverständlich.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn Herr v. Brockhausen davon gesprochen hat, wir müßten in erster Linie die Existenz der Einzelstaaten und Kommunen berücksichtigen, so meine ich: in erster Linie muß es uns darauf ankommen, das Reich finanziell und nach jeder anderen Richtung hin lebenskräftig und lebensfähig zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden dabei natürlich auch dafür sorgen müffendaß die Bundesstaaten und die einzelnen Gemeinden ihr Recht bekommen.
Aber ich meine: hinter diesem Recht der Bundesstaaten und Einzelgemeinden dürfen die Interessen des Reichs in keiner Weise verkümmert werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir werden nicht umhin können ich habe das in der Kommission ausgesprochen und wiederhole es auch hier —, eine organische Grundlage, und zwar von Reichs wegen, zu schaffen, durch die die gesamte direkte Besteuerung von Reichs wegen geordnet und ein Unterbau geschaffen wird, auf dem dann der Oberbau der Bundesstaaten und der Einzelgemeinden sich erheben kann.
Aber daran müssen wir festhalten, und das muß die Hauptsorge unserer Zukunft sein, daß der Unterbau dem Reiche gehört und daß das Reich uns über alles gehen muß.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Iw.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw.
Pfleger.
2756 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
I) r. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine polnischen Freunde werden dem Gesetzentwurf so, wie er im Ausschuß für den Reichhaushalt beschlossen worden ist, zustimmen und die zu demselben eingebrachten Abänderungsanträge ablehnen.
Zur Begründung dieses Standpunktes werden Sie Wohl nicht erwarten, daß ich darauf näher eingehe, was vielleicht Bismarck in der heutigen Zeit vom Standpunkt der Wahrung der Finanzinteressen des Reichs aus getan haben würde.
Ich bin der Meinung, daß dieser große Staatsmann heute viel zu Unrecht und viel zu oft zitiert wird.
Und welche Formen Bismarcksche Gedanken unter Umständen annehmen können, haben wir ja gestern bei der Debatte über die Reichseisenbahnen erfahren können, wo allen Ernstes über den Gedanken gesprochen worden ist, Bismarcksche Ideen auf dem Gebiete der Reichseisenbahnpolitik in der Form einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu verwirklichen!
Daß wir dem Entwurf zustimmen, wie er in der Kommission gestaltet worden ist, ist einmal bedingt durch das finanzielle Erfordernis, den Reichshaushaltsetat auszugleichen und die Einnahmen, die das Deutsche Reich braucht, um seine Finanzen im Gleichgewicht zu erhalten, zu beschaffen, namentlich den Zinsendienst für die Kriegsanleihen sicherzustellen.
Dabei sind wir in einer schwierigen Lage bezüglich der Steuern, die eine schwierige Veranlagung erheischen, insofern als unter den gegenwärtigen Kriegsverhältnissen selbstverständlich nur Steuern gemacht werden können, die eine ganz einfache Veranlagung erheischen und besondere Schwierigkeiten in dieser Beziehung nichtbedingen.
DieHöhedes Zuschlags zur Kriegsgewinnsteuer »der im Ausschuß beschlossen worden ist, bewegt sich nach unserer Auffassung in den Grenzen, die einerseits die Leistungsfähigkeit der Unternehmungen im großen Ganzen genommen noch gewährleisten, andererseits aber auch sich, hüten vor jenen Übertreibungen, die geeignet wären, das ganze Wirtschaftsleben unter Umstünden auf das schwerste zu gefährden und namentlich den gesunden Erwerbssinn, der auch während des Krieges eine Rolle spielen muß und zu unserer großen Freude gespielt hat, nicht zu ersticken.
Dabei sind wir natürlich vollkommen überzeugt, daß die Durchführung des Kriegssteuergesetzes schon Härten gezeigt hat, die auf den ersten Blick dringend einer Abhilfe bedürftig erscheinen, und von denen man jetzt glauben sollte, es wäre Gelegenheit gegeben, sie bei diesem Gesetz zu beseitigen.
Wenn wir davon Abstand genommen und den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs geteilt haben, daß jetzt der Zeitpunkt nicht gekommen sei, um diese Härten zu beseitigen, so sind wir von dem Gedanken ausgegangen, daß es zweckmäßig sei, die Erfahrungen abzuwarten, die sich aus der Verwertung des ganzen Veranlagungsgeschäfts naturnotwendig ergeben werden und die uns voraussichtlich in die Möglichkeit versetzen, kommenden Herbst bei der Beratung eines Gesetzes über eine weitere Kriegssteuer, die ja doch kommen wird, die Härten, die sich ergeben werden, entsprechend zu berücksichtigen.
Einem Teil der Härten ist ja auch schon durch die Beschlußfassung des Ausschusses Rechnung getragen worden.
Wenn wir heute gehört haben, daß der Zuschlag zu gering sei, so möchte ich dagegen insbesondere noch hervorheben, daß ein großer Teil des Dermögenszuwachses, der steuerlich erfaßt wird, vielfach darauf beruht, daß unsere Valuta zurückgegangen ist und infolgedessen der Besitz ausländischer Wertpapiere »trotzdem vielleicht diese Wertpapiere einen Kursverlust erlitten haben, einen Vermögenszuwachs bedingt, der zur Steuer herangezogen wird, obwohl voraussichtlich bald nach dem Kriege hier in die Erscheinung treten wird, daß eigentlich die Eigentümer ausländischer Wertpapiere einen dauernden Vermögensznwachs nicht erfahren haben.
Ganz ähnliche Verhältnisse hat mein unmittelbarer (o, Herr Vorredner angeführt; es betrifft das Fälle, in denen jetzt Geld angelegt wird, das eigentlich dem werbenden Betriebsvermögen, dem Betriebe entzogen wird und erhöhte Aufwendungen für die Zeit nach dem Kriege bedingt.
Auch hier ist unter Umständen der Vermögenszuwachs nur ein scheinbarer, wenigstens ist er nicht so hoch zu taxieren, wie er jetzt steuerlich herangezogen wird, weil ja die Rehabilitierung der alten Betriebsmaterialien,.
die während des Krieges verloren gehen, nach dem Kriege zweifellos viel erhöhtere Aufwendungen verursachen wird, als sie in Friedenszeiten gekostet haben würden.
Auch hier ist sohin der Vermögenszuwachs vielfach nur ein scheinbarer, weil er gewissermaßen jetzt schon belastet ist mit der wirtschaftlichen Notwendigkeit, nach dem Kriege erhöhte Aufwendungen zu machen, um den eigenen Betrieb instandzuhalten.
Von den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. David vorgebracht hat, veranlaßt mich nur die Hereinziehung der Erbschaftsbesteuerung noch zu einigen Ausführungen.
Bereits in der Kommission ist diese Frage eingehend erörtert worden, und die bürgerlichen Parteien des hohen Hauses haben sich einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn je ein Zeitpunkt ungeeignet gewesen ist, die Frage der Erbschaftssteuer aufzurollen, es gerade die Kriegszeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Schon steuerlich genommen ist zurzeit die Erbschaftssteuer die denkbar ungeeignetste Form der direkten Besteuerung, die sich denken läßt.
Denn will man die Steuer beschränken auf die entfernten Verwandten, so ergibt sich ohne weiteres, daß dieselbe absolut nicht geeignet ist, bei der verhältnismäßig geringen Zahl von Fällen, um die es sich handeln kann, steuerlich hohe Erträge zu liefern.
Das Reich beziehungsweise die Einzelstaaten würden ein großes Veranlagungsgeschäft durchzuführen haben, und der Ml finanzielle Ertrag dieser Steuer, sofern sie sich beschränkt ans die entfernteren Verwandten, würde außerordentlich gering sein, jedenfalls nicht im Verhältnis stehen zu den großen Kosten und Schwierigkeiten des Veranlagungsgeschäfts.
Die Heranziehung der Deszendenten oder Aszendenten zur Besteuerung im Wege der Neichserbschastssteuer ist zu einer Zeit, wo die Erbschaftsfälle zum weit überwiegend größten Prozentsatz durch Tod auf dem Kriegsschauplatz eintreten, die Deszendenten und Aszendenten gewiß alles eher als „lachende Erben ''im Sinne der Prätendenten der Erbschaftssteuer sind, gewiß nicht angebracht.
Was den gestellten Antrag Merlin auf Nr.
713 betrifft, so habe ich bereits erklärt, daß wir denselben ablehnen werden.
Mein unmittelbarer Vorredner, der Herr Kollege Bluuck, hat bereits ausgeführt, daß derselbe in manchen Fällen vielleicht steuerlich gerechtfertigt wäre, in sehr vielen Fällen aber steuerlich ungerecht wirken müßte, gerade in den Fällen, in denen die Berücksichtigung des Anfangsvermögens nicht zum Ausdruck kommt.
Was den Antrag auf Nr.
714 betrifft, so kann ich 'zu demselben hier gleich einige kurze Worte sprechen.
Nach unserer Meinung ist eine Verpflichtung der Veranlagungsbehörden, in eine neue Prüfung der Kurse einzutreten bei den Wertpapieren, die bei der Steuerveranlagung in Frage stehen, nicht geboten.
Härten müßten beseitigt werden auf Grund des Härteparagraphs im alten Steuergesetz.
Hier eine generelle Verpflichtung eintreten zu lassen, die Kurse noch einmal vorzunehmen, würde nach unserer Meinung zu großen Weiterungen führen und das Veranlagungsgeschäft ganz wesentlich erschweren.
Wir haben weiterhin noch gehört, daß dem Kriegssteuergesetz erhebliche Mängel anbasten deshalb, weil große Gewinne, die während des Krieges gemacht worden 2757 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 191

Mr. Pfleger, Abgeordneter.)
seien durch Kriegslieferungen, Spekulationsgeschäfte, Kettenhandel usw.
nicht genügend erfaßt würden.
Auch meine politischen Freunde bedauern lebhaft, daß es nicht möglich gewesen ist, bei Fassung des Kriegssteuergesetzes und noch weniger bei Fassung dieses Gesetzes dem Gedanken Rechnung zu tragen, daß eigentlich vom wirtschaftlichen Standpunkte aus unterschieden werden sollte zwischen denjenigen Gewinnen, die wenn ich einmal einen allgemeinen Ausdruck gebrauchen darf auf reelle Weise erworben worden sind, und denjenigen Gewinnen, die ans unreelle Weise erworben worden sind.
Dabei verkennen wir absolut nicht, daß die Scheidung zwischen reellen und unreellen Gewinnen eine außerordentlich schwere ist und steuerrechtlich wie steuertechnisch kaum durchführbar sein wird.
Immerhin glaube ich aber, daß namentlich die Erörterungen in den letzten Tagen über die Art und Weise, wie die erzielten Gewinne bei Kriegswucher straf- und zivilrechtlich herangezogen werden sollten, unter Umständen einen Anhaltspunkt bieten können, um eventuell auch auf dem Gebiete der Steuergesetznng die wucherischen Gewinne, die Gewinne der Schieber, der unreellen Zwischenhändler, die auf ganz mühelose Weise, unter Umständen sogar mit ganz vertverflichen Mitteln die Vermögen während der Kriegszeit in gewaltiger Weise gesteigert haben, entsprechend heranzuziehen.
Wir hoffen und wünschen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, im kommenden Herbst bei der dann zu erwartenden Kriegssteuervorlage auf diesem Wege uns einen großen Fortschritt vorlegen zu können.
l Bravo!
im Zentrum, i Vizepräsident Dr. Paaschs: Ehe ich das Wort weiter erteile, will ich noch einmal darauf aufmerksam machen, daß gegen 4 Uhr die namentliche Abstimmung OY stattfinden wird, die gestern beschlossen worden ist.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Slresemann.
Oi.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei den Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. David die Empfindung gehaot, als wenn seine Ausführungen nach außen hin eine ganz falsche Vorstellung von dem Charakter dieser Kriegssteucr erwecken könnten.
Er sprach im Zusammenhang mit dem uns hier beschäftigenden Gesetz von einer Einkommensteuer für Millionäre, die er in Gegensatz brachte zu den Verbrauchssteuern.
Herr Kollege Dr. David weiß aber ganz genau, daß die ursprüngliche Kriegsgewinnsteuer ihren Charakter vollkommen verloren hat, daß sie in ein Besitzsteuergesetz allgemeiner Art umgewandelt worden ist.
So wenig man auf der einen Seite den Begriff Heereslieferant mit dieser Steuer in Verbindung bringen kann, so wenig können Sic sogar den Begriff Vermögenszuwachs heute noch mit dieser Steuer in Verbindung bringen.
Denn was wir hier als Vermögenszuwachs in den Rahmen dieser Steuer hineingepreßt haben, ist die Erhaltung eines Bestandes von nenn Zehnteln des Vermögens, das jemand durch den Krieg hindurch gerettet hat.
So weit geht die Steuer.
Sie trifft nicht nur Millionäre, sondern sie beginnt bei ganz kleinen Vermögenszuwächsen, ja, sie begreift unter dem Charakter des Vermögenszuwachses nicht nur die Erhaltung des Vermögens, sondern darüber hinaus sogar die Erhaltung eines großen Teiles des Vermögens.
Wenn man sich das vor Augen stellt, dann entfallen doch zunächst einmal viele derjenigen Argumente, die hier dadurch zum Ausdruck gebracht worden sind, daß die Steuer in ihrem jetzigen Ausmaß nicht genüge.
Bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. David verlor man überhaupt das Bewußtsein dafür, daß die Steuer erhöht (0) worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So konnte man etwa polemisieren, wenn cs sich überhaupt nur um Verbrauchssteuern handelte.
Bedenken Sie doch, daß es an sich, rein steuerlich genommen, eine ungewöhnliche Härte, ein Vorkommen ohne Präzedenzfall ist, daß man eine einmal beschlossene Steuer, für die man zunächst bestimmte Sicherungen vorgeschrieben hat, mit rückwirkender Kraft nachträglich um den fünften Teil erhöht, und daß man dadurch doch auch große Härten für diejenigen schafft, die vorher unter Berücksichtigung dessen, daß die Steuer ihren alten Charakter behielte, sich darauf eingerichtet haben.
Dann geht es weiter nicht, daß man so einseitig hier von dem deutschen Volke darstellt, wie in England die Einkommensteuern gestiegen sind, ohne auch in das rechte Bild zu setzen, wie sich bei uns die Verhältnisse seit 1914 geändert haben.
Wie liegen denn hier die Dinge
Wir können doch, wenn wir auf der einen Seite uns die englische Steuergesetzgebung vor Augen führen, nicht daran vorbeigehen, in welcher gegenüber früheren Zeiten ganz exorbitanten Weise unsere führenden und auch andere Bundesstaaten in ihren Zuschlägen zur Einkommensteuer vorwärts gegangen sind.
Wir können nicht daran vorbeigehen, daß in einer ganz gewaltigen Art und Weise die Kommunalsteuerzuschläge gegenüber früher gestiegen sind.
(Zuruf von deii Sozialdemokraten.
Ja, Herr Kollege Keil, das trat aber in der Darlegung des Abgeordneten David vollkommen zurück.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vorangestellt wurde die englische Steuergesetzgebung, und dann wurde in einem Nebensatz gesagt: ich will ja nicht verkennen, daß auch bei uns diese Erhöhungen stattgefunden haben.
Bedenken Sie doch, wie hier unsere Kommunen um 10 Prozent, 20 Prozent und mehr von (ii) Jahr zu Jahr heraufgehen, daß wir uns darauf einrichten müssen.
daß das nicht vorübergehende Zuschläge sind, sondern daß sie dauernd bleiben und das Mindestmaß dessen darstellen, was gegenwärtig an solcher Besteuerung zn leisten ist.
Und dabei ist bei uns noch die Eigenart des Steuersystems, die hier so ungerecht erscheint, daß in Zukunft einmal ein Weg gewählt werden muß, um sie zu beseitigen, nämlich daß innerhalb der Besteuerung der Gemeinden so außerordentliche Verschiedenheiten sind, daß in den Wohnungskolonien der vermögenden Leute der geringste Steuerzuschlag, in andern Gemeinden, wo auf der einen Seite Jndustrieunternehmungen, auf der andern Seite Arbeiter sind, so exorbitante Steuerzuschläge sind, daß wir heute doch in diesen Gemeinden und bei den reichen Leuten, die dort wohnen, die englischen Steuerverhältnisse längst bei uns überschritten haben.
Meine Herren, Sie verlangen nun über diese 20 Prozent Hinalls einen weiteren Zuschlag und weisen immer darauf hin: es trifft ja nur den Zuwachs.
Ich darf Hinweisen auf die Aussührungen, die der Herr Kollege Dr. Blunck schon nach der Richtung gemacht hat, daß schließlich der Millionär sozusagen auch ein Mensch ist, der mindestens Anspruch darauf hat, daß der Grundsatz steuerlicher Gerechtigkeit auch ihm gegenüber zur Anwendung kommt.
Meine Herren, die „Kölnische Zeitung ''hat einmal sehr ins einzelne gehend dargelegt, wie die gegenwärtige Steuer wirkt, und darauf hingewiesen, daß mit allen Zuschlägen, die hier durch Bundesstaaten und durch Gemeinden zu der Kriegssteuer kommen, in dem einen Fall bei einem Vermögenszuwachs von 1 Million Mark die Summe von 180 000 Mark, in dem anderen Fall bei einem Vermögenszuwachs von 1 Million Mark die Summe von 75 000 Mark übrig blieb.
Wenn ich den Herrn Kollegen Gothein vorhin recht verstanden habe, hat er in 8758 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März I9i7.
(l) i-.
Eitrescman«, Abgeordneter.
einem Zwischenruf darauf hingewiesen, daß Fälle heute dabei sind, wo die Steueraufbringung überhaupt den Vermögenszuwachs aufzehrt oder teilweise übersteigt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich nehme an, daß das Fälle sind, wo der sogenannte Härteparagraph, wenn er überhaupt eine Bedeutung haben soll, eingreifen wird, aber nehmen wir an, daß von einer Million Mark Vermögenszuwachs bis 800 oder 900 000 Mark für das Reich weggesteuert werden, so wird bei der gegenwärtigen Struktur der Steuer zum mindesten kein Anreiz vorliegen, über diesen Steuersatz hinauszugehen und damit dem Gedanken der Konfiskation sehr nahe zu kommen.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß wir nach Mitteln und Wegen suchen müssen, um gewissen Härten, die sich schon heute aus dieser Steuer ergeben, begegnen zu können.
Ich möchte da die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf, lenken oder ihn vielmehr an die Zusage erinnern, die er in unserem Ausschuß in bezug auf die Stundung der Steuern gegeben hat.
Was hier bei dieser Steuer so außerordentlich tief eingreift und teilweise ungerecht wirkt, das ist, daß das, was wir hier als Vermögenszuwachs sozusagen statistisch feststellen, durchaus nicht ein fest fundiertes Vermögen desjenigen darstellt, dem wir heute viele Zehnteile dieses Vermögenszuwachses für das Reich abnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was ist denn dieser Vermögenszuwachs beinahe im wesentlichen
Er ist die Höherbewertung des Aktienbesitzes nach dem Stande eines bestimmten Tages innerhalb der Kriegskonjnnktur in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in vielen Fällen den Vermögenszuwachs bis in die Millionen gehend einfach dadurch konstruiert, daß wir sagen: i-sdus 816 stLirridas, so, wie die Dinge heute (u) liegen, wie du heute produzierst, wie du heute gewinnst, bewerte ich deine Aktien um 200 Prozent höher, als sie vor dem Frieden waren.
Unter dem Gesichtspunkte dieses Stichtages ist das durchaus richtig, ich glaube, daß im wesentlichen dies bei unseren Kursen zutreffend sein wird.
Wo es nicht zutreffend ist, schafft ja der Antrag Gamp zu H a.
oder der Härteparagraph die Möglichkeit einer nochmaligen Revision Aber ganz unzweifelhaft ist das unmöglich, daß man diesen Stichtag als volkswirtschaftlich richtig ansieht für die Gesamtbewertung der Entwicklung eines Unternehmens während des Krieges.
Wie sich ein einzelnes Unternehmen tatsächlich im Kriege gehalten hat, ob dieser Aktienbesitz stärker zu bewerten ist als bisher, das läßt sich nicht ersehen nach dem Status vom 31.
Dezember 1916, das läßt sich auch nicht ersehen an dem Tage, an dem der Friede kommt, das läßt sich nach meiner Meinung erst übersehen, wenn ein bis zwei Jahre nach Friedensschluß nunmehr die Situation dieses Unternehmens uns neu vor Augen steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darauf kommt es an, wie diejenigen Unternehmungen, die jetzt für den Kriegsbedarf umgestaltet worden sind, die vielfach ganz auf alle diejenigen Produkte verzichtet haben, die sie sonst in Friedenszeiten herstellten, nun den zweiten Prozeß überdauern, in all diesen Schwierigkeiten unserer Übergangswirtschaft nun auch noch ihre nochmalige Umstellung durchzuführen.
Meine Herren, ob dann die Maschtnenwerte nach dem Stande, wie die Steuer nur gestattet, sie einzustellen, wirklich noch den Wert dessen ausmachen, was man hier für die Maschinen erlöst, wenn man sie nicht mehr zu diesem Zwecke gebraucht, das ist doch noch sehr zweifelhaft.
Ob dann nicht genau so, wie jetzt einzelne Unternehmungen in ihren Dividenden von 8 auf 20 Prozent in die Höhe steigen, dann wieder von 20 auf 8 oder 6 Prozent herunterfallen, das vermag niemand zu übersehen, und deshalb liegt eine (0) Härte der Kriegssteuer darin, daß sie Abgaben bis zur Hälfte des Vermögenszuwachses fordert von einem rein fiktiven Vermögenszuwachs, von einem Vermögenszuwachs, den wir in Wirklichkeit gar nicht in der Hand haben: und damit komme ich zur Frage der Stundung.
(Zuruf.)
—Ja, Herr Kollege Keil, Sie können wirklich nicht das ganze Problem einfach mit dem Zurnf „Kohlensteuer!
abmachen; wir werden bei der Frage der Kohlensteuer auch noch auf die Frage der volkswirtschaftlichen Wirkung zu sprechen kommen.
Ich glaube, man muß hier doch auch sachlich über die Dinge debattieren, um nachzuweisen, welche Wirkungen derartige Steuern im Einzelfalle haben.
Ich sage, es kommen unzweifelhaft Härten dadurch, daß die Zahlung der Steuer vielen der Betroffenen auf Grund der während des Krieges gemachten Ersparnisse gar nicht möglich ist, denn wenn das Vermögen von einzelnen Personen in Aktienbesitz besteht und der Vermögenszuwachs sich nnr ausdrückt in der höheren Kursbewertung ihrer Aktien, und wenn sie davon große Zahlungen zu machen haben, so bleiben ihnen nur zwei Wege: sie müssen sich entweder dieses Aktienbesitzes entäußern das wirkr dann gleichzeitig dahin, daß Kursminderungen stattfinden —oder sie müssen erst selber Schulden machen, Kredit aufnehmen, um die Steuer zahlen zu können.
Nach der Richtung hin begrüße ich die Zusage, die der Herr Staatssekretär gemacht hat, daß diese Stundung nicht nur geschehen soll aus Grund der bisherigen allgemeinen Bestimmungen der Landesgesetzc, sondern daß die Sicherheitsleistung für eine Stundung der Steuer auch möglich sein soll gegen Hinterlegung nicht nur von mündelsicheren Papieren, nicht nur von Kriegsanleihen, sondern auch gegen Hinterlegung von Aktien.
Das wird in sehr vielen Fällen die Möglichkeit geben, über diese Härten hinwegzukommen.
1 (t ) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat Herr Kollege Du David auch darauf hingewiesen, daß der sozialdemokratische Antrag 300 Millionen Mark brächte und uns dadurch davor bewahrte, nach einer anderen Steuer suchen zu müssen.
Dabei wird doch übersehen, daß es sich hier um ein einmaliges Aufbringen handelt, während cs dort darauf ankommt, zur Balancierung des Budgets auch nach solchen Stenerguelleu zu suchen, die nicht nnr einmal fließen, sondern die dauernd in Anspruch genommen werden können.
Man wird deshalb auch danach sehen müssen, neben dieser allgemeinen Steuer jetzt und für die Zukunft andere große Steuerobjekte zu erfassen, und man kann deshalb nicht allein auf dieser Steuer aufbauen, auch wenn sie zunächst einmal für eine kurze Zeit über die finanziellen Schwierigkeiten hinweghilft.
Herr Kollege von Brockhauscn hat in bezug auf den Kinderparagraphen, wenn ich ihn so nennen darf, Ausführungen gemacht, indem er darauf hinwies, daß hier zum ersten Male der Versuch gemacht worden sei, den Familienstand bei der Steuer zu berücksichtigen, und hat dazu bemerkt, daß dies Verfahren auch zu Ungerechtigkeiten führe.
Er wies darauf hin, daß der Paragraph abschneide bei einem Vermögensstand von 100 000 Mark, daß also jemand, der 102 000 Mark Vermögen hätte und 14 Kinder ein den normalen Verhältnissen nicht entsprechender Fall schlechter stände als derjenige, der 3 Kinder habe und unter 100 000 Mark Vermögen besitze.
Meine Herren, derartige Ungerechtigkeiten werden ja stets bei jeder Vorlage bleiben.
Wir wollen uns aber doch freuen, daß durch die Initiative des Herrn Kollegen Müller (Fulda) zunächst dieser richtige Gedanke der Berücksichtigung des Familienstandes überhaupt in ein Gesetz grundlegend hineingearbeitet worden ist, und daß wir daReichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
S759 (Dr. Ttresema »«, Wgeordneter.)
s) durch die Möglichkeit haben, auf dieser Bahn weiter vorzuschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Ich begrüße es jedenfalls ganz außerordentlich, daß wir nach dieser Richtung einen Schritt vorwärts gemacht haben.
Gegen die Anregung der Herren Merlin und Genossen in bezug auf die Änderung des § l haben meine politischen Freunde dieselben Bedenken, die bereits von dem Herrn Kollegen Di-.
Blunck ausgesprochen worden sind.
Ich glaube, daß wir hier doch gerade dahin kämen, diejenigen Fälle zu treffen, wo bei einem absolut nicht hohen Dermögenszuwachs der Vergleich dieses Zuwachses mit dem bisherigen Vermögen zwar eine hohe relative Ziffer ergibt, ohne daß aber die Steuerfähigkeit des Besitzers größer wäre als die Steuerfähigkeit eines Mannes, der zwar relativ einen geringeren Vermögenszuwachs zu verzeichnen hat, der aber nach der ganzen Struktur seines Vermögens viel leistungsfähiger ist
Den Mann, der bei 150 000 Mark Vermögen einen Zuwachs von 75 000 Mark zu verzeichnen hat, würden Sie in die höchste Staffel hineinbringen, während Sie den Mann, der 5 Millionen hat und nun 2 '- Millionen Mark hinzuverdient hat, pfleglicher behandeln, indem Sie sagen, hier sei die Relation nicht so groß wie in dem anderen Falle.
Wenn Sie sich die Wirkung dieses Gedankens, den Sie einen sozialen nennen, überlegen, dann müssen Sie sich doch sagen, daß er sozial eminent ungerecht wirken kann.
Wir glauben also, daß es besser ist, den § 1 ohne die Belastung durch den Antrag Mertin anzunehmen.
Ich möchte der Versuchung widerstehen, bei tz 1 allgemeine Ausführungen über jetzige und künftige Steuern zu machen.
In dieser Beziehung wird uns die Zukunft reichlich Gelegenheit zu praktischen Erörterungen über diese ganze Materie geben.
Oll (Lebhafte Zustimmung.)
Nur möchte ich mit dem Herrn Kollegen Pfleger davor warnen, in unsere Steuerdebatten Bismarck hineinzuziehen.
Von einem sehr bekannten Publizisten in Deutschland, der sich oft auf Bismarck beruft, hat man einmal gesagt, je länger Bismarck tot sei, desto intimer werde er mit ihm.
(Heiterkeit.)
Wenn irgend etwas diesen großen Staatsmann, diesen Gründer des Reichs, auszeichnet, dann ist es das, daß er nie an Dogmen klebte, sondern die Zeiten so wertete, wie sie ihm vor Augen standen, und aus den Zeiten selbst die Initiative zu seinen Gedanken schöpfte.
Das wollen wir auch tun, indem wir in Zukunft möglichst mit all den alten Dogmen, den Begriffen von direkter und indirekter Steuer und d. em Gegeneinanderausspielen von Prinzipien aufhören, und indem wir unsere Einrichtungen praktisch ausgestalten und dafür sorgen, daß dem Reiche gegeben wird, was des Reiches ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) i. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Mertin, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst eine kurze Vorbemerkung über die mechanische ich möchte fast sagen: plutokratische Gestaltung unserer Rednerliste.
Ich meine die Anordnung nach der Stärke der Parteien, wie sie ja das preußische Abgeordnetenhaus vor kurzem über Bord geworfen hat, und die ja hier im Reichstag auch noch nicht eine sehr alte Einrichtung ist.
Sie führt dazu, daß sämtliche Herren bisher über meinen Antrag gesprochen haben, ohne daß ich in der Lage war, den Antrag zu begründen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Als wir im vorigen Jahre die Kriegssteuer berieten, (0) haben wir alle aufs schwerste bedauert, daß es uns nicht gelingen wollte, sie zu dem zu gestalten oder als das zu 'erhalten, als was sie eingebracht war, nämlich als eine Kriegsgewinnsteuer.
Keiner wird aber verkennen, daß es große Schwierigkeiten machte, den Begriff des Kriegsgewinns allgemein so zu fassen, daß nur er steuerlich getroffen wurde.
Die Kriegsgewinnsteuer wurde deshalb zu einer Kriegssteuer, zu einer bloßen Vermögenszuwachssteuer, und auch dieses zu einem großen Teil wieder nur fiktiv, indem ja nicht nur der Zuwachs, sondern auch die Erhaltung des Vermögens, ja sogar eine prozentual nicht zu große Verminderung des Vermögens unter die Steuer fiel.
Das hat draußen im Lande außerordentlich enttäuscht.
Der Gedanke der Besteuerung der Kriegsgewinne war sehr populär und wurde mit großem Jubel begrüßt.
Man hatte wohl eine Empfindung dafür, daß man bei der Schwierigkeit, den Begriff „Kriegsgewinn ''zu fassen, sich abfinden mußte, zu sagen: Wer überhaupt in dieser schweren Zeit sein Vermögen vermehrt und erhalten kann, soll dem Reiche geben, was des Reiches ist.
Nicht gebilligt hat man dagegen, daß von vornherein ans jeden Versuch einer Differenzierung verzichtet werden müßte, die imstande wäre, den eigentlichen Kriegs gewinn schärfer zu fassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Empfindung des Nichtversiehens hat sich noch verstärkt, wo jetzt das Gesetz zur Anwendung kommt, wo die Veranlagung zu dem Gesetze erfolgt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Bevölkerung fühlt, in welchem harten Maße durch das Gesetz der normale Zuwachs, die unter schweren Umständen gemachten Ersparnisse getroffen werden, besonders, nachdem das Kriegssteuergesetz abweichend von der Regierungsvorlage die untere Grenze auf einen Zuwachs von 3000 Mark für 3 Jahre, also schon 1000 Mark Zuwachs im Jahre ge- (W zogen hatte.
Ein großer Teil unserer Bevölkerung- vor allem die freien Berufe sind auf einen gewissen normalen Zuwachs, auf Ersparnisse angewiesen; der Kaufmann und Handwerker, der Landwirt, der Arzt, der Rechtsanwalt müssen in jedem Jahr etwas zurücklegen, damit sie für das eigene Alter und die Kinder etwas haben, weil sie keine Pension für sich und ihre Kinder beziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Nicht anders ist es bei dem Beamten.
Auch er sieht die Aufgabe vor sich, etwas zurücklegen zu müssen für den Fall der Not, für die Erziehung seiner Kinder, um ihnen später eine bessere Stellung im Leben geben zu können.
Er ist auch darauf angewiesen, gewisse Ersparnisse zu machen oder später sich Reserven zu schaffen, durch eine Lebensversicherung, die auch in starker Weise durch das Kriegssteuergesetz herangezogen worden ist, mit der Beiträge beziehungsweise des Rückkaufwerts.
Es hat deshalb in den genannten Kreisen der Bevölkerung das Bestreben bestanden, auch in diesen drei schweren Kriegsjahren nach Möglichkeit Ersparnisse zu machen, die natürlich nur denkbar waren bei weitgehender Einschränkung der Lebenshaltung, bei dem Verzicht auf alles, nicht nur auf Vergnügen, sondern auch auf höhere geistige Genüsse, die man früher sich von Zeit zu Zeit leistete, Verzicht auf Erholungsreisen usw.
Vielfach ist eine Ersparnis durch traurigen Anlaß eingetreten, den Wegfall des Unterhaltsaufwandes für Söhne, die auf dem Felde der Ehre fielen.
Auf diese Weise ist es auch in den drei Kriegsjahren weiten Kreisen des Mittelstandes gelungen, einige Ersparnisse zu machen, die nun von der hohen Steuer erfaßt werden, wenn sie 3000 Mark in 3 Jahren, also 1000 Mark in einem Jahre überschreiten.
Das ist eine große Härte.
2760 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Merlin, Abgeordneter.)
() Man glaubte, bei der Beratung des Kriegssteuergesetzes sie nicht vermeiden zu können, und tröstete sich mit 'der prozentualen Staffelung, die ja höheren Zuwachs auch höher erfasse.
Andrerseits verwies man auf den Weg, ungerechte Kriegsgewinne derart zu erfassen, daß man sie dem betreffenden Gewinner entreißt, konfisziert.
Wir wollen uns über die Tragweite solcher Maßregeln keine falschen Vorstellungen machen.
Sie setzen ein erfolgreiches, d. h. mit Bestrafung des Betreffenden ausgehendes Strafverfahren voraus.
Nur in einer kleinen Anzahl von Fällen werden die Dinge so liegen, daß eine Verurteilung erfolgen kann.
Aber auch wenn es gelingt, den unrechtmäßigen Kriegsgewinner zur Bestrafung zu ziehen, dann wird dieser mit einem Wort gesprochen Schieber gewandt genug sein, in der Zeit während des Srrafverfahrens und nach seiner Verurteilung den gemachten Kriegsgewinn verschwinden zu lassen, er wird, wie er früher geschoben hat, so auch bezüglich des Kriegsgewinns schieben.
Die Anträge, die gerade von meiner Fraktion beim Justizetat über Entreißung strafbarer Kriegsgewinnc gestellt sind, begrüße ich selbstverständlich, aber, wie gesagt: ihr praktischer Erfolg wird nicht annähernd dem entsprechen, was das Volk von einer Erfassung und Heranziehung der hohen Kriegsgewinne erhofft: das steht für mich fest.
Nun habe ich in meinem Antrage versucht, eine Differenzierung zwischen den verschiedenen Arten des Dermögenszuwachses niederzulegen, und zwar in der Art, daß unterschieden wird der normale Zuwachs, will ich einmal sagen, und der Unnormale Zuwachs, der Spekulationszuwachs, der Kriegsgewinn.
Der normale Zuwachs bis zu einer bestimmten Höhe kaun mit einem niedrigeren Satze belegt werden als dem der Vorlage von 20 vom Hundert, der mechanisch und unterschiedslos jeden Zuwachs über 3000 Mark in 3 Jahren treffen will.
M) Einen Zuwachs, der zwar 3000Mark, aber nicht 30 OOOMark übersteigt immer in 3 Jahren wird man im allgemeinen als einen normalen, durch den Krieg gar nicht oder nur wenig beeinflußten ansehen könne ».
Ihn will mein Antrag mit nur 10 vom Hundert Zuschlag belegen.
Ein Zuwachs von 30 000 bis 100 000 Mark soll mit dem Satze der Vorlage von 20 vom Hundert Zuschlag getroffen werden.
Ein Zuwachs aber, der 100 000 Mark in drei Jahren übersteigt, wird getrost von vornherein als dem Kriegsgewinn sich nähernd gelten können.
Die ziffernmäßige Höhe allein soll aber nach meinem Antrage nicht entscheidend sein.
Ich würde es nicht für richtig halten zu sagen: wenn der Zuwachs 100 000 Mark in den drei Jahren übersteigt, so ist er unter allen Umständen als Spekulations-, als Konjunktur-, als Kriegsgewinn zu betrachten.
Da muß man nach einem anderen Maßstabe suchen, und dieser Maßstab ist eben das Verhältnis des Anfangsvermögens zu dem schließlich erzielten Zuwachs.
Wenn das Anfangsvermögen hoch ist, dann ist selbstverständlich auch ein ziffernmäßig hoher Zuwachs kein anormaler, sondern er kann ein durchaus normaler sein, er kann lediglich aus Ersparnissen, aus Zinsen bestehen.
Dagegen spricht die Vermutung von Anfang an dafür, daß ein Zuwachs, der eine besonders große Spannung zwischen dem Anfangsvermögen und dem'Endvermögen aufweist, ein spekulativer Zuwachs ist, daß er entstanden ist infolge der besonderen Verhältnisse des Krieges.
Denken Sie an ein einfaches Beispiel, das dem tatsächlichen Leben nicht fernsteht.
Bei einem AnfangsVermögen, sagen wir, von 50 000 Mark, hat ein Geschäftsmann, ein Mann der Börse bei Beginn des Krieges Gelegenheit gehabt, sich große Armeelieferungen zu verschaffen.
Das Resultat ist, daß er nach Abschluß der drei Jahre ein mehrfacher Millionär ist.
Warum soll dieser Zuwachs, der sich dadurch kennzeichnet, daß sich nicht ein Kapital normal vermehrt hat, sondern daß ein (j an sich niedriges Kapital durch die Kriegsverhältnisse sich um ein Viertel, die Hälfte vermehrt, ja verdoppelt, verdreifacht hat, nicht schärfer erfaßt werden
Was ist im Lause der Debatte gegen einen solchen Grundsatz gesagt worden
Man hat gesagt, eine große Spannung zwischen Anfangs- und Endvermögen!
sei noch kein sicheres Anzeichen für spekulativen, für Kriegsgewinn.
Nennen Sie mir doch ein besseres!
Und wenn unser Vorschlag nicht auf jeden Einzelfall paßt welches Gesetz vermöchte dies
-, so.
trifft er doch jedenfalls die Regel und die Wahrscheinlichkeit.
Der Redner der Fortschrittlichen Volkspartei sprach von dem Erfinder, der ohne Vermögen oder mit geringem Vermögen durch seine Erfindung, also seines Geistes Tätigkeit, ein großes Kapital erworben hat.
Ich sehe nicht ein, weshalb es ungerecht wäre, ihn stärker heranzuziehen, zumal zu einem solchen Vermögenserwerb auch Glück gehört.
Als normaler Zuwachs kann er jedenfalls doch nicht gelten.
Dann aber weiter: Wenn jemand im Kriege durch eine Erfindung so viel Geld verdient hat 100 000 Mark sind ja in unserem Antrage die unterste Grenze für die Differenzierung, für den Beginn der höheren Zuschlüge von 25 bis 40 Prozent —, dann handelte es sich selbstverständlich um eine Kriegserfinduug, dann liegt der klarste Fall von eigentlichem Kriegsgewinn vor, der sich denken läßt.
Auf solche Argumente seine ablehnende Haltung zu stützen, ist doch recht gewagt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Nicht anders liegt der Fall, wenn jemand iin Kriege zu einer guten Stellung gelangt ist und in drei Kriegsjahren ohne Anfangsvermögen mehr als 100 000 Mark hat zurücklegen können.
Das war bei aller persönlichen Tüchtigkeit doch auch nur möglich durch die Konjunktur des Krieges.
Ich habe also von keiner Seite eine Widerlegung unserer Überzeugung gehört, daß der Weg, der durch unseren o,, Antrag eingeschlagen wird, durchaus der richtige ist.
Sollten in ganz krassen Fällen doch etwaige Härten entstehen, dann haben wir den Härteparagraphen des Kriegssteuergesetzes, der sie beseitigen kann.
Unser Antrag wirkt gerecht und sozial ausgleichend, das wird wenigstens im Lande anerkannt werden.
Nun ist in der Kommission, an der ich nicht teilnehmen konnte, weil ich im Ernährungsausschuß als Berichterstatter nicht abkommen konnte, nicht, wieHerr v Brockhausen sagte, eingehend und ausführlich über unsern Antrag gesprochen worden, wenigstens nicht nach dem Bericht, der nur in ganz wenigen Zeilen eine Ansicht des Vertreters der Reichsregierung wiedergibt.
In den Ausführungen des Vertreters der Reichsregierung im Ausschuß ist gesagt, die Differenzierung nach meinem Antrage würde Schwierigkeiten bei der Veranlagung machen; bei dem geringen Personal, das ich nehme an, daß das gesagt worden ist vorhanden ist, wäre es nicht möglich, das zu vermeiden, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich kann das nicht als richtig zugeben.
Wenn ein 20prozentiger Zuschlag erhoben werden soll, dann hat der Beamte nachzusehen, wie hoch die ursprüngliche Kriegssteuer ist; wenn nach meinem Antrage verfahren werden soll, muß er ebenfalls nachsehen: wie hoch ist das Anfangsvermögen, und wie hoch stellt sich das Eudvermögen des Jahres 1916.
Bei der geringen Staffelung nach wenigen Prozentsätzen ist das im Handumdrehen zu machen.
Wir dürfen hoffen, daß unser Antrag, wie er gestellt worden ist, dem Reiche erhebliche Mehreinnahmen bringt: Wenn er auch den kleinen Mann und den Mittelstand bis zu einem Vermögenszuwächs von 30 000 Mark in drei Jahre », wie ich immer wieder betone, nur mit 10 Prozent Zuschlag heranzieht, so beginnt er bei 100 000 Mark mit 25 Prozent und geht bis zu 40 Prozent Zuschlag hinauf, 2761 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Mertt«, Abgeordneter.)
bringt also dem Reiche hier gegenüber der Vorlage sehr viel mehr.
Nehmen Sie unseren Antrag an im Interesse des Standes, der sicherlich durch den Krieg am härtesten betroffen ist, nämlich im wohlverstandenen Interesse des Mittelstandes!
Vizepräsident I Paasche: Ich habe Ihnen zunächst mitzuteilen, daß von den Antragstellern der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Resolution zum Etat -er Reichsjustizverwaltung Dr. Ablaß und Genossen Nr.
694 der Drucksachen über den es bis jetzt noch nicht zur Entscheidung gekommen ist, zurückgezogen worden ist.
Wir würden also einfach darüber abzustimmen haben.
Wenn es Ihnen recht ist, können wir die Abstimmung jetzt gleich vornehmen.
(Widerspruch.)
Wenn sich ein Widerspruch erhebt, dann muß ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke geben.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, den Eindruck, den ich in der Kommission bei der Beratung des Gegenstandes, der uns heute beschäftigt, bekommen habe, habe ich heute wieder in verstärktem Maße bekommen.
Es ist der Eindruck, daß die Vertreter der bürgerlichen Parteien 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Henke, Abgeordneter: 1 -in erster Linie bemüht waren, nachzuweisen, daß der Besitz in Deutschland schon außerordentlich belastet ist, bereits so mit Steuern überlastet ist, daß er eine weitere Belastung in der Zukunft nicht ertragen könne.
Dieser Eindruck wurde, wie gesagt, auch bei den Beratungen des Haushaltsausschusses bei ln) mir hervorgerufen, und zwar dadurch, daß alle Herren nachzuweisen suchten, daß diese Besteuerung von 26 Prozent eigentlich schon das allerhöchste, das härteste sei, was dem Besitz zugemutet werden könne, oder aber daß sie sogar bemüht waren, von der alten Kriegssteuer etwas abzuzwacken und diesen 20prozentigen Kriegszuschlag zu vereiteln.
Meine Herren, ich bin selbstverständlich mit meinen Freunden anderer Meinung; wir sind der Auffassung, die eigentlich selbst die Regierung vertritt, daß die Kriegsfteuer unter allen Umständen verschärft werden inuß.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns im Haushaltsansschuß dargelegt, daß für den Herbst ein neues Kriegssteuergesetz eine Notwendigkeit geworden sei und von der Regierung auch geplant werde.
Dieses neue Kriegssteuergesetz solle vor allen Dingen schärfere Sätze haben als das alte, das im vorigen Jahre erlaffen worden ist.
Weiter hat er uns gesagt, daß, wenn man im Dezember statt im März vorigen Jahres das Kriegssteuergesetz beraten hätte, schon damals allen Herren, die bei der Beratung zugegen waren, zum Bewußtsein gekommen wäre, daß man schärfere Sätze einführen müsse, und bald nach dem Dezember wäre man schon mit Vorschlägen auf eine Verschärfung der in Betracht kommenden Sätze hervorgetreten.
Das beweist also, daß wir, wenn wir eine höhere Besteuerung des Besitzes fordern, nicht etwa über das Menschenmögliche hinausgehen, sondern eigentlich erst dahin gelangt sind, wo die Regierung bereits steht.
Wir erwarten deshalb das neue Knegssteuergesetz und hoffen, daß uns sein Entwurf so zeitig bekannt gegeben wird, daß er mit aller Ruhe, Sorgfalt und Gründlichkeit beraten werden kann.
Ich bin überzeugt, daß wir dabei einen harten Kampf mit den Herren der bürgerlichen Parteien bekommen werden; denn das haben die Beratungen des Haushaltsausschufses bewiesen, das beweisen auch die Ausführungen der Reichstag- II.
1 S141S17.
93.
Sitzung.
Redner von heute wieder, daß sie nicht gewillt sind, von (6) ihrer Auffassung der übermäßigen Belastung des Besitzes abzulassen.
Vor allem haben das auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck bewiesen, daß man über eine gewisse Besteuerung des Besitzes, wie sie heute schon vorhanden ist, nicht hinausgehen dürfe.
Herr Dr. Blunck hat uns gewisserinaßen damit zu trösten versucht, daß wir einstweilen noch in einer privatkapitalistischen Gesellschaft lebten und man daher über eine gewisse Besteuerung des Besitzes nicht hinausgehen dürfe.
Wir verkennen nicht die Grenze der direkten Besteuerung, aber wir sind der Meinung, daß diese Grenze noch lange nicht erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir stimmen vollkommen der Auffassung zu, die heute laut geworden ist, daß in dem Kriegssteuergesetz das Vermögen selbst noch lange nicht angegriffen wird, sondern nur der Vermögenszuwachs, daß erst zu einem Teile die Kriegsgewinne von dieser Kriegssteuer erfaßt werden.
Wir müssen also betonen, daß sie nicht so durch das Kriegssteuergesetz im vorigen Jahre erfaßt worden sind, wie uns das notwendig erschien und allgemein im Volke erwartet und erhofft wurde.
Man ist damals mit einem Kompromißwerk an das Plenum des Reichstags gekommen, und die Mehrheit hat damals diesem Kompromißprodukt seine Zustimmung gegeben.
Damals hat die Kriegssteuer den Vorspann für eine Unmenge von indirekten Steuern bilden müssen, und in diesem Jahre erleben wir eigentlich das gleicht Schauspiel.
In diesem Jahre kam zwar keine neue Besitzsteuer, aber eine Verschärfung der Steuer, die wir im vorigen Jahre beschlossen haben.
Wieder als Vorspann für über 800 Millionen Mark neuer indirekter Steuern.
Daß die Ergiebigkeit dieser direkten Steuer noch vollkommen unzulänglich ist, auch nach dieser Er- (v) Höhung um 20 Prozent, das sagte ich schon, und dämm werden ineine Freunde und ich den Anträgen zustimmen, die darauf hinausgehen, den 20prozentigen Zuschlag noch um ein möglichst Bedeutendes zu erhöhen.
Wir werden also besonders dem Vorschlage zustimmen, einen Zuschlag von 33 »z Prozent hier zu bewilligen.
Ich bin ja allerdings der Überzeugung, daß die Herren von den bürgerlichen Parteien diesen Antrag einmütig ablehnen werden; denn was sich im vorigen Jahre gezeigt hat, zeigt sich auch heute bei den Ausführungen der Herren wieder: daß sie einen Steuerblock bilden, einen imperialistischen Steuerblock der genau so bei der Bewilligung neuer Steuern zusammenhält, wie er im Jahre 1913 bei der Annahme der großen Heeresvorlage zusammengehalten hat.
Ich bin überzeugt, daß dieser imperialistische Steuerblock auch von Bestand ist.
Er wird auch in Zukunft bei den kommenden Steuerlasten, die uns drohen, zusammenhalten, und zwar zu dem Zwecke, um die Besitzenden nach Möglichkeit zu schonen und die Lasten, die sie eigentlich tragen sollten, aus die Schultern der großen Massen der Besitzlosen abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, hätten wir heute eine neue Kriegssteuer zu beschließen, dann würden meine Freunde und ich prinzipiell genau denselben Standpunkt einnehmen wie im vorigen Jahre.
Wir haben im vorigen Jahre den Standpunkt vertreten, daß diese Kriegssteuer Vorspann für indirekte Steuern bilde, und daß sie schon aus dem Grunde, weil sie gleichsam den Zweck der ganzen Steuern damals nach außen hin verschleierte, von uns abgelehnt werden müsse.
Handelte es sich heute wiederum um eine solche neue Kriegssteuer, so würden wir gleichfalls wieder zu einem ablehnenden Votum kommen.
Wer da es sich 382 2762 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Henke, Abgeordneter.)
(A) nur um eine Verschärfung einer Steuer handelt, die schon besteht, da es sich, um mit dem Herm Staatssekretär des Reichsschatzamts zu reden, handelt um eine Verschärfung des Tarifs für eine Steuer, die jetzt erst in der Veranlagung begriffen ist, werden wir für diese Verschärfung der direkten Steuern eintreten, und zwar, wie gesagt, in erster Linie für eine Verschärfung um 33'z Prozent und, falls das abgelehnt werden sollte, für eine Verschärfung lim 20 Prozent.
Damit glauben wir etwas zu tun, was auf dem Wege der Erfüllung unseres Antrags liegt, den wir im vorigen Jahre eingebracht haben.
Meine Herren, dieser Antrag, von dem ich rede, hatte zum Zweck, uns eine wirkliche Kriegsgewinnsteuer zu verschaffen.
Der Antrag ist damals abgelehnt worden.
Wir werden ihn wieder einbringen, wenn das neue Kriegssteuergesetz im Herbst dieses Jahres, wie es in Aussicht gestellt ist, beraten wird.
Einstweilen haben wir davon abgesehen, den Airtrag wieder einzubringen, weil, wie gesagt, jene Aussicht uns eröffnet worden war und es sich nur um einen Zuschlag handelt.
Meine Herren, hoffentlich kommt, wie ich schon sagte, der Entwurf zeitig genug: denn die Gesetzentwürfe, die uns jetzt beschäftigen, sind nach unserer Meinung nicht zeitig genug gekommen und sie sind so flüchtig beraten worden, daß die große Menge derjenigen, die durch die indirekten Steuern betroffen werden, sich eigentlich nur sehr wenig gegen diese neue Belastung hat wehren können.
Dahingegen haben die Kreise der Besitzenden, die durch den 20prozentigen Zuschlag getroffen werden, sich sehr viel besser gegen die drohende Belastung wehren können, weil sie sehr viel besser dazu in den Stand gesetzt waren durch ihre Beziehungen, durch ihre Preßorgane, durch ihre Beziehungen zur Regierung usw.
Es sind in erster Linie die Kreise der Besitzlosen, die überwiegend durch die neue Steuer getroffen werden und die sich daher darüber zu beklagen (L) haben, daß diese neuen Entwürfe zu spät an das Haus gelangt sind und ihre Beratung eine zu flüchtige war, so daß ihre Erledigung die reine Dnrchpeitschungspolitik ist.
Meine Herren, daß die Öffentlichkeit ein großes Interesse daran hat, gerade mit solchen Sleuergesetzentwürfen in aller Sorgfalt und Gründlichkeit sich beschäftigen zu können, das ist im vorigen Jahre sogar von dem Staatssekretär Dr. Helfferich anerkannt worden.
Denn er ist dafür eingetreten, daß man Stenerversammlungen erlauben möge, was ja bekanntlich heute keine Kleinigkeit ist.
In Anbetracht der Zensur und des Belagerungszustandes ist es in der Presse wie in Versammlungen fast absolut unmöglich, sich den indirekten Steuern gegenüber mit all der Entschiedenheit und Deutlichkeit auszusprechen, wie cs im Interesse der Besitzlosen notwendig wäre.
Ich gebe also nochmals dem Wunsche Ausdruck, daß die Vorlage des künftigen neuen Kricgssteuergesetzes zeitig genug an uns gelangen möge.
Daß aber nicht nnr die Reichsregiernng cs mit dem Gesetz und mir solcher Steuergesetzgeberei sehr eilig gehabt hat, daß auch die bürgerlichen Parteien es da sehr eilig haben können, das beweist ja wenn ich das nebenbei streifen darf die Einbringung des Antrags, betreffend die Luxusrvarensteuer.
Ich will beileibe nicht auf diesen Wechselbalg hier weiter zu sprechen kommen, aber es ist höchst charakteristisch, daß im letzten Moment dieser große, beinahe 30 Paragraphen umfassende Antrag eingebracht worden ist und daß heute noch die Hoffnung besteht, daß man ihn hier im Hause durchpeitschen könne.
Also auch in dieser Beziehung sind die bürgerlichen Parteien einig mit der Regierung: sic haben es sehr eilig, wenn es sich dämm handelt, indirekte Stenern auf die Schultern der Besitzlosen zu legen.
Dagegen, meine Herren, müssen wir auch von dieser Stelle ans den schärfsten Protest erheben: eine solche steuerliche Hetzjagd auf Kosten der besitzlosen Schichten des Volkes haben wir mit aller Schärfe jeder- (e: zeit bekämpft.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein solches Vorgehen beweist in verstärktem Maße, daß man ohne Rücksicht auf das Empfinden und auf die Not des Volkes heute Steuergesetze macht.
Aber es beweist noch ein übriges: es beweist auch die Planlosigkeit in dieser Steuergesetzgebung bei uns.
Es ist doch höchst bedenklich, daß die Negierung uns nicht einmal hat sagen können, heute und bei den Beratungen im Ausschuß, nach welchem Plane sie glaubt, die Sanierung der Reichsfinanzen in Zukunft vornehmen zu könnet,.
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt: ein solcher Plärr ist jetzt unmöglich aufzustellen in Rücksicht auf die Verhältnisse, sie sind zu unübersichtlich: und er hat uns weiter gesagt, daß bei dieser Sanierung Rücksicht genommen werden müsse auf die Finanzverhältnisse und.
auf die steuerlichen Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten und der Gemeinden.
Und, meine Herren, darin haben ihm die Vertreter der bürgerlichen Parteien zugestimmt.
Dennoch glaube ich erklären zu dürfen, daß ein solcher Plan, nach dein die künftige Sanierung der Reichsfinanzen erfolgen wird und nicht nur der Reichsfinarrzen, sondern auch der Finanzen in Staat und Gemeinde -, irr seinen Grnndzügen schon heute sehr deutlich zu erkennen ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, für die Grundsätze, die dabei leitend sein werden, sind in erster Linie charakteristisch die Auslastungen, die Herr Blunck heute hier, aber auch in der Kommission, gemacht hat.
Sie gingen dahin: an indirekten Stenern kommen wir nicht vorbei, ohne indirekte Steuern geht es nun einmal nicht.
Ohne indirekte Steuern geht cs nicht, sagt auch die Regierung.
Und: ohne indirekte Steuern gehts nicht, schallt es sogar aus der Mitte der 0 ) Sozialdemokratie, einstweilen noch vereinzelt, aber doch in zunehmendem Maße schon.
Und selbst iu dein Bericht, den »ns der Kollege v. Brockhausen übermittelt hat, ist ja schon ein Hinweis darauf enthalten, was mich insbesondere dazu veranlaßt, dessen hier kurz Erwähnung zu tun.
Meine Herren, der Inhalt dieser Grundsätze, nach denen die künftige Sanierung der Reichsfinanzen vorgenommen wird, ist: in erster Linie möglichste Schonung des Besitzes und dann indirekte Stenerbelastung ohne Ende, Belastung mit indirekten Steuern in Form von Besteuerung des Verbrauchs und des Verkehrs oder in Form von Monopolen mancherlei Art.
Ohne indirekte Stenern geht es einmal nicht, sagt inan, ohne dafür einen Beweis anzutreten.
Man kommt so am leichtesten davon ab, sich dafür zu verantworten, daß man die Besitzenden zu einer Zeit, wo ihre Interessen in erster Linie vertreten werden, nach Möglichkeit schont.
Meine Herren, daß wir einer solchen Steuerpolitik aufs allerenergischste entgegentreten werden und entgegentreten müssen, versteht sich für uns und hoffentlich auch für die Herren, die kennengelernt haben, daß wir die alten sozial-'demokratischen Grundsätze und Anschauungen zu vertreten bemüht sind, ganz von selbst.
Wenn so der eine der Grundsätze der Sanierung der Reichsfinanzen aussteht, so ist ein anderer zu erblicken in der zum Ausdruck gekommenen Hoffnung auf eine Kriegsentschädigung.
Ich habe kaum erwartet, nach der Zurückweisung, die) diese Hoffnung im Haushaltsausschnß gefunden hat, daß auch hier diese Hoffnung wieder zum Ausdruck gebracht werden würde.
Herr n. Brockhausen hat aber mist aller Entschiedenheit davon gesprochen, daß er au eine glorreichst Beendigung dieses Krieges glaubt, eine Beendigung durch'Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag de »27.
März 1917.
2763 (Henke, Abgeordneter.)
(1 einen glorreichen Sieg, und er hat weiter stark unterstrichen, daß er nach wie vor an einer Kriegsentschädigung festhalten muffe.
Das glaubt auch die Regierung, auch der Herr Staatssekretär des Reichsschahamts.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, glaubt er daran.
Er hat in seiner Hauptrede davon gesprochen, und es ist ihm das in der Presse vorgehalten worden, insbesondere hat der Herr Staatssekretär l) i-, Hclfferich dieser Hoffnung früher auch Ausdruck gegeben, Zweifellos glaubt also die Regierung daran, eine solche Kriegsentschädigung bekommen zu können.
Es ist doch meiner Meinung nach ein starkes Stück, wenn man heute noch solchen Hoffnungen Raum gibt und solche Hoffnungen beim Volke zu vertreten den Mur findet.
Ich sage: den Mut findet.
Denn entweder ist man politisch blmd, wenn man solche Hoffnungen heute noch hat, oder aber man nimmt wegen der Erreichung seiner politischer: Ziele nicht die geringste Rücksicht mehr.
Denn nur eine Rücksichtslosigkeit sondergleichen kann dazu führen, solchen Hoffnungen auf Kriegsentschädigung Ansdruck zu geben in einer Weise, wie wir sie heute haben auch wieder erleben müssen.
Ist aber die Steuerpolitik des Reichs einmal durch den Grundsatz gekennzeichnet, die Besitzenden zu schonen und die Besitzlosen immer unerträglicher zu belasten, in der Zukunft sowohl wie in der Gegenwart, so kann die vage Hoffnung auf eine Kriegsentschädigung als weiterer Grundsatz der Steuerpolitik des Reichs nur diese diskreditieren.
Nichts ist so geeignet, sie bloßzustellen, wie gerade diese planlose Planmäßigkeit, mit der man während des Krieges Steuern gemacht hat und gegenwärtig wieder zu machen gewillt ist, immer in der Hoffnung auf eine Kriegskosteuentschädigung.
Wir bekämpfen diese wirklich vorhandenen oder zur Schau getragenen Hoffnungen in bezug auf die Kriegsentschädigung.
Denn sie müssen das ist in erster Linie hervorzuheben lG zur Verlängerung des Krieges eminent beitragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter, daß ich Sie unterbreche.
Es ist von dem Herrn Präsidenten bei Beginn der Diskussion ausdrücklich darauf aufmerksam geinacht worden, daß bei den einzelnen Steuern keine Generaldiskussion über das gesamte Steuerprogramm für die Jetztzeit und die Zukunft gehalten werden soll, sondern daß die Diskussion in ausführlicherer Weise nur sich über diesen Gesetzentwurf zu verbreiten hat.
Ich möchte also bitten, diese allgemeinen Erörterungen möglichst kurz zu fassen.
Henke, Abgeordneter-.
Ich werde der Mahnung nachkommen.
Ich glaubte nur, weil Herr v. Brockhansen von der Kriegsentschädigung gesprochen har, gleichfalls 'mich darüber verbreiten zu dürfen, und glaubte auch, weil die Gestattung des Kriegssteuergesetzentwurfs zeigt, wie die ganze Steuerpolitik gegenwärtig beschaffen ist, das sagen zu dürfen, was ich gesagt habe.
Ich will dann kurz nur daran erinnern, daß in der Budgetkommission der Herr Graf v. Westarp meinte, inan müsse eine solche Kriegsentschädigung nur wollen, dann habe man sie auch 'schon.
Ich bin der Meinung, daß das ein sehr großer Irrtum ist, und ich glaube ferner, daß nicht alle Konservativen derselben Meinung sind wie der Herr Graf v. Westarp.
(Zuruf rechts.)
O ja, sagt mir ein Herr von der konservativen Partei.
Ich will aber gleich den Beweis liefern, daß das nicht richtig ist, was er da meint.
Es hat neulich die „Kreuzzeitung ''zu dieser Frage gleichfalls Stellung genommen m einem Artikel, betitelt: „Die« eue« Steuern ''.
Darin sagte sie ich darf das hier wohl verlesen —; Man bespricht und verlangt eine beachtliche (0) Kriegsentschädigung von unseren Feinden, aber der Finanzmann tut gut, mit solchen Dingen nicht eher zu rechnen, als bis sie vorhanden sind, und der Pessimismus bei der Balancierung der Verpflichtungen ist ebenso notwendig wie der Optimismus bei dem Willen zur Lösung der gestellten Aufgaben.
Das ist auch meine Auffassung, und, ich glaube, nach dieser Auffassung ist der Herr Graf Westarp, der da meint, es komme nur auf den Willen an, jedenfalls kein guter Finanzmann zu nennen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Am Schluffe des betreffenden Artikels heißt es dann weiter: Alle Politik das kann nicht oft und eindringlich genug gesagt werden ist der Ausfluß wirtschaftlicher Fragen und Vorgänge.
Leicht werden im Kriegsgetümmel solche Fragen übersehen und vor den aktuellen Fragen militärpolitischer Entschließungen und Vorgänge zurückgestellt.
Aber das Volk führt den Krieg um des Friedens willen, und die Zeit muß kommen, wo die wirtschaftlichen Fragen wiederum scharf in den Vordergrund ireten, 'und wo man von den maßgebenden Stellen Antwort heischen wird, was geschehen soll.
Soweir davon die Rede ist, daß das Volk den Krieg führt, müssen wir die Ausführungen der „Kreuzzeitung ''bestreiten das Volk will den Krieg nicht, hat ihn nicht gewollt und führt ihn auch nicht; es führen andere ihn im Namen des Volkes —; das müssen wir also zurückweisen, aber im übrigen stirnmen wir dieser Auffassung vollkommen zu.
Und eS ist nicht nur die „Kreuzzeitung '', die so die Hoffnung auf die Kriegsentschädigung zurückweist; es hat (,; der Herr Senatspräsident des Oberverwaltungsgerichts Dr. Strutz es vor einiger Zeit gleichfalls in einem Artikel getan.
Er spricht da von einem Traum in bezug auf die Kriegsentschädigung, der hoffentlich ausgeträumt sei.
Er irrt sich, dieser Traum ist noch nicht ausgeträumt.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
„Gott sei Dank!
sagt Herr Dr. Stresemann, und mit Herrn Dr. Stresemann werden das alle die Herren von der natioualliberalen Partei sagen, die, wenn ich nicht irre, Herr Theodor Wolfs im „Berliner Tageblatt ''als Alldeutsch-Nationalliberale bezeichnet hat.
(Lachen und Zurufe von den Nationalliberalen.)
Alle Nationalliberaleu werden diese Auffassung nicht teilen
Das glaube ich nicht.
Also die Hoffnung auf die Kriegsentschädigung und die unerschütterliche Überzeugung, daß es ohne indirekte Steuern nicht geht, das sind die sichtbaren, aber höchst anfechtbaren Bestandteile eines Planes zur Sanierung der Reichsfinanzen.
Nicht nur im Reich, sondern auch in den Einzelstaaten.
Es ist schon von Herrn Dr. Blunck darauf hingewiesen worden, wie die Einzelstaaten dem Besitz Lasten auferlegen.
Jawohl, aber auch den Besitzlosen.
Um kurz auf die Heimatstadt des Herrn Dr. Blunck hinzuweisen, so ist im vorigen Jahr in Hamburg eine erhebliche, gestaffelte Vermögenssteuer, aber gleichzeitig sind auch Erhöhungen des Wassergeldes und Abgaben auf Gasentnahme vorgeschlagen worden.
(Zuruf links.)
Aber vorgeschlagen sind diese Abgaben, und diese Vorschläge werden wiederkehren.
Dafür zeugen mir schon die Reden, die Sie hier und die Sie im Ausschuß gehalten haben.
Ich bin überzeugt, daß in Hamburg genügend Vertreter des Besitze
sind, die solche Vorschläge immer Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1 S17.
2764 (Henke.
Abgeordneter.)
(1 aufs neue durch die Hamburgische Regierung werden einbringen lassen.
Wir haben also im Reich, in den Staaten und selbstverständlich auch in den Gemeinden eine immer größere indirekte Steuerlast für die besitzlosen Kreise der Bevölkerung zu befürchten, und demgegenüber ist es am Platze, die Bevölkerung darauf hinzuweisen, daß sie in erster Linie selbst die Folgen dieses Krieges, sowohl die finanziellen Folgen wie auch die Blutopfer, die in Betracht kommen, zn tragen hat und haben wird.
Alle solche Hinwegtröstungen über die Gegenwart und über die noch traurigere Zukunft, soweit die Finanzen in Betracht kommen, indem man auf die Kriegsentschädigung verweist und indem man auf die kolossale Belastung des Besitzes hinweist, müssen wir auf ihre wirkliche Bedeutung zurückführen; das werden wenigstens meine Freunde und ich so gut tun, als es unsere Kräfte und andere Umstände erlauben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) Paasche: Herr Abgeordneter, Sie sind aber immer wieder bei der allgemeinen Diskussion, nicht bei der Kriegsgewinnsteuer.
Henke, Abgeordneter: Ich bin bei der Kriegssteuer, Herr Präsident, ich spreche davon, daß die Kriegssteuer lange noch nicht ausreichend verschärft werden soll.
Der Umstand, daß man sie nicht einmal so bescheiden erhöhen will, wie eS von sozialdemokratischer Seite beantragt worden ist, meine Herren, das beweist doch, in welcher Situation wir leben; das zeugt doch deutlich von dem Wesen dieser Steuerpolitik.
Das will ich hervorheben und das muß ich auch bei dieser Vorlage tun können, wo es sich um die Kriegsstener handelt.
Ich habe gar nicht die Absicht, auf die anderen Steuervorlagen weiter einzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
(V) Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Herr Abgeordneter, Sie sprachen ganz allgemein über ein Steuerprogramm der Zukunft und speziell über Steuerprogramme anderer Staaten.
Ich habe gebeten, davon möglichst Abstand zu nehmen, und wiederhole das hiermit.
Henke, Abgeordneter: Ich habe nur von einem Steuerprogramm eines deutschen Bundesstaats gesprochen.
Ich glaubte, das wäre erlaubt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, doch nicht in eine Diskussion darüber einzutreten!
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, zu einer Zeit, in der Millionen ihr Leben oder ihre Gesundheit auf den Schlachtfeldern lassen müssen, zu einer Zeit, wo die großen Massen der Besitzlosen im Volke die schlimmste Not, die jemals zu erleiden war, durchzuhalten haben, müssen Steuern, wie sie jetzt vorgelegt worden sind, die einmal in der ungenügenden Erhöhung des Zuschlags zur Kriegssteuer bestehen, zum andern aber in der Kohlenstener und Verkehrssteuer, geradezu aufreizend wirken.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bin ja überzeugt, meine Herren, daß diese Wirkung nicht JhreAbsicht ist, sondern daß Sie der Meinung sind: wenn eine solche Aufreizung erfolgt, so hätten wir die Schuld daran, weil wir den Arbeitermassen die Bedeutung dieser Steuer, ihre Wirkung und ihre Folgen klarmachen.
Aber das wird uns nicht abhalten, das zu tun; wir werden nach wie vor darüber Klarheit im Volke verbreiten, um so mehr weil wir der Überzeugung sind, gerade bei dieser Gelegenheit wäre es am Platze gewesen, die Kriegssteuer so zu erhöhen, daß man damit der Regierung die Einnahmen im wesentlichen schon gebracht hätte, die sie gegenwärtig zur Balancierung des Etats gebraucht.
Handelt es sich (6) doch in erster Linie um die Verzinsung der Kriegsanleihen; das ist aber ein Umstand, den die Besitzenden mehr hätten berücksichtigen müssen.
Daß sie das nicht getan haben und daß Herr Stresemann trotzdem hier von steuerlicher Gerechtigkeit gesprochen hat, zwingt uns, zu sagen, wie die Dinge stehen, zwingt uns auch, draußen im Lande den Besitzlosen nach Möglichkeit vor Augen zu führen, was sie in Zukunft zu erwarten haben.
Die Steuergcsetze der Kriegszeit, in erster Linie auch das Kriegssteuergesetz sowie der Zuschlag zur Kriegssteuer, sind Anzeichen für das Kommende.
So beurteile ich sie zunächst, und als solche Symptome werden die großen Massen im Lande draußen sie wahrscheinlich auch beurteilen Solche Anzeichen sind aber wenig dazu angetan, die Ausführungen des Herr »Stresemann von der steuerlichen Gerechtigkeit zu stützen.
Gewiß, der Besitz ist in Deutschland wahrscheinlich noch niemals früher so belastet gewesen wie in der Gegenwart; noch nicht einmal so; aber damit ist doch nicht gesagt, daß er nicht mehr leisten kann.
Er kann mehr leisten, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und wenn er beständig von seiner Vaterlandsliebe redet, so muß er, sagen wir, auch mehr leisten.
Besonders, meinen wir, muß er mehr leisten, wenn wir uns erinnern au einen Satz in der Begründung zu der Vorlage über den Wehr-eitrag.
Damals hieß es: Es erscheint keine unbillige Forderung an die Besitzenden, einen nach der Höhe ihres Vermögens bemessenen einmaligen Beitrag an das Reich, das ihnen durch seinen starken Schutz den Vermögenserwerb ermöglicht hat und den ungestörten Besitz des Erworbenen gewährleistet, zur Verstärkung seiner Rüstung abzugeben.
Meine Herren, einen einmaligen Beitrag!
Die ganze (v) Kriegssteuer mitsamt dem Zuschlage ist eine vorübergehende Steuer, dagegen die indirekten Steuern, die jetzt wieder geplant sind und zusammen mit der Erhöhung der Kriegssteuer beschlossen werden sollen, werden dauernden Charakter haben.
Da ist es am Platze, die Besitzenden darauf hinzuweisen, was ihnen von der eigenen Regierung seinerzeit vorgehalten worden ist.
Somit, meine Herren, komme ich zu dem Schlüsse, daß diese Erhöhung der Kriegssteuer durchaus ungenügend ist und daß wir aus dem Grunde dem Antrage zustimmen werden, der auf eine wesentliche Verschärfung dieses Zuschlages hinausläuft.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß, wenn diese Kriegssteuergesetzgebung auch in jeder Beziehung für die große »Massen, für die besitzlosen Massen des Volkes unheilvoll und hassenswert ist, sie doch auch ein Tröstliches an sich hat: sie klärt die Millionen derjenigen, die bisher blind für das Wesen dieser privatkapitalistischen Gesellschaftsordnung waren, von der Herr Abgeordneter Blunck gleichsam entschuldigend sagte, daß sie einstweilen noch besteht, aufs beste darüber auf.
Und in dem Maße, wie diese Steuergesetzgebung die Massen über das Wesen der Gesellschaftsordnung aufklären wird, werden sie auch reif gemacht werden, 'diese Gesellschaftsordnung zum Sturze zu bringen.
Und das wollen wir gerade.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident I): -.
Paasche: 1 Meine Herren, ich schlage vor, daß wir jetzt abstimmen über die Resolution zürn Etat der Reichsjustizverwaltung, über die die Abstimmung gestern ausgesetzt worden ist und die heute um 4 Uhr stattfinden sollte.
1 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
2765 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Es handelt sich um die Resolution auf Nr.
694: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 dem Reichstag mit möglichster Beschleunigung eine Denkschrift über die voraussichtlichen finanziellen und wirtschaftlichen Wirkungen nnd Ergebnisse einer Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens unter Einbeziehung des Binnenwasserstraßenwesens vorzulegen; 2.
1 zur Vorbereitung und Abfassung dieser Denkschrift eine Fachkommission einzuberufen, die durch sachverständige Mitglieder des Wirtschaftslebens, Parlamentarier, sachverständige Beamte und Vertreter des Großen Generalstabs zu bilden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Der Antrag ist also angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Fortführung der Diskussion.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme mit Befriedigung Kenntnis davon, daß der Herr Abgeordnete Henke mitgeteilt hat, seine Fraktion werde nicht nur dem Antrage meiner Freunde, den Zuschlag zur Kriegssteuer zu erhöhen, sondern auch dem Gesetzentwürfe der Regierung, wonach ein Zuschlag von 20 Prozent erhoben werden soll, zustimmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l .
Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Keil, Abgeordneter: 1 Es ist das immerhin ein gewisser Fortschritt in der Beurteilung der Dinge gegenüber ihrer Haltung vom vorigen Jahre, eine etwa 20prozentige Einsicht; wir hoffen, daß diese Einsicht bis zum nächsten Jahre weiter wachsen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist soeben, meine Herren, wieder einmal im Rahmen dieser Steuererörterungen von der Kriegsentschädigung die Rede gewesen.
Ich hätte den Wunsch, daß die Frage der Kriegsentschädigung aus unseren politischen Debatten hier überhaupt ausscheiden möchte.
(Sehr richtig!
bei den Socialdemokraten.)
Jedenfalls ist in unseren bisherigen Steuerberatungen, namentlich in den Kommissionsberatungen, immer klarer zutage getreten, daß sich eigentlich niemand in unseren Reihen, weder ein Abgeordneter noch ein Regierungsvertreter, mit absoluter Sicherheit auf eine Kriegsentschädigung verläßt.
Man rechnet vielmehr worüber eigentlich kein Redner einen Zweifel läßt mit absoluter Bestimmtheit auf große gewaltige steuerliche Mehrlasten nach dem Kriege.
Davon spricht jeder, sobald er sich zu den Steuerfragen äußert.
Wenn man aber darüber einig ist, daß ganz gewaltige Steuerlasten kommen werden, wenn man also mit einer Kriegsentschädigung oder gar mit einer vollen Entschädigung unserer Kriegskosten durch die Gegner nicht mehr rechnet, dann sollte man ein derartiges unnützes Gerede von den großen Kriegsentschädigungen unterlassen, das mit dieser Auffassung im vollsten Widersprüche steht, und das schließlich nur dazu dient, den Krieg weiter zu verlängern.
Wenn es möglich ist, beim Friedensschluß auf dem Wege des gegenseitigen Ausgleichs eine finanzielle Entschädigung zu erreichen, so wird sie niemand von uns ablehnen.
Aber gleichzeitig von den 7 oder 8 Milliarden, die wir an Steuern mehr aufbringen müssen, und von der großen, vollen Kriegsentschädigung, die uns die Gegner gewähren (cy sollen, zu reden, das ist ein Widerspruch, und zwar ein unsere politische Lage nicht fördernder, unserem Volke nicht nützender innerer politischer Widerspruch.
1 Die Herren Abgeordneten Dr. Blunck und Stresemaun haben gegen die Ausführungen meines Freundes David eine Reihe von Einwänden erhoben, zu denen ich einige Bemerkungen zu machen mich veranlaßt sehe.
Zunächst hat Herr Blunck meinem Freunde David vorgeworfen, er habe ein falsches Bild von den Verhältnissen gegeben, dir durch unsere neue »Steuergesetze geschaffen werden, er habe nicht scharf genug herausgehoben, daß von den 1250 Millionen Mark, die durch die bisherigen Steuergesetze neu aufgebracht werden sollen, 450 Millionen, also rund ein Drittel, auf die Besitzsteuer entfielen.
Das hat der Kollege David sehr wohl beachtet, aber er hat auch nicht aus dem Auge verloren, daß von diesen 1250 Millionen Mark 800 Millionen dauernde Maffenverbrauchssteueru sein werden, während die 450 Millionen nur eine einmalige Erfassung des Besitzes darstellen.
Es ist keine Kompensation gegenüber der Massenbelastung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die dauernd Geltung haben wird, einmal von den während der Kriegszeit gewonnenen Vermögensvermehrungen eine verhältnismäßig bescheidene Abgabe zu erheben.
Daß das keine Kompensation ist, das hat anch der Herr Abgeordnete Blunck gefühlt, nnd darum hat er uns auf das nächste Jähr vertröstet und erklärt, im nächsten Jahre werde man, wenn dieser Betrag von 450 Millionen wieder wegfiele, besorgt sein, ihn zu ersetzen durch eine Besitz- oder Einkommensteuer.
Das ist eine schöne Hoffnung des Herrn Kollegen Blunck, aber er mag uns nicht zumuten, daß wtr uns darauf verlassen.
1 Wie wird es denn wohl im nächsten Jahre werden
Mau kann das ungefähr voraussehen, ohne Prophet zu sein.
Sehr wahrscheinlich werden wir im nächsten Jahre wiederum ( !
mit einer Steuervorlage, die uns etwa eine Milliarde an neuen Verbrauchssteuern zumutet, überrascht werden.
Vielleicht, sehr wahrscheinlich sogar, wird dazu noch einmal eine Kriegssteuer kommen, nämlrch die Kriegssteuer, für die die Grundlage durch das in Aussicht stehende Kriegssteuergesetz geschaffen werden soll.
Das wird die Kriegssteuer für die, wenn ich so sagen soll, zweite Kriegssteuerperiode werden.
Aber auch die wird wiederum nur eine einmalige Steuer sein, nicht eine dauernde wie die Verbrauchssteuern, die im vorigen Jahre schon genehmigt wurden und die uns jetzt zur Genehmigung vorgelegt sind, und von denen uns die dritte Auflage wahrscheinlich im nächsten Jahre vorgelegt wird.
Wir werden dann, wenn diese wahrscheinliche Gestaltung der Dinge im nächsten Jahre stch vollzieht, aus dem Jahre 1916 an Massenverbrauchssteuern 700 bis 800 Millionen Mark haben und aus dem Jahre 1917 800 Millionen, ferner aus dem Jahre 1918 ich schätze willkürlich und hoffe, die Tatsachen werden mich eines Besseren belehren eine Milliarde neuer Verbrauchssteuern, zusammen 2, 5 Milliarden, wenn man nur eine einjährige Quote nimmt.
Diesen stehen gegenüber 3 bis 8 ', Milliarden aus der Kriegsgewinnsteuer.
Wenn ich mir aber den Stand der Dinge am Schluffe des Jahres 1918 ungefähr vorstelle, dann dürste sich folgendes Bild ergeben: Am Schluffe des Jahres 1918 werden wir die Verbrauchssteuern, die im Jahre 1916 beschlossen sind, dreimal erhoben haben mit 700 bis 800 Millionen Mark, zusammen rund 2 Milliarden Mark, wir werden die Verbrauchssteuern des Jahres 1917 mit 800 Millionen zweimal erhoben haben, mit 1, 6 Milliarden; dazu wird voraussichtlich die neue Verbrauchsteuer im nächsten Jahre, wirkend bereits im Jahre 1918, von 1 Milliarde Mark kommen.
Das wären 4, 6 Milliarden Verbrauchssteuern bi
zum Schluffe des Jahres 1918.
2766 Reichstag 93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Keil, Abgeordneter.)
(4.)
Dieser Belastung der Massen um 4, 6 Milliarden in einem Zeitraume von drei Jahren, von Jahr zu Jahr ansteigend, würde gegenüberstehen die Kriegssteuer nach der ersten Gestaltung des in Kraft befindlichen Gesetzes1von1schätzungsweise12 bis H
Milliarden Mark davon geht der HM Staatssekretär aus dazu der Zuschlag, der jetzt beschlossen werden f-ll, von 400 bis 800 Millionen Mark, dazu der Ertrag der Kriegssteuer für die zweite Kriegsfteuerperiode, die noch zu beschließen ist, fließend wahrscheinlich im Jahre 1918, sehr hochgeschätzt ans 1 Milliarde.
Das würde zusammen ergeben 3, 4 bis 3, 9 Milliarden Mark an Kriegssteuerabgaben währmd der ganzen Kriegssteuerperiode einschließlich 1918 gegenüber den 4, 6 Milliarden an Massenverbrauchsstenern.
Damit ist die Summe der Massenverbrauchssteuer schon höher als die Summe der eigentlichen Kriegsbefitzsteucr.
Es besteht aber noch der Keine Unterschied zwischen beiden Summen, daß der Betrag von 4, 6 Milliarden an Verbrauchssteuern von 1918 ah in voller Höhe von Jahr zn Jahr weiter fließt, während der Betrag von 3, 4 bis 3, 9 Milliarden Mark an Kriegsbesitzstener von 1918 ab vollkommen wieder verschwinden wird.
(Hört!
hört!)
Das ist ein großer Unterschied, den Sie, Herr Kollege Blunck, nicht beachtet haben.
Man dürfte Ihnen daher eher den Vorwurf machen, ein unklares Bild von den Verhältnissen gezeichnet zu haben.
Wenn Sie im nächsten Jahre den »Versuch machen wollten, die 400 bis 50 »Millionen, die jetzt aus dem Zuschlage gewonnen werden sollen, durch eine dauernde Einkommen- oder Besitzsteuer zu ersetzen, dann fragen Sie einmal die Herren von der rechten Seite, ob sie mittun werden.
Ich zweifle sehr.
Sie hatten es viel leichter, die Herren von der rechten Seite zn drängen, daß sie (u) mittun, wenn Sie es ihnen nicht so leicht machen würden, die Kohlen- und Verkehrssteiicr in diesem Jahre unter Dach zu bringen.
Ähnlich wie Herr Kollege Blunck hat Herr I) r. Stresemann Herrn Kollegen David vorgeworfen, er habe die Dinge nicht richtig dargestellt und nicht beachtet, was an Steuererhöhungen für den Besitz durch die Einzelstaaten und durch die Kommunen schon beschlossen sei.
Herr Kollege David hat das beachtet, er hat sehr eingehend rmd nachdrücklich davon gesprochen.
Die Herren Stresemaun und Blunck ihrerseits haben aber, wie mir scheint, nicht beachtet, worauf gerade Herr Kollege David den -entschiedenen Nachdruck gelegt hat.
Er hat den entschiedenen Nachdruck darauf gelegt, daß von der Kriegssteuer, nicht das Vermögen, sondern nur der in der Kriegszeit, in der Zeit der Not, in der Millionen ihre Existenz einbüßen, gewonnene Bermögenszuwachs erfaßt -werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Er bat weiter nachdrücklich betont, daß die verhältnismäßig hohen Steuersätze, die bei der Kriegsstener in Frage kommen, erst in Kraft treten bei einem ungeheuerlich großen Vermögenszuwachs, der in der Zeit der Not gewonnen wird.
i Und wenn man nun darauf hinweist, wie es die 'Herren Vorredner getan haben, daß eine Besteuerung bis ozu SO Prozent eintritt, so muß dem immer wieder entgegengehalten werden, was Herr Kollege David schon getan hat —.
wenn das beachtet worden wäre, hätte der Einwand niemals gemacht werden können daß eine Erfassung des Vermögenszuwachses, der in der Kriegszeit gewonnen ist, von 80 Prozent, im äußersten Falle nur möglich ist bei einem Bermögenszuwachs, der in die Millionen geht, und nicht nMWchM einem Zuwachs, der nur 10000 Mark beträgt.
Wenn aber ein Zuwachs, der in die Millionen geht, unter Hinzurechnung der staatlichen und gemeindlichen Ein- (j kommensteuer wirklich mit 80 Prozent erfaßt werden sollte, so stellen die verbleibenden 20 Prozent, an sich betrachtet, immer noch eine so ungeheure Summe dar, daß man damit als mit einer Errungenschaft aus der Kriegszeit, aus der Zeit der Not zufrieden sein kaun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Blunck har dann auf einzelne bestimmte Fälle hingewiesen, in denen nach seiner Darstellung sogar bis zu 10V und mehr Prozent des Bermögenszuwachses während der Kriegszeit weggesteuerl wird.
Ich muß ehrlich gestehen, ich kann mir einen solchen Fall nicht recht denken, und wenn rin solcher Fall vorkäme, so ist auch dafür Vorsorge getroffen durch den Härteparagraphen des Kriegssteuergesetzes.
Ich kann mir aber den Fall, wie gesagt, nicht recht denken.
Denn nehmen wir den Fall, wie ihn der Herr Kollege Blunck dargestellt hat, daß eine kleine G. m. b. H., die in der Friedenszeit einen sehr bescheidenen oder gar keinen Gewinn aus ihrem Betriebskapital erzielt hat, die aber jetzt in der Kriegszeit durch die Gunst der Umstände rasch emporgestiegen ist und große Gewinne gemacht hat, so kommt dieser Gesellschaft, Herr Kollege Blunck, doch zunächst einmal zugute, daß ihr durch das Kriegssteuergesetz eine Rente ihres Betriebskapitals bis zu 6 Prozent, die sie früher gar nicht gehabt hat, garantiert wird.
Diese Rente von 6 Prozent wird von vornherein voll der Kriegssteuer nicht erfaßt, höchstens von den dauernden staatlichen und kommunalen Steuern, von der Kriegsstener aber nicht.
Die Rente von 6 Prozent bleibt von der Kriegssteuer nnangetaster.
Deshalb kann ich mir nicht denken, wieso ein solches Unternehmen bis zu 120 Prozent belaste: werden sollte.
Auch Herr Kollege Streseinanii hat von einer Härte gesprochen, die sich -ei der Kriegssteuer ergeben könnte.
Denkt er denn nicht und denken Sie alle nicht an die (ltz millionenfachen Härten, die sich für die Verbraucher der besteuerten Massenartikel ergeben, an die milliorlenfachen Härten, die darin bestehen, daß Sie jetzt den Hausbrand der armen Witwe und der Kriegerfrau mit Steuern belasten und auf der alldem Seite eine stärkere Erfassung der Kriegsgewinne ablehnen!
Wenn inan schon von Härten reden will, dann meine ich, muß das Herz sich in erster Linie den Armen, den Ärmsten und den Bedrücktesten zuwenden und nicht denen, die bei allen Härten immer noch ihr Schäfchen scheren und große Gewinne machen.
Der Herr Kollege Stresemann hat weiter darauf hingewiesen und er hat so getan, als ob Herr Kollege David das nicht beachtet habe —, daß auch das vorhandene Vermögen, selbst dann, wenn es eine Verminderung in der Kricgszeit erfahren hat, von der Znwachssteuer betroffen werde.
Sicherlich, das wissen wir recht wohl.
Aber wie wirkt denn diese Steuer auf das vorhandene, nicht gewachsene Vermögen und das bis zu 10 Prozent gesunkene Vermögen
Nehmen wir ein Vermögen von einer Million: wenn es sich in der Kricgszeit nicht vermindert hat, dann zahlt der Betreffende 1 Promille, gleich 1000 Mark.
Also ich wiederhole: von einer Million sind 1000 Mark an Kriegssteuer zu zahlen.
Und wenn das Vermögen sich vermindert hat, so vermindert sich die Steuerlast, die dieses Vermögeil zu tragen hat, auch entsprechend.
Und wenn wir nun zu diesem 1 Promille einen Zuschlag von 20 Prozent erheben, so sind zu zahlen statt 1000 Mark 1200 Mark und, wenn wir nach unserem Antrag Men Zuschlag von 33H, Prozent erheben, statt 1000 Mark, 8 NWIQL snllunArma 1333 Mark von einem Vermögen von 1 Million an Kriegssteuern.
Darin liegt die ungeheure Härte, wie Herr Stresemann sagte!
Bei 10 Millionen beträgt die Steuer bei 1 Promille 10 000 Markmit den Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
37S7 (Keil, Abgeordneter.)
M Zuschlägen 12 000 Mark und mit unserem Antrage 13300 Mark.
Bei einem Vermögen von 10 Millionen, wie ich ausdrücklich wiederhole!
Ich finde, das ist erträglich.
Herrn Kollegen Stresemann hat dann weiter der Vergleich zwischen Deutschland und England nicht gefallen, und er hat gegenüber den Betrachtungen des Herrn Kollegen David wiederum auf die enorme Belastung des Einkommens bei uns in den Einzelstaaten und Gemeinden hingewiesen.
Ich frage: wo im ganzen weiten Deutschen Reiche haben wir bei aller Steigerung der Steuersätze für Einkommen und Vermögen während der Kriegszeit eine Gemeinde, in der bei 2 Millionen Mark Jahreseinkommen 50 Prozent Steuern zu zahlen wären
Die gibt es im Deutschen Reiche nicht.
In England aber wird dieser Steuersatz erhoben: dort kommt zu diesem Steuersatz von 50 Prozent bei dieser Einkommensteuerhöhe auch noch eine Kriegsgewinnsteuer, die in ihren Sätzen hinter der deutschen nicht zurückbleibt.
« Sehr richtig!)
Die englischeKriegssteuer übertrifft die deutsche bei weitem.
Aber ein anderer Gesichtspunkt scheint sich hier aus dem Vergleich zwischen England und Deutschland zu ergeben.
Wir haben uns in den letzten Jahren, und namentlich in den letzten Monaten, oft darüber gefreut und sind stolz darauf gewesen, wir haben es in den Zeitungen gelesen und von dieser Stelle aus gehört, um wieviel günstiger es mir den deutschen Kriegsfinanzen, ver glichen mit den englischen, bestellt sei.
Das ist an sich richtig: die deutschen Kriegsfinanzen haben sich während der ganzen Kriegszeit überaus günstig gehalten.
Wenn die gegenwärtige sechste Kriegsanleihe abgeschlossen ist, so werden in Deutschland voraussichtlich nahezu 60 Milliarden durch die sechste Kriegsanleihe aufgebracht fein.
Aber da darf man die Frage stellen: ergibt sich nicht mir logischer 00 Konsequenz aus der Tatsache heraus: wenn unser Volk so kapitalklüftig ist, daß es mit 6 Kriegsanleihen 60 Milliarden Mark auf der« Altar des Vaterlandes niederlegen kann, so hat es auch die Kraft, einige Milliarden Mark an dauernden Steuern ans den, Altar des Vaterlandes zu opfern
1 (Sehr richtig!)
Ergibt sich daraus nicht, meine Herren, daß mau wenigstens während der Kriegszeit darauf verzichten müßte, die breite Masse, die Notleidenden, die Minderbemittelten, die Darbenden mit Verbrauchs- und Berkehrssteuern zu belasten
Weil man nicht davon absieht, weil man die Finanzkraft des deutschen Volkes, die sich jetzt'in allen den Kriegsanleihen so vorzüglich bewiesen har, nicht richtig heranzieht, deswegen haben wir unseren Antrag gestellt.
Wir wollen verhüten, daß die Steuerpolitik, die von der Regierung und von der Mehrheit dieses Hauses betrieben wird, fortgesetzt wird.
Ich meine, die Finanzkraft des deutschen Volkes ist groß genug, um in der Kriegszeit das an Mitteln hereinzubringen, was das Reich braucht.
Die übrigen Fragen werden wir dann in der Zukunft lösen.
Vizepräsident ln.
Paasche: Die Besprechnng über l des Gesetzes ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
v. Brockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Anträge Nr.
713, 716, 717 find in der Kommission eingehend verhandelt und darnach abgelehnt worden.
Antrag Nr.
722 will- eine Verbesserung des Amrages Nr.
723.
Antrag Nr.
723 ist nur redaktionell, and es erscheint zweifelhaft, oh er eine Verbesserung der Kommisstonsanträge ist.
Namens her Kommission habe ich den Antrag zu stellen, sämtliche-Antrüge abzulehnen Vizepräsident Dr. Paasche: Ich werde den Antrag (0) zur Abstimmung bringen.
Es kommt zunächst der Antrag Nr.
716 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen in Frage, die m ß 1 Abs.
1 grundsätzlich 33', vom Hundert setzen wollen, dann der Antrag Nr.
713 der Herren Abgeordneten Mertin und Genossen, dem § 1 eine andere Fassung zu gebe ».
Sie erlassen es mir wohl, den Antrag zu verlesen.
Zu diesem Antrag liegt vor ein Evennialantrag der Herren Abgeordneten Mertin und Genoffen ans Nr.
723 und ein weiterer Antrag'der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
722, für den Fall der Annahme der Kommissionsanträge den Absatz 3 des Antrages Mertin und Genossen einzufügenIch schlage dem Hause vor, die Abstimmung folgendermaßen vorzunehmen.
Ich werde über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
716, der dahingeht, den Satz von 20 auf 33lz Prozent zu erhöhen, abstimmen lassen.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, entfallen die weiteren Anträge.
Wird er abgelehnt, dann würde der Antrag Mertin nnd Genossen auf Nr.
713 zu Abs.
1 und 2 zur Abstimmung zu bringen sein.
Würde dieser Antrag angenommen, so kämen die Evcniualanträge zur Abstimmung: würde er abgelehnt, so würde abzustimmen sein über den Antrag der Kommission.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, so bleibt noch abzustimmen ans Grund des Antrags auf Nr.
722 über den letzten Teil des Antrags Mertin, der eine Erhöhung der Steuersätze vorsieht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die, entsprechend dem Antrage Albrecht und Genüssen auf Nr.
716, den Satz von 20 Prozent allgemein'ans 33tz Prozenr erhöhen wollen.
1'(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Dann hätten wir über die beiden ersten Absätze des Antrags Mertin und Genossen abzustimmen: 1 ''0 Zu der auf Grund des Kriegsstenergeseyes vom, 7 Diz-mdUMs »«.
i m »1407) geschuldeten außerordentlichen Kriegsabgabe wird zugunsten des Reichs ein Zuschlag erhoben.
Er beträgt bei Pflichtigen mit einem kriegssteuerpflichtigeil Vermögensznwachs von 3000 bis 30 000 Mark 10 vom Hundert, bei solchen mit einem kriegssteuerpflichtigen Vermögensznwachs von mehr als 30 000 Mark 20 vom Hundert.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Dann hätten wir über den Kommissionsvorschlag abzustimmen, durchschnittlich 20 Prozent einzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Vorschlage zustimmen wollen, sich erheben.
1: (Geschieht.)
1 tz Der Vorschlag ist, soviel ich sehe, einstimmig angenommen
Dann ist der Antrag gestellt von den Herren M- geordneten Albrecht und Genossein Der Zuschlag erhöht sich für Pflichtige mit einem kriegssteuerpflichtigen Bermögenszuwachs von als 100 000 Mark: aus1251vow1Hundert, 1 wenn1das1Anfangs- vermögen sich1um1mehr1als1ein1Meckel vermehrt hat, 17. auf1301vom1Hundert, 1 wenn das, 1 AnsanKSvcrmögen sich1um1mehr1als1die1HSML: vermehrt har, 17 '''auf1401vom1Hundert, 1 wenn1das1Anfangs'vermögen sich mehr als verdoppelt hat.
Reichstag.
93.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(ä).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; danach bleibt es also bei dem Kommissionsantrage, allgemein 20 Prozent zu erheben.
Die weiteren Sätze sind unangefochten; denn der Antrag Merlin ans Nr.
723 fällt fort, da er nur ein Eventualantrag zu seinem Antrage auf Nr.
713 war.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese weiteren Bestimmungen zu 8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: auch dieser Absav ist angenommen.
Damit ist Z 1 unverändert angenommen.
Ich werde nun über den gesamten Paragraphen abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche chm zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.

1 (Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, einstimmig angenommen.
Wir gehen über zu § 2.
Hier wird beantragt, diesen Paragraphen zu streichen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem zustimmt.
§ 2 ist gestrichen.
Bei § 3 wird nach dem Kommissionsamrag unveränderte Annahme verlangt.
Es erfolgt lein Widerspruch dagegen.
Ich stelle ohne besondere Abstimmung die Annahme der Regierungsvorlage fest.
Ebenso bei § 4, § 5 und § 6.
Wir kommen zu § a, der von der Kommission neu hinzugefügt ist.
Ich eröffne die Diskussion —, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle fest, daß § a angenommen ist.
Wir kommen zn § 7.
Ich stelle auch da die Antu) nähme des §7 fest, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Weiter ist ein H 7 a von der Kommission vorgeschlagen.
Dann liegt auf Drucksache Nr.
714 ein Antrag Freiherr v. Gamp-Massannen vor, nach dem dem Gesetzentwurf ein neuer § a eingefügt werden soll.
Das soll wohl heißen d
(Zustimmung.)
Ich werde erst über den 8 7 a, den die Kommission vorschlägt, abstimmen lassen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich nehme an, daß das Haus, da kein Widerspruch erfolgt, den 8 a annimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu dem 8 7 6, dessen Einfügung in den Gesetzentwurf auf Drucksache Nr.
714 beantragt wird.
Das Wort hat der Hen Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei der Beratung des ersten KriegssteuergesetzeS sind in der Kommission erhebliche Bedenken geäußert worden, ob es richtig ist, einen bestimmten Termin für die Berechnung des Berkaufswerts der Wertpapiere festzusetzen.
Diese Bedenken hat auch eben Herr Kollege vr.
Stresemann hervorgehoben.
Wir haben damals eine andere Lösung nicht finden können.
Wir haben schließlich darauf eingehen müssen, daß die Börsenorgane als Prüfungsinstanz eingesetzt wurden, daß dann der Reichskanzler den Kurs festsetzt und daß innerhalb 44 Tagen eine Beschwerde gegen diese Kursfestsetzung möglich ist.
Meine Herren, wer sich die ganzen Verhältnisse vergegenwärtigt, wie sie zur Zeit dieser Regelung waren, der muß sich sagen, daß eine einigermaßen zuverlässige Prüfung dieser Hunderte von verschiedenen Kursen überhaupt ganz unmöglich gewesen ist; auch die Erwartung, Dienstag den 27.
März 1917. daß die Landesregierungen sich eingehend mit der (v) Feststellung der Werte besassen würden, ist im großen und ganzen nicht eingetroffen.
Nur die sächsische Regierung, glaube ich, hat mit besonderem Interesse die Festsetzung der Kurse überwacht und verfolgt.
Meine Herren, es hat seitens des Bundesrats eine ganze Reihe von Prüfungen stattgefunden, und es find auch nicht unerheblicheAnderungen der von den Börsenorganen festgesetzten Kurse eingetreten.
Aber man hat ein Moment nicht berücksichtigt, das doch von sehr ausschlaggebender Bedeutung gewesen ist, und das wahrscheinlich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mit sehr großer Befriedigung hingenommen hat, daß nämlich an dieser Feststellung der Kurse die Banken in hohem Maße in der Richtung hin beteiligt gewesen sind, daß sie diese möglichst hohe Bewertung der Wertpapiere wünschen mußten.
Meine Herren, wenn ein Reichsgesetz bestimmt, daß!
die Wertpapiere so und so zu bewerten sind, so find selbstverständlich die Banken an die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs, daß bei Aufstellung der Bilanzen der niedrigere Erwerbsprcis einzusetzen ist, nicht gebunden.
Man hat hier sozusagen den Bock zum Gärtner gesetzt; man hat die Vorschläge der Banken im großen und ganzen akzeptiei-t, es blieb nichts anderes übrig.
Ich erkenne gerne an, daß das Reichsschatzamt au den festgesetzten Kursen nicht viel ändern konnte.
Ich will zugeben, es hat sich redlich bemüht, da, wo offenbar Unbilligkeiten vorlagen, einzugreifen und sie zu berichtigen.
Ich habe den Eindruck, daß das Reichsschatzamt die Zusage, sich nicht bei seinen Kursfeststellungen von fiskalischen Interessen leiten zu lassen, loyal erfüllt hat.
Aber das hindert natürlich nicht, daß doch in großem Umfange Irrtümer vorgekommen sind, und zwar Irrtümer von erheblicher finanzieller Bedeutung.
Der Vorsitzende der Budgetkommission winkt mit der Hand; er meint wohl: minima non rrurai.

Das wollte er Wohl mit dieser Hand- (ly bewegung sagen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, so liegen doch die Verhältnisse nicht.
Es kann sich bei der unrichtigen Kursfeststellung um Hunderttausende handeln, und man kann den betreffenden Steuerpflichtigen keinen Vorwurf machen, wenn sie einen unrichtigen Kurs nicht ruhig hinnehmen wollen.
Man sollte aber doch der Gerechtigkeit so weit entgegenkommen, daß mau sich bemüht, begangene Fehler gnt zu machen, und von diesem Gesichtspunkt geht mein Antrag aus.
Mein Antrag will, wenn Tatsachen vorliegen, die die Annahme -rechtfertigen, daß der festgesetzte Kurs dem Berkaufswerte nicht entspricht, dem er doch entsprechen soll, den Reichskanzler verpflichten, nochmals in eine Prüfung der betreffenden Kurse einzutreten.
Das soll an eine kurze Frist gebunden werden, damit die Sache in verhältnismäßig kurzer Zeit zur endgültigen Entscheidung kommt.
Nun liege« keineswegs nur Wünsche auf Herabsetzung der festgesetzten Verkaufskurse vor, sondern eine ganze Reihe von Interessenten beschwert sich darüber, die festgesetzten Kurse wären zu niedrig, und sie wünschen eine Erhöhung der Kurse, weil selbstverständlich der Verkaufswert dieser Papiere durch die zu niedrige Kursfestsetzung sehr erheblich beeinträchtigt wird.
Vielleicht haben die Herren der Reichsfinanzverwaltnng diesen Gesichtspunkt nicht genügend berücksichtigt.
Es hat z.
B. in Berlin vor einigen Tagen die Generalversammlung der Berliner Hypothekenbank stattgefunden, die Dividende wurde auf äsZ Prozent festgesetzt, und auf die Anfrage eines Aktionärs, warum im Steuerkurszettel der Kurs der Berliner Hypothekenbank-Aktien so auffallend niedrig, mit 76 Prozent, bemessen worden sei, erklärte die Verwaltung, daß sie auf die Kursfestsetzung.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
2769 (Frcihcrr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
.
r) ohne Einfluß sei.
Ein anderer Aktionär erklärte, daß er Beschwerde gegen die seiner Ansicht nach zu niedrige Kursfestsetzung eingelegt habe; er sei jedoch dahin beschicken, daß der Zeitpunkt zur Berücksichtigung einer derartigen Beschwerde jedoch schon abgelaufen sei.
Meine Herren, die Frist betrug nur 14 Tage.
Das ist eine so ungewöhnliche Abkürzung, daß sie nur durch den Drang der Verhältnisse entschuldigt werden kann.
Hier wurde nun die Abweisung mit dem Ablauf dieser Frist begründet, sodaß der'Remonstration nicht mehr stattgegeben werden konnte, obwohl das im Interesse der Reichsfinanzen gelegen hätte.
Also ich kann es wirklich gar nicht begreifen, daß irgend jemand meinem Antrage unsympathisch gegenübersteht, auch nicht einmal die Finanzverwaltung.
Ich glaube doch, daß eine gerechte Besteuerung wohl von jedem, der zur Steuer herangezogen wird, beansprucht werden kann.
Wenn nachgewiesen wird, das Irrtümer vorgekommen sind, dann hat die Reichsbehörde die Verpflichtung, diese Irrtümer richtig zu stellen.
Und wenn ihr nun ein Weg geboten wird, der eigentlich von keinem Standpunkte aus bekämpft werden kann, dann sollte doch die Reichsregierung sich freuen, aus diesem legalen Wege die Möglichkeit zu haben, etwaige Fehler zu revidieren.
Nun sagt der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts der Herr Staatssekretär hat in der Kommission ausdrücklich auf diesen Weg hingewiesen —: dazu ist der Härteparagraph da, um derartige Härten auszugleichen.
Meine Herren, dieser Härteparagraph ist doch nur eine Art Armenrecht: danach kann nach dem Ermessen des Bundesrats dem Steuerpflichtigen, dem ein Unrecht zugefügt ist, ein entsprechender Teil der Steuer erlassen werden.
Es ist also gewissermaßen die Sühne eines Unrechts auf auf dem Wege der Gnade.
Das wird manchem unangenehm sein.
Er würde vielleicht über diese Bedenken hinweg (s) kommen, wenn er den Steuererlaß einer milden Stiftung zuwendet.
Aber das übersieht der Herr Staatssekretär vollständig, daß die Anwendung des Härteparagraphen doch nur in diesem einzelnen Falle, also nur demjenigen gegenüber, der sich beschwert hat, die berechtigte Steuerentlastung schafft.
Aber alle diejenigen, die die gleichen Wertpapiere haben, die nachgewiesenermaßen bei der Steuerfestsetzung zu hoch bewertet sind, erfahren nichts von der Anwendung des Härteparagraphen und infolgedessen kommen sie nicht in die Lage, unter Berufung auf denselben, den berechtigten Steuernachlaß zu beanspruchen.
Das ist doch eine Maßlose Ungerechtigkeit, die man geradezu als unerhört bezeichnen muß.
Ich kann mir gar nicht denken, daß der Reichstag eine solche Ungerechtigkeit billigen kann.
Aber selbst in der Stimmung, alles, was das Reichsschatzamt verlangt, zu bewilligen, muß der Reichstag sich doch eine gewisse Objektivität solchen Anträgen gegenüber bewahren.
Es muß doch zugegeben werden, daß hier der Herr Staatssekretär nicht auf dem rechten Wege ist, daß es von der öffentlichen Meinung nicht verstanden werden wird, wenn die Möglichkeit gegeben ist, begangene Fehler wieder gut zu machen, nachgewiesenermaßen falsche Kurse zu berichtigen, daß dann das Reichsschatzamt dagegen Widerspruch erhebt.
Der Herr Kollege vr.
Stresemann wies darauf hin, daß es nicht zulässig sei, den Kurswert eines Wertpapiers an einem bestimmten Tage für die Steuerpflicht maßgebend sein zu lassen.
In der Kommission sind von mehreren Mitgliedern derselben Beschwerden über die Festsetzung der Steuerkurse geführt.
Jetzt wollen die Herren auf die Berichtigung der falschen Kurse verzichten.
Nun, meine Herren, eine Bemerkung möchte ich noch machen im Interesse des städtischen Grundbesitzes.
Ich möchte daran erinnern, daß in der Sitzung vom 3.
November 1916 der Herr Abgeordnete Dove darauf aufmerksam gemacht hat, daß bei der Bewertung des GrundReichstag.
II.
19141917.
93.
Sitzung.
besitzes er hatte wohl in erster Reihe den städtischen (v) im Auge gehabt selbstverständlich auch auf die veränderten Umstände, wie sie durch Mietsausfälle und sonstige Dinge sich gestaltet haben, Rücksicht genommen werden müsse, und er hat den Wunsch ausgesprochen, daß auch hier möglichst der Hinweis auf die Einschätzungsbehörden erfolgen muß.
Ich muß anerkennen, daß die Ausführungsverfügung, die das Reichsschatzamt erlassen hat, auch in wohlwollender Weise diese Sache regelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu dem Antrag.
Bei dem handelt es sich nicht um Grundstücke, sondern um Wertpapiere.
Ich bitte, sich an das Thema zu halten.
Die Feststellung der Grundstückswerte gehört nicht hierher.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Ich meine die Feststellung der Kurse ich komme gleich darauf (Heiterkeit) der Hypothekenbanken hängt sehr wesentlich von der richtigen Bewertung des Grundbesitzes ab.
Ich zitiere eben den Herrn Abgeordneten Dove und möchte darum den Herrn Präsidenten bitten, etwas Nachsicht zu haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich will nur hervorheben, daß die Einschätzungskommissionen von dem Wohlwollen, das in den Ausführungsbestimmungen enthalten ist, vielfach einen sehr geringen Gebrauch machen.
Die Steuerpflichtigen sind berechtigt, sich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dove und auf die Zusage des Herrn Staatssekretärs zu berufen und auf die Ausführungsbestimmungen hinzuweisen.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Jahn.
M) Jahn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich bitte, den Antrag des Herrn Vorredners abzulehnen.
Ich muß zunächst bezeugen, daß die Börsenoorstände bei der Festsetzung der Kurse außerordentlich sorgfältig gearbeitet haben.
Es sind uns eine Reihe von Beschwerden zugegangen, die wir eingehend geprüft haben.
Ich bin überrascht gewesen, welche mannigfaltigen Grundlagen für die Festsetzung dieser Kurse durch die Börsenvorstände gesammelt worden waren.
Es ist mir auch nicht bekannt geworden, daß die Banken einen wesentlichen Einfluß auf die Börsenvorstände ausgeübt hätten.
Soweit die Banken in den Börsenvorständen vertreten waren, ist es selbstverständlich, daß sie ihre Meinung zur Geltung gebracht haben werden.
Uns ist aber jedenfalls nichts von irgendwelchem unzulässigem Einfluß der deutschen Bänken bekannt geworden.
Die Kritik, die der Herr Vorredner eben ausgesprochen hat, richtet sich gegen das Gesetz, welches bereits verabschiedet worden ist.
An dessen Bestimmungen wird sich jetzt meines Erachtens nichts mehr ändern lassen.
Das Beranlagungsßeschöft ist in vollem Gange.
Wenn in den Kursen irgendeine Änderung eintreten sollte, so müßte diese Änderung auch allen denjenigen zugute kommen, die bereits veranlagt sind.
Ich weiß nicht, wie düs überhaupt gemacht werden sollte; denn den Veranlagungsbehorden ist nicht bekannt, in welchen Händen sich die anders bewerteten Papiere befunden baben.
Niemand ist verpflichtet, den Besitz seiner Wertpapiere im einzelnen anzugeben, sondern es genügt die Gesamtangabe der besessenen Werte.
Würde also von einem einzelnen eine Nachprüfung oder anderweitige Festsetzung durch den Reichskanzler herbeigeführt, dann käme sie immer diesem ein383 2770 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Iah« »Unterstaatssekretär im NeichSschatzamt.)
lL) zelnen zugute »vielleicht auch mal einem anderen »niemals aber der Allgemeinheit.
Die vorgeschlagene Bestimmung könnte also niemals gerecht wirken.
So, wie der Antrag hier vorliegt, kann er aber auch aus dem Grunde nicht Gesetz werden, weil er gar nicht erkennen läßt »was eigentlich geschehen soll.
Der Reichskanzler soll eine erneute Prüfung vornehmen.
Wenn nun der Reichskanzler diese Prüfung vorgenommen hat, was dann werden soll, ist in dem Antrag überhaupt nicht gesagt.
Die Kurse sind vom Bundesrat festgesetzt, es müßte also eine neue Beratung im Bundesrat vorgenommen werden, und es müßte auf Grund dieser Beratung wieder eine neue Festsetzung durch den Bundesrat erfolgen.
(Zuruf links.)
Davon steht in dem Antrage nichts.
Wie vorliegend ist also der Antrag nicht anzunehmen.
Das ist aber Nebensache, der Antrag könnte abgeändert werden.
Wesentlich ist aber, daß der Antrag nicht durchgeführt werden kann, ohne das ganze Veranlagungsgeschäft von neuem aufzurollen.
Befriedigen wird man durch eine Festsetzung der Kurse niemals jedermann.
Wie diese auch gestaltet wird: es werden immer einzelne bleiben, die glauben, daß sie zu hoch, andere zu niedrig veranlagt seien.
Niemals wird eine allgemeine Befriedigung erreicht werden können.
Aber endlich muß alles einmal ein Ende haben, also auch das Veranlagungsgeschäft.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll wie bei einem rechtskräftigen Urteil, auch wenn es nachher gescholten wird, einmal einen Zeitraum eintreten lassen, von dem ab nichts mehr geändert werden kann.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, dem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
(L) Freiherr v. Gamp-Mafsaunen, Abgeordneter: Ich glaube, die Analogie mit dem „rechtskräftigen Urteil ''ist sehr wenig am Platze.
Wenn man bedenkt, mit welchen Rechtskautelen die Rechtsprechung versehen ist, wieviel Instanzen maßgebend sind, welche Beweisaufnahmen usw.
stattfinden, kann man dieses oberflächliche Kursfeststellungsverfahren mit einem geordneten Rechtsverfahren durchaus nicht vergleichen.
Ich gebL ja zu, daß im Dezember vorigen Jahres die Verhältnisse drängten, und daß bis zum 15.
Januar die Kurse festgestellt werden mußten.
Aber daß dadurch in allen Fällen eine zuverlässige Grundlage für die Bewertung geschaffen ist, namentlich bei den derzeitigen Börsenverhältnissen, kann keiner behaupten, der mit den Börsenverhältnissen, mit dem praktischen Leben in Beziehung steht.
Was ist denn jetzt der Börsenkurs
Zu Friedenszeiten, also auch im Jahre 1913, als für den Wehrbeitrag der Börsenkurs für maßgebend erklärt wurde, hatten wir Börsen, die.
behördlich beaufsichtigt wurden, an denen amtliche Makler tätig waren und Börsenkommissare funktionierten, die die Börsenkurse überwachten.
Dazu kam, daß 1913 die Kursentwicklung der Wertpapiere für eine lange Zeit vor der Kursfeststellung kontrolliert werden konnte.
Auf Grund einer solchen Entwicklung konnte man allerdings mit einer gewissen Sicherheit die Kurse feststellen.
Ganz anders heute; jetzt ist die ganze Kursfeststellung in der Dunkelkammer erfolgt.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamtes wies darauf hin, daß die Börsenorgane die Kurse festgestellt hätten.
Das weiß jeder, daß in den Börsenorganen die Banken erheblich vertreten sind.
Mn kommt hinzu, die Kursfeststellung das ist den mit der Börse Vertrauten auch bekannt findet bei den einzelnen Börsen nach ganz verschiedenen Grundsätzen statt.
Bei der Berliner Börse wird ein Einheitskurs notiert; bei anderen werden alle Kurse notiert, zu denen Geschäfte abgeschlossen sind, sodaß, je sonach den Schwankungen von Angebot und Nachfrage, oft 3 bis 4 Kurse notiert werden.
Bei diesen Kursen können unter Umständen an einem Tage Schwankungen von 3, 4 und mehr Prozenten vorkommen.
Wenn Gerüchte auftauchen, die den Kurs herunterdrücken oder günstig beeinflussen, kann auf einmal sprungweise der Kurs um 10 Prozent und mehr gedrückt oder gesteigert werden.
Das sind Tatsachen, die dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts wahrscheinlich auch bekannt sein werden.
Jetzt ist die Grundlage für die Festsetzung der Kurse eine absolut unzuverlässige.
Man mußte dieselbe aber damals schleunigst zum Abschluß bringen; das war ganz richtig.
Aber wenn man jetzt sieht, daß große Fehler vorgekommen sind, so kann man doch sagen: tNi'urc niuiulnuni, 68t.
Aber der Reichstag hat doch die Verpflichtung, sie zu berichtigen, und das Reichsschatzamt hat ebenfalls die Verpflichtung, sie zu berichtigen.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts sagt: Jedem kann man es nicht recht machen; die Kurse müssen für alle gleich maßgebend sein.
Meine Herren, wenn auf Grund meines Antrags der Reichskanzler feststellt, daß unrichtige Kursfeststellungen stattgefunden haben, und die richtigen Kurse publiziert, dann schaffen Sie gleiches Recht für alle.
Die Behauptung des Herrn Vorredners, daß mein Antrag einzelne bevorzugt, ist eine durchaus irrtümliche.
Denn dann hat jeder die Möglichkeit, nach der Richtigstellung des Kurses an den Reichskanzler mit dem Antrag heranzutreten, daß auf Grund des Härteparagraphen der Steuer derjenige Kurs zugrunde gelegt wird, welcher nach stattgehabter Prüfung vom Reichskanzler festgesetzt ist.
Endlich, meine Herren, dem formalen Bedenken, daß in meinem Antrag nicht alles enthalten ist, was man hineinbringen muß, kann leicht abgeholfen werden.
Wenn das Reichsschatzamt erklärt, es will sich mit diesem (v Antrag einverstanden erklären, wenn diese Bedenken beseitigt sind, so werden sie bis zur dritten Lesung beseitigt werden.
Vizepräsident Dove: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Brockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag hat ebenfalls der Kommission vorgelegen und ist eingehend im Ausschüsse beraten worden.
Namens der Kommission habe ich die Ablehnung zu beantragen.
Vizepräsident Dove: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Nr.
714 entprechend einen K a oder richtiger 75 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Resolutionen ans Nr.
708.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Wenn kein Widerspracht erfolgt, nehme ich an, daß sie genehmigt werden.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Brockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß war der Ansicht, daß eine Petition, welche den Zuschlag zur Kriegssteuer behandelt, allein durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären sei, dagegen alle anderen Petitionen, die hauptsächlich Wünsche über eine Abänderung des Kriegssteuergesetzes behandeln oder sonstige Anregungen geben für das neue Kriegssteuergesetz, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen seien.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
2771 (V. Brockhausen, Berichterstatter.)
Es sind dann noch nach Abschluß der Verhandlungen eingegangen die Petitionen 3246, 3247, 3248, 3253, die mir vom Bureau übergeben worden sind.
Ich würde dem Hause anheimstellen, auch diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zn überweisen.
Vizepräsident Dover Zur Abstimmung über die Petitionen werden wir bei der dritten Lesung schreiten.
Wir kommen zum dritten Gegenstände des Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Sicherung der Kriegssteuer (Nr.
622 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
708 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Brockhausen.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Brockhausen.
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen zu diesem Gesetzentwurf nicht vor.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen.
Ich eröffne die Diskussion über ZI— und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
H 1 gilt für angenommen.
K 2.
Ebenfalls.
Z 3.
Ebenfalls.
§ 4.
Ebenfalls.
§ 5.
Ebenfalls.
H 6.
Ebenfalls.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Präsident: Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs (Nr 631 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
709 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfleger.
Antrag Nr.
717.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann im allgemeinen auf den schriftlichen Bericht verweisen, der Ihnen vorgelegt ist, halte es nur für meine Pflicht, noch einige Petitionen ihrem Inhalte nach bekanntzugeben, die seit Abfassung des Berichts und dessen Feststellung noch eingelaufen sind, damit die Herren sich darüber orientieren können.
Zunächst eine Petition, Nr.
3189, befaßt sich mit der Bitte, es möchten die Personenfahrkarten bis zum Fahrpreise von 60 Pfennigen, und zwar bei allen Arten von Verkehrsnnternehmungeu gänzlich steuerfrei gelassen werden, ebenso möchte eine entsprechende Befreiung für die Zeitkarten eintreten.
Daun die Petition Nr.
3190 hat verschiedene Gegenstände zum Ziel.
Zunächst ist angeführt, es solle in Z 3 Ziff.
2 der Begriff „eigene Beförderungsunternehmen ''in der Begründung so weit gefaßt werden, daß als solche jedes Kalibergwerk mit Anschlußnnd sonstigen Verkehrsbahnen und -Mitteln angesehen wird.
Zweitens wird gewünscht: Bei dem nichtöffentlichen Güterverkehr des § 3 Ziff.
2 g, ist der Begriff der geschloffenen Betriebsanlagen so weit zu fassen, daß Zweifel bezüglich der Zugehörigkeit der chemischen Fabriken im Sinne des Kaligesetzes zu den Kalibergwerken vollkommen ausgeschlossen sind.
Und drittens: Zu Ziff.
25: Für den nichtöffentlichen Güterverkehr ist zwar Befreiung von der Abgabe vorgesehen, wenn die Länge der Bahnanlage nicht (6) mehr als 3 Kilometer beträgt.
Praktisch ist aber sagt die Petition diese Bestimmung für jedes Werk von etwas größerer Ausdehnung so gut wie wertlos, da dessen Bahnlänge 3 Kilometer in der Regel übersteigt.
Es wird daher beantragt, daß die Gesamtlänge auf mindestens 10 Kilometer erhöht wird, so daß der nichtöffentliche Güterverkehr auf allen Bahnanlagen, die 10 Kilometer Länge aufweisen, befreit wird.
Im einzelnen ist noch zu erwähnen, daß darauf verwiesen wird, daß speziell für den Kalibergbau der Werdegang eines Erzeugnisses vom Kali- und Steinsalz bis zur Fertigware einen mehrmaligen Steuerfall ergeben könne, indem die Frachtabgabe beim Kalibergbau entstehen könne erstens bei der Beförderung der zutage gebrachten Salze vom Schachte zur Fabrik, dann bei der Beförderung von der Fabrik zum Lagerraum, zum dritten Male bei der Beförderung vom Lagerplatze zur Ladestation.
Damit wird das Petitum, das ich angeführt habe, begründet.
Unter Nr.
3252 ist eine Petition von verschiedenen Vereinigungen überreicht, von der Arbeitsgemeinschaft für einheitliches Angestelltenrecht, die zum Gegenstände folgendes hat: Es möchten, falls der Gesetzentwurf über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs nicht überhaupt abgelehnt wird, beschlossen werden, daß die Fahrten der Arbeiter und Angestellten zu ihrerArbeitsstätte von der Berkehrssteuer freigelaffen werden.
Eine weitere Petition 3243 des Magistrats in Werneuchen verlangt, daß von der Besteuerung der staatlichen Vorortbahnen in Groß Berlin abgesehen werden möge.
Petition 3242 des Vereins Deutscher Eisen- und Stahl-Industrieller verlangt, § 3 Abs.
2 Nr.
g.
und 25 zu streichen.
Dann würde es bei der Bestimmung des (v) ß 3 Abs.
1 Ziff.
2 sein Bewenden haben, wonach von der Abgabe befreit sind Beförderungen von Gütern, die den Zwecken des eigenen Beförderungsunternehmens dienen.
In einer weiteren Petition 3241 wird gewünscht, in dem Verkehrsstenergesetz neben dem Ortverkehr zu Lande vermittels Straßenbahnen, Hoch- und Untergrundbahnen sowie Omnibussen auch den Orts- und Borortsoerkehr auf Wasserwegen vermittels Dampfschiffen und Motorfahrzeugen steuerfrei zu lassen.
Der Inhalt dieser Petitionen deckt sich zum Teil mit einer Reihe anderer Bittschriften, die dem Ausschüsse bereits vorgelegen haben.
Insbesondere ist in dem Ausschüsse die Frage der Freilassung der Besteuerung des Orts-und Vorortsverkehrs, des sogenannten Nahverkehrs, eingehend erwogen worden.
Die Beschlüsse sind Ihnen in der Zusammenstellung vorgelegt.
Nach Ansicht der Kömmission sind die Bedenken, die bei dem gegenwärtigen Gesetze überhaupt Berücksichtigung finden können, durch die bisherige Fassung, wie sie in der Zusammenstellung der Beschlüsse aufgeführt ist, ausreichend berücksichtigt.
Was die weiteren Fragen bezüglich Werksbahnen, Durchgangsverkehr usw.
anlangt, so wird sich Gelegenheit finden, bei Beratung der einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs darauf zurückzukommen.
Im übrigen darf ich Sie bitten, auch bezüglich der neueren Petitionen den Beschluß zu fassen, daß sie als durch Beschlußfassung über das Gesetz erledigt angesehen werden möchten und im übrigen dem Entwürfe in der Fassung der Beschlüsse des Reichshaushaltsausschufses unverändert zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Reichenbach).
8772 Reichstag 93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mär-; 1917.
M Müller (Reichenbach), Abgeordneter: Meine Herren, der § 1 der Vorlage eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs gibt die Grundlage für eine außerordentlich hohe Belastung unseres Verkehrs.
Wir hatten erst irn vorigen Jahre unter den Steuern eine Derkehrssteuer, die dem Reiche 80 Millionen Mark einbringen sollte.
Damals hat wohl niemand erwartet, daß wir in diesem Jahre eine Vorlage bekämen, die nicht weniger als die vierfache Summe für das Reich aus dem Verkehr Herauswirtschaften soll.
Bereits bei der ersten Lesung hat unser Fraktionsredner, mein Freund Keil, auseinandergesetzt, warum wir gegen diese Mehrbelastung des Verkehrs sind, und ich kann schon jetzt sagen, daß durch die geringfügigen Verbesserungen, die die Kommissionsberatung für die Vorlage gebracht hat, wir nicht anderer Meinung werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der § 1 dieser Vorlage geht auf das Ganze.
Es gibt fast kein Verkehrsgebiet, das mit dieser Vorlage nicht erfaßt wird, im Gegensatz zu früheren Verkehrssteuervorlagen, wo doch immer einzelne Gebiete, sei es der Personenverkehr, seien es bestimmte Güterverkehrsteile, ausgeschaltet geblieben sind.
Schließlich ist nichts ausgeschaltet geblieben als der Pferdeomnibusverkehr, dem man eine größere Belastung unter den besonderen Verhältnissen, wie sie sich im Kriege herausgebildet haben, Wirklich nicht mehr zumuten konnte.
Aus ganz besonderen Gründen, die mit den erhöhten Baukosten zusammenhängen, sind auch die Hoch- und Schnellbahnen in dem großstädtischen Siedelungsverkehr aus dem Entwurf herausgeblieben, soweit ihre Verzinsung zurzeit infolge der erhöhten Baukosten eine niedrige ist.
Nun, meine Herren, ist uns auseinandergesetzt worden, daß dieses Erfassen des gesamten Verkehrs deswegen angebracht sei, weil diese Belastung des Verkehrs die letzte Verkehrsbesteuerung sein sollte.
Wir haben die Botschaft gehört, aber angesichts des großen Finanzbedarfs des Reichs glauben wir nicht, daß das die letzte Belastung sein wird, sondern wenn man von der letzten Besteuerung des Verkehrs in diesem Zusammenhange reden kann, so höchstens insofern, als es die letzte Besteuerung vor der nächsten Tariferhöhung sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der nächsten Tariferhöhung wird dann die nächste Besteuerungsvorlage von selbst wieder kommen.
Man ist auf den Verkehr verfallen, erstens weil man schnell Geld brauchte, und zweitens, weil man das Geld so beschaffen wollte, daß es mit möglichst geringen Erhebungskosten zu erreichen war.
Man ging nun also daran, auch den Verkehr in den Gesichtskreis der Steuervorlagen einzubeziehen, und man suchte sich zunächst hierfür einen leitenden Gesichtspunkt.
Der leitende Gesichtspunkt war sehr leicht gefunden.
Es war nämlich der: die Verkehrseinnahmen im ganzen Deutschen Reiche betragen ungefähr drei Milliarden Mark.
Leitender Gesichtspunkt: nehmen wir den zehnten Teil davon, dann bringt der Verkehr 300 bis 31b Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser leitende Gesichtspunkt blieb auch während der ganzen Beratung aufrecht erhalten.
Alle Verbesserungsvorschläge, die gemacht wurden, wurden immer wieder in eine gewisse Relation zu diesen 315 Millionen Mark gebracht, die der Verkehr bringen soll.
Wenn bestimmte Gebiete wie die Hochbahnen aus der Besteuerung des Personenverkehrs ausgeschaltet wurden, so wurde die Summe, die dafür ausfiel, dem Güterverkehr aufgepackt, damit diese 315 Millionen unter allen Umständen herauskamen.
Dieses Herausholen der 315 Millionen wurde in der Kommission geradezu zum Steuerdogma erhoben.
Meine Herren, was nun die Besteuerung des Güter- (oVerkehrs anbetrifft, so haben wir schon im vorigen Jahre bei der Steuervorlage über den Frachturkundenstempel darauf hingewiesen, daß wir diese Steuerart gerade wegen der wirtschaftlichen Entwicklung der nächsten Zeit für außerordentlich verderblich halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg wird ja einmal ein Ende haben, und wir werden in die Zeit der Übergangswirtschaft hineinkommen.
In dieser Zeit der Übergangswirtschaft soll man den Verkehr mit Rohstoffen, mit Halbfabrikaten und Fabrikaten nicht erschweren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht belasten.
Es wird sich in dieser Zeit geradezu ein Heißhunger nach Rohstoffen herausstellen.
Es wird also notwendig sein, diese Rohstoffe auch nach jeder Richtung hin möglichst billig zu beschaffen und sie infolgedessen von steuerlicher Belastung möglichst freizuhalten.
In Wirklichkeit ist ja immer daran zu denken, daß diese Vorlage noch nicht die tatsächliche Belastung zeigt, die diese Steuer für die wirtschaftliche Entwicklung der nächsten Zeit nach sich ziehen wird, sondern diese Steuervorlage ist ja nur die Vorarbeit für die Tarifvorlagen, die in den einzelnen Bundesstaaten ausgearbeitet werden und die natürlich eine höhere Belastung mit sich bringen werden als diese steuerliche Belastung, die nur der Vorläufer zu diesen kommenden Tarifvorlagen ist.
Es ist uns ja in der Kommission mitgeteilt worden, daß an dieser Steuervorlage in dem Ministerium für öffentliche Arbeiten in Preußen bereits seit dem Sommer 1915 gearbeitet, daß die Zustimmung der einzelstaatlichen Eiseubahnverwaltungen zu dieser Steuer eingeholt worden, daß man allgemein damit einverstanden gewesen ist und daß man auch eine höhere Belastung zurzeit nicht haben wollte, weil Raum für etwaige Tariferhöhungen, die in den Einzelstaaten kommen werden, gelassen werden müsse.
V) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns, wie gesagt, mit dieser Belastung des Warenverkehrs durch die Verkehrssteuern nicht einverstanden erklären und halten sie für um so verderblicher, als ja gleichzeitig alle die Produkte, die im Reiche herumgefahren werden müssen, außerdem noch durch die Warenumsatzsteuer betroffen werden, die ja im vorigen Jahre mit beschlossen worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Verkehrssteuer, soweit der Güterverkehr in Betracht kommt, macht sich ja als indirekte Steuer immerhin dem einzelnen noch weniger fühlbar als die Mehrbelastung, die diese Vorlage für den Personenverkehr mit sich bringt.
Die Steuer für den Güterverkehr geht ja in den Warenpreis mit über, und inan sagte sich vielleicht mit einem gewissen Recht, daß unser Publikum zurzeit an so hohe Preise und an so schnell und ständig steigende Preise für alle Bedarfsartikel gewöhnt ist, daß man es schließlich gar nicht so besonders merken wird, wenn auch diese Verkehrssteuer noch in dem Warenpreis erscheinen wird.
Bei der Personenoerkehrssteuer macht sich die Erhöhung, die der Fahrkartenpreis durch die Steuer erfahren wird und nach der Absicht derer, die dieVorlage eingebracht haben, auch erfahren soll, natürlich viel direkter bemerkbar.
Infolgedessen wird die Erbitterung wegen dieser Personenverkehrssteuer auch eine größere sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fahrkartensteuer, die wir im Jahre 1906 bekamen, ist ja, wie heute allgemein zugestanden wird, zu einem Fiasko geworden.
Das Publikum hat sich dieser Fahrkartensteuer einfach entzogen, indem es aus den höheren Klassen in die niedrigeren Klassen abgewandert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
8773 (Müller jNcichcrlbach, Abgeordneter.)
M Diese Abwanderung soll durch die jetzige Vorlage unmöglich gemacht werden.
Die Abwanderung, die das Publikum früher vorgenommen hat, soll dadurch bestraft werden, daß man jetzt auch die vierte Klaffe in diese Steuer mit einbezieht.
Auf diese Weise soll die Abwanderung in die vierte Klasse aufgehoben werden.
Die Steuer ist auf alle Fahrkarten ausgedehnt.
Aber, meine Herren, sind denn die Leute, die aus der dritten in die vierte Klasse umgewandert sind, etwa bloß deswegen umgewandert, weil sie der Steuerbehörde ein Schnippchen schlagen wollten, weil sie dem Reiche die Steuern nicht zukommen lassen wollten
Sie sind doch nicht zum Vergnügen in die vierte Klasse umgewandert, sondern bloß deswegen, weil sie die höhere Belastung, die die Fahrkartenstener brachte, nicht tragen wollten und nicht tragen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1906 bei der Beratung der Fahrkartensteuer hatte sich im Reichstag eine Mehrheit dafür gefunden, die die vierte Klaffe freiließ, und heute das haben die Kommissionsverhandlungen erwiesen ist diese Mehrheit wahrscheinlich nicht mehr vorhanden.
Nun wird man erwidern, daß ein großer Unterschied zwischen dem Jahre 1906 und dem Jahre 1917 darin besteht, daß wir im Jahre 1906 ja noch Frieden hatten, während wir im Jahre 1917 in einem Kriege leben, der ganz ungeheure Opfer für das Reich verlangt, Opfer, die auch auf dem Steuergebiet gebracht werden müssen.
Aber diese Opfer müssen eben gebracht werden unter möglichster Schonung derjenigen, die gerade in und nach diesem Kriege der allergrößten Schonung bedürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Parallele zwischen 19« 6 und 1917 gezogen wird, so muß diese Parallele gerade dazu führen, daß man jetzt erst recht die vierte Klasse freiläßt.
Die Verhältnisse derer, die die vierte Klasse benutzen müssen, haben iw sich seit dieser Zeit ungeheuer ungünstig gegenüber dem Jahre 1906 entwickelt, freute, wo die Bevölkerung füralle Lebensrnittel, für ''die notwendigsten Bedarfsmittel Preise zahlen muß, an die man niemals geglaubt hat ich erinnere nur an die Preise, die wir für Fleisch, Gemüse, Kaffee- und Teeersatz zahlen müssen heute, wo diese Wucher- und Höchstpreise, die der Kettenhandel zum Teil hervorbringt, gang und gäbe sind für die breiten Schichten des Volkes, darf man erst recht nicht daran gehe », nun die vierte Klasse noch mit zu besteuern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb zu Z 3 den Antrag, der in der Kommission abgelehnt worden ist das will ich vorausschicken die vierte Klasse freizuhalten, wieder aufgenommen.
Ich muß aber noch mit ein paar Worten auf die Gründe eingehen, die für die Einbeziehung der vierten Klasse geltend gemacht worden sind.
Mein Fraktionskollege Dr. David hat heute morgen schon bei Beratung der Kriegssteuer hingewiesen auf das vielfach gehörte Argument, daß die Arbeiterschaft heute ganz ungeheureLöhne verdiene.
Diese Legende von den Riesenlöhnen macht sich gerade bei solchen Steucrgesetzen immer wieder geltend.
HerrKollege Dr. David hat heute früh schon darauf hingewiesen, daß diese Löhne trotz ihrer Erhöhung kein genügender Ersatz sind für die gestiegenen Preise der Lebensmittel und der Bedarfsartikel, und wenn hier von hohen Löhnen die Rede ist, so ist das doch in der Hauptsache nur zu beziehen auf jene Industrien, die irgendwie mit dem Kriege und dem Verdienen im Kriege etwas zu tun haben.
Es gibt aber doch auch weite Industrien im Deutschen Reiche wo die Arbeiterschaft geradezu von Unterstützungen lebt.
Ich erinnere an die Textilindustrie, an die Bekleidungsindustrie, die Schuhwarenindustrie, wo in weiten Gegenden Deutschlands die Arbeiter überhaupt mit Unterstützungen über Wasser gehalten werden.
Wir haben doch überhaupt schließlich nicht nur Industrie- (Oi arbeiter, die verdienen, sondern es kommen bei dieser Belastung durch die Besteuerung des Personenverkehrs auch noch Kategorien unserer Bevölkerung in Betracht, die gar keine Steigerung ihrer Bezüge haben; ich erinnere an die Jnvalidenrentner und daran, daß beispielsweise auch unsere Kriegerwitwen und Frauen von Soldaten, die draußen im Felde sind, gezwungen sind, diese Verkehrsmittel zu benutzen.
Gleich im Zusammenhang mit dieser Frage, die die Eisenbahn betrifft, darf daran erinnert werden, daß auch die Arbeiter, und insbesondere die Rüstungsarbeiter, höhere Ausgaben in bezug auf das Eisenbahnfähren zu machen haben.
Wir haben es in diesen Zeiten der Verkehrsnot doch erlebt, daß bei den Fahrten nach den Vororten, in denen die Fabriken der Rüstungsindustrie hauptsächlich gelegen sind, ein förmlicher Sturm auf die Eisenbahnwagen stattgefunden hat, daß die Arbeiter, wenn sie überhaupt zu ihrer Arbeitsstätte kommen wollten, um Granaten zu drehen, Fahrkarten 2.
Klasse lösen mußten und sie auch gelöst haben.
Es haben das nicht alle getan, und es sind Fälle vorgekommen, daß Arbeiter mit einer Fahrkarte 3.
Klasse in die 2.
Klasse gestiegen und mit Strafen von 6 Mark bedacht worden sind.
Als ein solcher Arbeiter, der zu seiner Arbeitsstätte wollte, wegen unbefugter Benutzung der 2.
Wagenklasse mit 6 Mark Strafe bedacht worden war und gebeten hatte, daß man ihm diese Strafe erlasse, daß man sie niederschlagen müsse, hat ihm die Königliche Eisenbahndirektion Berlin auf seine Eingabe geschrieben: Um pünktliche und bequeme Beförderung zu haben, haben sich bereits viele Arbeiter Abonnements 2.
Klaffe beschafft, wozu sie bei den heutigen Arbeitslöhnen sehr wohl imstande sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Bescheid der Königlichen Eisenbahndirektion (v) Berlin.
Also die Arbeiter finden nur in der 2.
Klasse Unterkunft, wenn sie auch den erhöhten Preis bezahlen.
Die Arbeiter haben aber nicht soviel Lohn, daß sie sich diesen Transportluxus 2.
Klasse von und zu der Arbeitsstätte leisten können und leisten wollen.
Es kommt weiter hinzu, daß diese Wirkung in der Hauptsache sich erst nach dem Kriege in der Übergangswirtschaft fühlbar machen wird.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat ja erklärt, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung zurzeit an eine Erhöhung der Personentarife nicht denke, sondern daß dies erst nach dem Kriege geschehen werde, und auch bei der Straßenbahn wird angenommen, daß bis zum.
1.
Juli 1918 die Belastung noch unterbleibt, wenn eine Tariferhöhung vorher nicht vorgenommen wird.
Es kommt also tatsächlich so, daß nachher in der Zeit nach dem Kriege, wo die Arbeiter diese höheren Löhne der Rüstungsindustrie nicht mehr haben werden, sie von dieser höheren Belastung betroffen werden.
Wir verlangen, daß gerade im Interesse einer sehr notwendigen Schonung der Minderbemittelten diese Belastung unterbleibt.
Nun ist ja allerdings in dieser Vorlage in einer Beziehung eine Schonung speziell der Arbeiter vorgesehen, und zwar insofern, als Arbeiter-, Militär- nnd Schülerkarten von dieser Steuer freibleiben sollen.
Aber diese Schonung, diese Ausnahme ist ganz ungenügend.
In der Versammlung der Straßenbahndirektoren in Hannover hat ja der dortige Straßenbahndirektor Battes erklärt, daß diese Bestimmung in die Vorlage überhaupt nur aufgenommen sei, um Stimmung für die Vorlage zu machen, (hört!
hört!)
und in der Tat tritt sie ja vielfach nicht einmal zugunsten der Arbeiter und des ganzen Verkehrs, den die Arbeiterfamilie auf der Eisenbahn vollzieht, in Kraft.
Soweit 2774 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Müller Meicheiibach), Abgeordneter.)
(.
V) der Verkehr der Kleinbahnen und der Straßenbahnen in Betracht kommt, steht ja fest, daß eine große Anzahl von deutschen Straßenbahngesellschaften besondere Arbeiterfahrkarten überhaupt nicht kennen.
Es ist uns in der Kommission gesagt worden, sie könnten solche einführen, und wenn dies nach den Grundsätzen geschähe, die die Eisenbahnverwaltung in diesem Falle für ihre Arbeiterfahrkarten anerkennt, würden sie von dieser Steuer frei bleiben.
Aber es kommt immer noch in Frage, ob die Straßenbahngesellschaften dazu übergehen werden, diese Arbeiterfahrkarten tatsächlich einzuführend In Betracht kommt weiter, daß diese Arbeiterfahrkarten fast in allen Fällen auf die Früh- und Abendstunden beschränkt sind, also zum großen Teil ans den zweimaligen Weg von und zur Arbeitsstätte, daß also der ganze Verkehr des Einholens in diese Arbeiterfahrkarten natürlich nicht einbezogen ist.
Wenn heute die Arbeiterfrau oder das Kind des Arbeiters dem Arbeiter das Essen ans der Wohnung nach der Arbeitsstätte bringt, ist das nicht auf die Arbeiterfahrkarte möglich, sondern hier muß dann in den: Fahrkartenpreis diese Steuerbelastung mitgetragen werden.
Wir wissen doch alle, wie jetzt, im Kriege, ungeheuer viel Wege gemacht werden müssen, um überhaupt etwas an Nahrungsmitteln und sonstigen Bedarfsmitteln hereinzubekommen, und wir wissen auch, daß das noch auf Jahre nach dem Kriegsende hinaus im wesentlichen so bleiben wird; wir wissen, daß nicht sobald damit zu rechnen ist, daß wir wieder normale Verhältnisse in bezug auf den Lebensmittelmarkt und in bezug auf I andere notwendige Bedürfnisse haben werdenTi Es kommt aber weiter vor allen Dingen hinzu, daß ja auch der ganze Berkehr, der sich am Sonntag vollzieht, in diese Begünstigung der Arbeiterfahrkarten nicht einbezogen ist.
Es ist bedauerlich, daß zur Begründung dieser Vorlage auf die überfüllten Züge hingewiesen worden (8) ist, die wir an Sonntagen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß gesagt worden ist: wenn diese Züge so überfüllt sind, dann ist die Bevölkerung auch in der Lage, die Belastung zu tragen, die ihr auferlegt wird.
Meine Herren, diese äberfüllung der Züge haben wir jetzt ja nicht nur Sonntags, die haben wir auch in der Woche.
Wir haben sie fast auf allen Bahnen.
Mithin kann nicht geltend gemacht werden, daß wir sie gerade Sonntags vor nns sehen.
Aber auch wenn wir zugeben, daß im Frieden an schönen Sonn- und Feiertagen die Züge der Eisenbahnen, besonders die Züge der Vorortbahnen, oft ganz außerordentlich überfüllt gewesen sind, so wollen wir doch festhalten, daß diese llberfüllung eine der erfreulichsten Erscheinungen gewesen ist, die wir im letzten Jahrzehnt erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Verhältnisse von früher noch kennt, wo die Massen der in langer Arbeitszeit in dunstigen Fabriken Beschäftigten den Sonntag über in der Stadt blieben, in dunstigen Lokalen sich aufhielten, Karten spielten und ähnliches taten, der hat sich doch darüber gefreut, daß sich in den letzten Jahren hierin eine Änderung vollzogen hat, daß der Sinn für die Natur in den breitesten Schichten der Bevölkerung geweckt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor dem Kriege ist so oft von der Degeneration der großstädtischen Bevölkerung die Rede gewesen, daß man sogar ihre Kriegstüchtigkeit angezweifelt hat.
Die Erfahrungen, die wir in diesem Kriege gemacht haben, haben uns gelehrt, daß diese Befürchtungen unbegründet waren.
Aber wenn sie nicht eingetreten sind, so doch eben deshalb, weil sich dieser Zug in die freie Natur hinaus, nach Wald und Feld und nach dem Wasser in der Nähe der Städte, die Wasser haben, immer mehr bemerkbar gemacht hat.
Insbesondere wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, (0) daß wir seit zehn Jahren durch unsere Bildungsbestrebungen und unsere Jugendbewegung diesen Zug nach der Natur so stark gefördert haben, wie es in unseren Kräften lag.
Deshalb soll man nicht mit dem Argument der überfüllten Züge kommen, die eine Folge dieser Bewegung gewesen sind.
Man soll uns mit diesem Argument verschonen, denn die Erholung tut unserer Arbeiterinasse dringend not.
Nun ist in der Kommission versucht worden, in Rücksicht auf den Nahverkehr dafür zu sorgen, daß die Preise für die Fahrkarten der Eisenbahnen und der Straßenbahnen wenigstens bis zu einer bestimmten Höhe fteiblieben.
Von uns und auch von dem Herrn Kollegen Mumm war der Antrag gestellt worden, den bestehenden Zustand aufrechtzuerhalten, das heißt, Fahrkarten bis zum Preise von 60 Pfennig von der Steuer frei zu lassen.
Dieser Antrag ist leider abgelehnt worden.
Ein Antrag, Fahrkarten bis zum Preise von 30 Pfennig frei zu lassen, ist ebenfalls abgelehnt worden.
Ein Antrag, der vom Zentrum gestellt war, wenigstens die Fahrkarte bis zu 15 Pfennig frei zu lassen, wurde zunächst in der Kommission angenommen; als dann aber ein Unterausschuß eingesetzt wurde, wurde dieser Antrag wieder beseitigt.
Für die Straßenbahnen wurde beschlossen, daß sie zwar nicht mit 12, aber mit 6 Prozent zur Steuer herangezogen wurden.
Meine Herren, als ich hierüber nachdachte, mußte ich an die Kontroverse denken, die gestern der Herr Kollege Dr. Pfleger mit meinem Freunde Keil gehabt hat.
Herr Dr. Pfleger hat gestern über die angebliche Meinungswandlung gesprochen, die die sozialdemokratische Partei seit dem Mainzer Parteitag in bezug auf die Reichseisenbahnen durchgemacht hat, und mein Freund Keil hat gesagt, daß die Zentrumspartei schon oft zwischen der ersten und dritten Lesung umgefallen sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meinetwegen auch: gewöhnlich.
Wir haben es ja (o) erlebt, daß bei der ersten Lesung dieser Vorlage in der 85.
Sitzung dieses Hauses der Herr Kollege Dr. Mayer (Kaufbeuren) sich sehr entschieden für die Freilassung des Straßenbahnverkehrs ausgesprochen hat; der betreffende Passus seiner Rede schließt mit den Worten: Wir haben daher gegen derartige Maßnahmen die allergrößten Bedenken und bitten Sie dringend, von einer Einbeziehung der Straßenbahn in die Abgaben wenn irgend möglich absehen zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Standpunkt des Herrn vr.
Mayer (Kaufbeuren) in der ersten Lesung, das war auch noch sein Standpunkt in der ersten Lesung der Kommission, soweit es sich um die Grenze von 15 Pfennig handelt.
Als aber der Unterausschuß getagt hatte, da waren die Straßenbahnen ebenfalls in diese Vorlage einbezogen und mit 6 Prozent besteuert.
Die Vorlage hat aber auch noch in bezug auf den Nahverkehr sehr schwerwiegende Nebenwirkungen.
Die Vorlage trifft den Vorortverkehr besonders stark; sie wirkt in diesem Vorortverkehr geradezu als eine Wohnungssteuer.
Sie trifft nach § 1 den gesamten Verkehr in den geschloffenen Ortschaften mit den Ausnahmen, die ich vorhin bereits erwähnt habe.
Wir haben nun gerade in den letzten Jahren von verschiedenen Gesichtspunkten aus Vereinigungen gebildet, die bezwecken, diese Außensiedelungen in den großstädtischen Bezirken zu fördern.
Es haben sich Vereine für Siedelungspolitik, für Bevölkerungswlitik, für Wohnungsreform gebildet; es ist die Gartentadtbewegung entstanden.
Diese Bewegungen erfreuen ich der staatlichen Fürsorge.
Sie sind in Preußen untertützt worden, und wir haben im Etat des Deutschen Reichs ie Summe für diese Förderung der Wohnungsbestrebungen erhöht.
Es ist Realkredit beschafft worden, um diese Be2775 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Müller (Rcicberibachl, Abgeordneter.)
(L) wegung zu fördern, und diese Bewegung soll jetzt wieder durch diese Verkehrssteuer gehemmt werden.
Es ist wohl in den Annalen dieses Hauses selten vorgekommen, daß zwei Fachkommissionen, die sich speziell mit diesen Dingen zu beschäftigen haben, die dazu eingesetzt sind, sich gegen diese Beschlüsse des Haushaltsausschuffes in bezug auf die Verkehrssteuer gewandt haben.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sowohl vom Wohnungsausschuß als auch vom Ausschuß für Bevölkerungspolitik geschehen.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wohnungsausschuß das bitte ich zu beachten hat einen einstimmigen Beschluß gefaßt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Besteuerung des Nahverkehrs unter dem Gesichtspunkt der Wohnungs- und Besiedlungspolitik schweren Bedenken unterliegt, und einen ähnlichen einstimmigen Beschluß hat auch die Kommission für Bevölkerungspolitik gefaßt.
Meine Herren, wozu setzen wir solche Fachausschüsse ein
Die Beschlüsse dieser Ausschüsse sind wertlos, wenn nachher durch die Beschlüsse des Haushaltsausschusses die Arbeit, die dort geleistet wird, durchkreuzt wird.
Wir sehen weiter, daß an der Spitze dieser von mir erwähnten Bewegung zwei Männer« stehen, die früher als Staatssekretäre in diesem Hause amtiert haben.
Wir sehen, daß Exzellenz Wermuth, der jetzige Oberbürgermeister von Berlin, für den deutschen Städtetag uns eine Petition übersandt hat, die damit schließt, daß sie dringend bittet, den Binnenverkehr von dieser Steuer freizulassen.
Und eine in ihrer Fassung besonders warme und eindringliche Eingabe hat Exzellenz Dernburg uns für den Groß-Berliner Verein für das Kleinwohnungswesen übersandt, wo ebenfalls in erster Linie für Ablehnung plädiert wird, allerdings hinterher leider die Konzession gemacht wird, daß, wenn das nicht angängig ist, doch für mindere Sätze eingetreten lL) werden solle für die Dauer des Krieges und für kurze Zeit danach.
Daß gerade die Vereinigungen, die aus ideellen Motiven gebildet sind, hier bei dieser Vorlage petitionierend antreten, ist eine außerordentlich erfreuliche Erscheinung, während wir sonst bei anderen Steuervorlagen meistens die materiellen Interessenten vor der Tür gesehen haben, die für ihren Tabak, für ihren Spiritus usw.
eingetreten sind.
Hier bei dieser Vorlage haben wir keinen Petitionssturm der Straßenbahnaktronäre erlebt, und wir haben die Überzeugung, daß viele dieser Aktionäre gar nicht so unangenehm durch diese Vorlage berührt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn diese Vorlage ist der Vorspann für die Tariferhöhungen, auf die die Straßenbahnaktionäre seit langem warten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Tariferhöhungen, die bisher abgewehrt werden konnten, die aber nicht mehr abgewehrt werden können, wenn jetzt diese Vorlage Gesetz wird, und allgemein, damit die Frage der Tariferhöhungen auf die Tagesordnung in den einzelnen Gemeinden kommen wird.
Diese Vorlage ist geradezu ein Anreiz zur Durchführung solcher Erhöhungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch diese ganzen Erhöhungen wird, wie ich schon anführte, die Ansiedlnng in den Außenbezirken der Bororte außerordentlich erschwert.
Wir haben es in den Großstädten, insbesondere ja auch in Berlin, erlebt, daß die Citybildung immer mehr Platz gegriffen hat, daß die Innenstadt immer mehr zur Kontorstadt wird, und daß infolgedessen schon deswegen das Bedürfnis für die breiten Massen vorhanden ist, aus dieser Innenstadt heraus nach draußen zu kommen.
Wer nun mit dem Plane umgeht, nach außerhalb zu ziehen, der überlegt es sich in bezug auf den Ort der Ansiedlung zunächst, wie hoch der Preis ist, den die Mete plus Fahrpreis (0) beträgt.
Er sieht, ob er dabei billiger wegkommt als bei der Miete, die er m der eigentlichen Hochbauzone und in einem Massenhäuserquartier zu zahlen hat.
Durch die Erhöhung der Fahrpreise, die nach den Außengemeinden der großstädtischen Siedlungen gezahlt werden müssen, wird auch hier die Entwicklung zum Draußenwohnen gehemmt, eine Entwicklung, die nicht nur aus hygienischen Gründen bedeutsam ist, sondern die gerade in der Jetztzeit auch ihre ganz besondere Bedeutung in bezug auf die Volksernährung hat wegen des Kartoffellandes, das die Leute dort draußen haben, während hier in der Innenstadt gar nicht daran zu denken ist, irgend etwas nach dieser Richtung hin zu tun.
Auch durch die höheren Fahrpreise wird diese ganze Bewegung gehemmt.
Vor dem Kriege war eins der größten Probleme: wie erhalten wir unsere großstädtische Massenbevölkerung gesund
Aber nach dem Kriege wird dieses Problem noch eine ganz andere Bedeutung haben, nicht nur deshalb, weil wir in der Zeit nach dem Kriege unter der Bevölkerung eine ganze Reihe von Leuten haben werden, die vollinvalid, dreiviertelinvalid aus dem Kriege zurückkommen, sondern auch weil die Schädigungen der dreijährigen Kriegszeit sich an der Gesundheit erst nach dem Kriege in ihrer ganzen Masse fühlbar machen werden.
Da wird sich erst zeigen, wie Herz-, Lungen- und Atmungsorgane des einzelnen durch diesen dreijährigen Krieg gelitten haben.
Da werden die umfassendsten Maßnahmen notwendig sein, um die Volksgesundheit wieder aufzurichten.
Und gerade hier tritt wieder hemmend diese Verkehrssteuer in Kraft, die es erschwert, daß in den gesunderen Außenbezirken, bei Licht und Luft, fern von dem Lärm der Stadt, die Wohnstätte der Arbeiter und der Angestellten sein kaun.
Weiter kommt noch hinzu, daß nicht nur die Schäden in Betracht kommen, die direkt mit dem Kriege zusammenhängen, sondern auch die Schäden, die die Unterernährung (v) für die weite Masse des Volkes mit sich bringen wird.
Wir haben gerade in diesen Tagen Ursache, auch an diese Unteremährung zu denken, wo wir wissen, welche große Erregung in den breiten Massen der Bevölkerung wegen der notwendigen Kürzung der Brotration vorhanden ist, die in allernächster Zeit vorgenommen werden muß.
Also, meine Herren, wenn alle diese Schäden in absehbarer Zeit überhaupt repariert werden sollen, die unmittelbar und die mittelbar der Krieg für die Volksgesundheit mit sich bringt, dann ist es notwendig, für das gesunde Wohnen der breiten Massen zu sorgen.
Und gerade auch in dieser Richtung kann das Problem, das hier vor uns liegt, gar nicht ernst genug betrachtet werden.
Und nicht nur wir Sozialdemokraten sind es, die dieses Problem so ernst nehmen, sondern ich erinnere an einen Artikel des Professors Fuchs-Tübingen, der dieser Tage in der „Vossischen Zeitung ''erschienen ist, über die Wohnungsfrage und die Derkehrsfteuer, wo er zu dem Resultat kommt, daß diese Steuer ein nie wieder gut zu machender Schritt ist, der für große Teile des Volkes ganz unabsehbare und unabschätzbare Schäden anf Generationen hinaus bedeuten würde.
Dieses Urteil des Professors Fuchs-Tübingen ist sehr ernst zu nehmen und zu werten bei der Behandlung dieser Frage.
Es handelt sich da übrigens nicht um eine Frage, die allein Groß-Berlin angeht.
Wir haben diese großstädtische Entwicklung eigentlich um alle großen Städte Deutschlands herum, uni Dresden, Cöln, Breslau ebenso wie um Berlin.
Und was die Belastung durch die Verkehrssteuer besonders für den Kleinbahn- und Straßenbahnverkehr betrifft, so wissen wir ja, welches ungeheure Netz von Straßenbahnen und Kleinbahnen in RheinlandWestfalen, in Niederschlesien sowie im oberschlesischen Kohlenrevier vorhanden ist, und wie dieser Straßenbahn277611Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1217.
(Müller (Reichenbach), Abgeordneter.)
() und Kleinbahnverkehr eine ungeheure Bedeutung hat, daß auch hier wieder die Massen e§ sind, die diesen Bekehr benutzen müssen und infolgedessen durch die Verkehrssteuer belastet werden.
Es kommt nun noch hinzu, daß diese Steuer als eine Sonderbesteuerung der großstädtischen Bevölkerung überhaupt wirkt.
Die großstädtische Bevölkerung benutzt ja an und für sich auch im Fernverkehr die Eisenbahnen mehr, als dies auf dem platten Lande geschieht.
Aber hier kommt dazu, daß 'neben der Belastung des Fernverkehrs, die die großstädtische Bevölkerung zu tragen hat, auch noch die Belastung des Binnenverkehrs hinzutritt, der in den großstädtischen Siedlungen, von Vorort und zum Vorort sowie innerhalb der Orte selbst bei den großen Gemeinden vor sich geht.
Wir sehen auch hier wieder, daß die größeren Gemeinden, die Großstädte, wo die Massen zusammengeballt sind, die schlechter gestellt sind beim Wahlrecht beispielsweise, auch in dieser Steuerirage, bei diesem neuen Steuergesetz von neuem schlechter gestellt werden insofern, als diese Steuer eingeführt wird, die als eine Sondersteuer wirkt.
Sie haben vorhin den Bericht gehört, der über die Petitionen gegeben worden ist, die zu diesem Paragraphen und zu diesem Gesetze vorliegen, und Sie haben dabei gefunden, daß vor allen Dingen auch die Vereinigungen der Privatangestellten es gewesen sind, die sich petitionierend wegen dieser Steuer an das hohe Haus gewandt haben.
In der Petition der Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Angestellten wird dann mit Recht darauf hingewiesen, daß es für die Angestellten zum großen Teil viel schwieriger ist, Lohnerhöhungen und Lohnzulagen zu bekommen, als das jetzt bei den Arbeitern der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Das ist zuzugeben, und weil es so ist, deswegen wirkt diese Steuer auch insbesondere schädigend auf das, was man als den neuen Mittelstand in dem letzten Jahrzehnt stets hervorgehoben hat, für den man Berücksichtigung verlangte, und dem Berücksichtigung zugesagt worden ist bei so und sovielen Gesetzen.
In der Kommission hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten ja zugegeben, daß eine Belastung stattfindet, und er hat gemeint, daß sie ausgeglichen werden muß durch höhere Löhne.
Er hat für das neue Deutschland der Zukunft auch eine Art Neuorientierung der Löhne in Aussicht gestellt.
Aber wir wissen doch, daß bei den schwierigen Verhältnissen, die wir bekommen werden, wahrscheinlich nur unter schweren Kämpfen diese Neuorientierung der Löhne in den kommenden Jahren sich vollziehen wird, und wir haben alles zu tun, daß diese Kämpfe nicht noch schwerer werden, als sie an und für sich schon sein werden.
Ich muß die Hoffnung aussprechen, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen und die übrigen Bahnverwaltungen bei dieser Neuordnung der Löhne mit gutem Beispiel vorangehen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und den alten Grundsatz verlassen werden, daß in -öffentlichen Anstalten nicht Löhne gezaht werden dürfen, welche der Privatindustrie die Arbeiter weglocken, daß die öffentlichen Anstalten wirklich führend in der Lohnpolitik vorgehen, wenn durch Beschluß der Mehrheit, wie er wahrscheinlich ist, diese Belastung nicht abzuwenden ist.
Es kommt ferner hinzu, daß es insbesondere den Festbesoldeten und Beamten noch schwieriger ist, Gehaltserhöhungen zu bekommen, wenn sie von dieser Vorlage mitbetroffen werden.
Gewiß, auch den Beamten wird man für die Zukunft höhere Gehälter in Aussicht stellen.
Wir können uns schon vorstellen, welche Auseinandersetzungen es darüber in den kommenden Jahren geben wird, wie oft da auf das Defizit der Reichskasse hin- (o) gewiesen wird, wenn diese Frage der höheren Gehälter für die Beamten in diesem Hanse wieder zur Verhandlung kommt.
Nun, meine Herren, kommt noch in Betracht, daß bei der Belastung, die diese Vorlage für die Bevölkerung mit sich bringt, gar nicht einmal die ganze Belastung in die Kasse des Reichs und der Einzelstaaten fließt.
Als im vorigen Jahre die Postgebühren erhöht wurden, hat man ja zugunsten dieser Erhöhung angeführt, daß der ganze Betrag, der von der Bevölkerung nunmehr aufgebracht werden muß, in die Reichskasse fließt.
Das ist hier nicht der Fall.
Es ist von mir vorhin schon darauf hingewiesen worden, daß die Straßenbahnen z.
B. ja noch nicht alle gemeindliche Unternehmungen sind, vielfach noch privatkapitalistische Unternehmungen sind, daß infolgedessen diese Vorlage einen Anreiz zur Tariferhöhung mit sich bringen wird, daß ein Teil der Belastung, den die Bevölkerung tragen muß, nicht in die Reichskasse, sondern in die Kasse dieser privatkapitalistischen Unternehmungen fallen wird.
Für die Straßenbahnen ist eine Besteuerung von 6 Prozent angenommen worden, bei der es aber nicht bleiben wird, das sind 0, 6 Pfennig für das 10 Pfennigbillet 'und 0, 9 Pfennig für die 15 Pfennigkarte.
Das wird zu einer höheren Belastung führen und deshalb ist gesprochen von einer Scheidemünze von 2 'z Pfennig, die dahin arbeiten soll, daß die Belastung nicht allzu hoch wird, daß etwa statt des 10 Pfennig- der 15 Pfennigtarif eingeführt wird.
Daß eine höhere Belastung kommt, darüber sind alle Fachleute der Straßenbahnen einig.
Es ist auf der von mir schon zitierte »Versammlung der Direktoren der Straßenbahnen gesagt worden, daß es in Deutschland keine einzige Straßenbahn gäbe, die diese Mehrbelastung, die die Kohlensteuer und die Verkehrssteuern mit sich bringen, trage könne aus den Einnahmen, die sie jetzt hätte, womit ja klipp und klar eingestanden 0 ) ist, daß wir diese Belastung auf das Publikum übergewälzt bekommen.
Nichts kann ja leichter übergewälzt werden als gerade diese Erhöhung des Fahrpreises, weil nach S 1 der Vorlage so gut wie gar keine Ausnahmen mehr vorhanden sind, weil derjenige, der gezwungen ist, Straßenbahnen zu benutzen, wehrlos den Unternehmungen ausgeliefert ist, die den Verkehr nun einmal in der Hand haben, weil er höchstens die Institute wechseln kann, wenn er von einem Ort zum andern befördert werden muß, wobei er aber doch um die Steuer nicht herumkommt.
Ans allen diesen Gründen können wir der Vorlage, wie sie die Kommission verlassen hat, nicht zustimmen, wir können vor den breiten Massen der Bevölkerung die Verantwortung für diese Mehrbelastung nicht übernehmen.
Man hat die Fahrkartensteuer, die im Jahre 1906 eingeführt worden ist, eine odiöse Steuer genannt.
Wir haben damals die schädlichen Wirkungen dieser Steuer vorausgesagt und haben vorausgesagt, daß sie nicht das bringen wird, was man sich von ihr versprach.
Alles, was wir damals prophezeit haben, ist heute eingetreten und wird heute zugegeben.
Meine Herren, Sie können sich darauf verlassen, daß das, was wir heute in bezug auf die schädlichen Wirkungen dieser Steuervorlage sagen, ebenso prompt eintreten wird, wie das eingetreten ist, was wir im Jahre 1906 gesagt haben.
Vor welchen Verhältnissen werden wir nachher stehen
Es wird zugegeben werden, daß die Steuer schädlich wirkt.
Aber man wird nicht dazu übergehen, die Steuer zu beseitigen, weil der Finanzzustand des Reichs die Beseitigung dieser Steuer nicht erlauben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir das wissen, weil wir seit 1906 diese Erfahrung insbesondere mit der Fahrkartensteuer gemacht haben, deswegen sagen wir, daß heute der geeignete Augenblick geReichslag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 917.
2777 (Müller (Reichenbach), Abgeordneter.)
t) geben ist, diese Belastung des Verkehrs abzulehnen, die die verschiedensten schädlichen Wirkungen hat, die als eine Störung der Übergangswirtschaft wirken muß, die als eine unerträgliche Belastung der Minderbemittelten wirken muß, und die endlich eine schwere Schädigung der Volksgesundheit darstellt.
Wir haben die Überzeugung, daß wir, wenn wir diese Vorlage ablehnen, unserem Vaterlande nicht den schlechtesten Dienst erweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Lieschiny, Abgeordneter: Meine Herren, nichts ist leichter, als eine Steuervorlage zu bekämpfen und zu zerpflücken, und nichts ist schwerer, als eine Steuervorlage zu verteidigen und zu befürworten und ihr eventuell noch gute Seiten abzugewinnen.
Das trifft ganz besonders bei den indirekten Steuern zu, bei denen noch die eine gute Seite fehlt, die man sonst am meisten lobt, daß der andere die Steuer bezahlen muß.
Aber was hilft das
Allen diesen Fragen gegenüber steht der kategorische Imperativ des Bedarfs des Reichs, den das ganze Hans einschließlich der Sozialdemokratie verwilligt hat, und der in der allerschwersten Zeit, nicht nur jetzt während des Krieges, sondern gerade in der Übergangszeit, von der mein geehrter Herr Vorredner soviel gesprochen hat, durch Steuern gedeckt werden muß.
Meine Herren, wenn Sie dem deutschen Volke in der Übergangszeit 0 und 7 Milliarden oder noch mehr an Steuern auferlegen wollen, so klingt das darüber ist gar kein Zweifel schwere Schädigungen in unserem Wirtschaftsleben hervor, mögen die Steuern heißen, wie sie wollen.
Aber wir müssen uns sagen: das bringt der (n) Krieg mit sich, und wenn wir den Krieg ertragen haben, so werden wir nachher auch das noch ertragen.
Allerdings dürfen wir uns nicht einbilden, daß all die Vorstellungen, die wir noch während des Krieges gehabt haben, nun nach der Beendigung des Krieges unverändert sich verwirklichen.
Wir dürfen uns auch nicht vorstellen, daß alle die guten Pläne, die wir jetzt während des Krieges fassen auf wirtschaftlichem Gebiete, sich nun so leicht in die Wirklichkeit übertragen lassen.
Die rauhe Wirklichkeit wird viele Hoffnungen zerstören, und so muß man mit ruhigem Blut an diese Steuern herangehen.
Ich glaube, solange uns nicht gesagt ist, wie sie ersetzt werden sollen (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die von der Sozialdemokratie vorgeschlagenen direkten Steuern nicht zu weit eingehen, aber ein paar Beispiele werden wohl genügen.
Wenn Sie die viel gerühmte Erbschaftssteuer heute verdoppeln, bekommen Sie daraus einen Ertrag von 50 Millionen, das ist der sechste Teil des Ertrags der Verkehrssteuern.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Keil, von der Erhöhung der Kindserbschaftssteuer wurde von Ihnen gar nicht gesprochen, sondern ich sage: unsere gewöhnliche Erbschaftssteuer bringt 50 Millionen, und wenn sie verdoppelt wird, 100 Millionen, und wenn die Höchstsätze der Erbschaftssteuer verdoppelt werden, ergibt das einschließlich des Zuschlages der Bundesstaaten bei den Höchsterträgen einen Steuersatz von 80 Prozent, die aus der Erbschaft gezahlt werden müssen.
Wenn Sie weiterhin die Vermögenssteuer regelmäßig erheben, mit einem Satz von 1 Prozent, dann bekommen Sie allerdings 1 '- Milliarden, das bedeutet aber eines 20prozentige Einkommensteuer, und zwar von den geringsten Beträgen an.
Dann haben Sie alle direkten Steuern total ausgeschöpft, und dann haben auch Sie, Reichstag.
II.
19141917.
93.
Sitzung.
meine Herren von der Sozialdemokratie, das Ver- (6) gnügen, in der Übergangszeit, in der die große Schonung des Volkswirtschaftsvermögens eintreten soll, den übrigen Bedarf von 6 Milliarden mit indirekten Stenern zu decken.
Beweisen Sie einmal, wie man das machen kann, wie man dann in der Übergangswirtschaft schonend vorgehen kann, dann schließen wir uns Ihnen an.
Aber diese Vogel-Strauß-Politik, jetzt bloß im Augenblick direkte Steuern zu verwilligen und die indirekten Steuern als unbequem auf die Übergangswirtschaft hinüberzuschieben, das ist eine durchaus unrichtige und falsche Politik der Bevölkerung gegenüber.
Eine grausame Enttäuschung wird die Bevölkerung erfassenwenn wir jetzt nur direkte Steuern bewilligen wollten und nach dem Kriege die Masse der indirekten Stenern der Bevölkerung auferlegen würden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ganz gewiß keine Freude an der Berkehrssteuer, wir haben sie jederzeit bekämpft, und wir winden sie gerne noch bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es ist unangenehm, wenn man später nicht gerade anbeten muß, was man verbrannt hat, aber bewilligen muß, was man vorher abgelehnt hat, und Ideen verbrennen muß, die man vorher angebetet hat.
Dieser Weltkrieg nötigt uns eben gerade auf steuerlichem Gebiete dazu, uns Anschauungen anzubequemen, die wir vorher verdammt haben.
Und so haben wir, wie ja schon unser Redner in der ersten Lesung angekündigt hat, uns auf den Boden gestellt, daß die Bedürfnisse des Reichs gebieterisch erfordern, daß wir auch diese Steuer prüfen und uns darein schicken, den Betrag, den die Steuer erbringt, dem Reiche zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, 300 Millionen aus einer direkten Steuer herauszubringen, ist ungeheuerschwer; 300Millionen ans einer indirekten Steuer zu erzielen, ist auch schwer, (v) Sie können gerade daraus auch wieder ersehen, wie ungeheuer schwer es sein wird, in der Zeit nach dem Kriege noch solche Steuern im Betrag von vielen Milliarden zu schaffen, wenn wir sehen, daß aus diesm an sich schon belastenden Steuern ein zur Gesamtsumme geringer Betrag und doch, in seiner Wirkung gegenüber früher betrachtet, enormer Betrag herauskommt.
Was will der Entwurf
(Zuruf links.)
Jawohl, Geld, und zwar 315 Millionen!
Der Entwurf will eine neue Besteuerung der Güterbeförderung.
Wir haben im Jahre 1913 das erstemal den Frachturkundenstempel gemacht.
Damals war er noch ganz gering: 20 Pfennig für die Wagenladung bei Frachtbeträgen unter 25 Mark, 1 Mark bei Beträgen über 25 Mark Fracht.
Im Jahre 191.
6 ist der Stempel auf 50 Pfennig und 2 Mark gestiegen; auch haben wir damals den Stückgutverkehr besteuert.
Nun ist die Regierung von diesem System des Fixstempels, der alle Güter mit Ausnahme dieses Wertunterschiedes in der Fracht gleichmäßig bettoffen hat, auf die Verkehrssteuer übergegangen, die 7 Prozent aus dem Frachtbetrage erheben soll.
Also je weitender Weg, desto teurer die Fracht und desto höher die Steuer.
Daß das an sich eine ungleiche Belastung der deutschen Volkswirtschaft bedeuten winde, bedarf keiner weiteren Ausführung.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Je weiter von den Verkehrszentren entfernt, desto größer die Belastung, und das trifft insbesondre zu hinsichtlich der Kohle.
Ich erinnere da an Ostpreußen, an den Süden.
Der Süden aber ist doppelt wieder belastet, weil auch in Zukunft der Hauptverkehrsweg für die Ausfuhr immer die Wasserkante bilden wird und dann also wieder die Steuer ans der Fracht für die Fertigfabrikate 384 2778 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Liesching.
Abgeordneter.)
(L) vom Süden bis an die Wafferkante erhoben wird.
Dieses bedeutet einen sehr starken Eingriff in die Konkurrenzfähigkeit der verschiedenen Landesteile und erschien uns unerträgliche Es war deshalb richtig, daß sich die Kommission auf den Boden gestellt hat, daß zum mindesten bei der Kohle eine Besteuerung nach der Höhe der Fracht allein, eine prozentuale Frachtbesteucrung unzulässig sei, sondern daß hier ein Fixstempel erhoben werden muß.
Diese Überlegungen haben dann dazu geführt, daß an sich, um einen Ausfall bei der Kohle zu decken, der Fixstempel überhaupt noch erhöht worden ist für sämtliche Waren, und zwar ist er erhöht worden von dem Satze von 50 Pfennig auf 1, 50 Mark und von 2 Mark auf 3 Mark für sämtliche Güter; für die Kohlen ist er erhöht worden um weitere 50 Pfennig, also auf 2 Mark bei der Fracht unter 25 Mark und um eine weitere Mark, also von 3 Mark auf 4 Mark, bei den Frachten über 25 Mark.
Dabei ist dann die Kohle beim Eisenbahnverkehr von der Steuer frei.
Es entstehen allerdings gewisse Schwierigkeiten wegen des Umschlags von dem Flußschiffahrtzum Eisenbahnverkehr; es muß da die Kohle, soweit sie auf dem Wasser fährt, Berkehrssteuer bezahlen, und erst bei der Eisenbahn wird dann der Fixstempel erhoben.
Aber wenn man beide Beträge zusammenrechnet, so fahren wir mit unsern Vorschlägen doch immer noch besser als mit der Regierungsvorlage.
Es könnte sich nur darum handeln, die Kohle insoweit anders zu behandeln, als ein ganz anderer Steuersatz, ein mindestens um die Hälfte geringerer Steuersatz erhoben wird und dann die Erhöhung des Fixstempels bei der Kohle in Wegfall käme.
Ich glaube aber, daß, je mehr man diese Frage des Umschlags vom Wasserwege auf die Eisenbahn untersucht, man darauf kommen wird, daß der Weg, den wir hier gefunden haben, wenigstens für die Verbraucher, für diejenigen, die die Kohle beziehen, der vorteilhaftere ist.
Eine Entdeckung haben wir bei dieser Vorlage bei der Kohle auch gemacht.
Bei der Schaffung des Frachturkundenstempels sind keinerlei Ausnahmen gemacht worden, und niemand hat daran gedacht, daß die Kohlen, die die preußischen Eisenbahnen für ihren eigenen Bedarf auf den Bahnen hin- und herführen, ich will sagen, voni Ruhrgebiet bis hinauf nach Memel oder vom Westen nach denn Osten, vom Süden bis zum Norden Preußens, vom Frachturkundenstempel befreit wären.
Tatsächlich aber haben die preußischen Eisenbahnen für diese Kohle und die anderen Betriebsmittel au das Reich keinen Frachturkundenstempel gezahlt, weil hier kein Frachtvertrag vorliegt, sondern es sich um das Führen eigener Gegenstände gehandelt hat.
Dieser Umstand, der in der Öffentlichkeit und auch in eingeweihten Kreisen, jedenfalls auch in Reichstagskreisen, vollständig unbekannt war, hat nun die preußische Regierung zu einer großen Unvorsichtigkeit veranlaßt.
Die preußische Regierung hat in diesen Entwurf eine Bestimmung aufnehmen lassen, wonach der Verkehr von Betriebsvorräten auf den Eisenbahnen frei sein soll.
Das bedeutete, mit glatten Worten ausgedrückt, daß die preußischen Eisenbahnen das Recht haben sollen, ihre Kohlen steuerfrei auf den preußischen Eisenbahnen hinund herzufahren, aber sämtliche Eisenbahnverwaltungen, die aus Preußen ihre Kohlen beziehen, soweit sie dieselben auf fremden Bahnen zu befördern haben, nicht nur den Frachturkundenstempel bezahlen müssen, sondern auch die neuen Verkehrssteuern.
Das war denn doch zu viel.
Die Kommission hat einmütig beschlossen, nicht nur das abzulehnen, sondern zu bestimmen, daß sämtliche Eisenbahnverwaltungen das Recht haben sollen, ihre Kohlen und übrigen Betriebsmittel oyne Frachturkundenstempel und ohne Verkehrssteuer zu führen; soweit sie einen Frachturkundenstempel bezahlen müssen, muß er zurückvergütet werden.
Lassen Sie mich hierbei eine ganz kurze Bemerkung (v) machen.
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten auch in diesem Hause vielfach von einem Gegensatze zwischen Preußen und den anderen Bundesstaaten sprechen hören.
Hier im Hause, noch mehr aber im preußischen Abgeordnetenhause und im Herrenhause ist die preußische Eigenart, aber auch das preußische Entgegenkommen gegenüber den anderen Bundesstaaten mit so lauten Worten verkündet worden, daß andere ganz schüchtern waren, dagegen eine Einwendung zu machen.
Aber wenn wir an sich die preußische Tüchtigkeit anerkennen und es nur nicht gerade besonders freudig begrüßen, daß diese Tüchtigkeit in preußischen Parlamenten in allererster Linie gerühmt wird und in preußischen Parlamenten den anderen zum Muster vorgehalten wird, so möchten wir doch die preußische Regierung auffordern, daß sie in Zukunft solche Bestimmungen nicht mehr in die Gesetzentwürfe aufnimmt, die direkt einen Schlag ins Gesicht diesem Lobe des preußischen Entgegenkommens gegenüber darstellen.
Meine Herren, wenn wir so die größten Gefahren der Belastung des Frachtverkehrs beseitigt haben, so war es uns doch schwerer, bei den Personenfahrkarten diese neue Besteuerung einzuführen.
Wir haben uns zwar darüber gefreut, daß die Arbeiter-, die Schüler- und Militärkarten nach wie vor von der Steuer freibleiben.
Es ist doch immer gegenüber der Anklage, daß die Steuer die Arbetterbevölkerung in erster Linie betreffe, zu betonen, daß der notwendige Arbeitsverkehr von der Steuer garnicht berührt wird, sondern von ihr berührt werden worauf ich nachher noch kommen werde die Angestellten, aber nicht dieArbeiter im eigentlichen Sinne.

Daß diese Personenfahrkartensteuer eine Einbeziehung der vierten Wagenklaffe in sich begreift, haben auch wir schmerzlich empfunden, auch deshalb, weil der Betrag auf 10 Prozent festgelegt ist.
Aber ich kann feststellen, eine zu große Einschränkung des Bahnverkehrs wird infolge OV der Fahrkartensteuer nicht eintreten, und ich kann auch hier mitteilen: wir in Württemberg haben die vierte Klaffe erst in diesen!
Jahrhundert eingeführt, allerdings mit gutem Wagenmaterial, und als wir nun in ihr den 2 Pfennigtarif eingeführt hatten, ist eine so starke Abwanderung in die vierte Klaffe erfolgt, daß über 80 Prozent sämtlicher Reisenden vierter Klaffe gefahren sind, nicht weil sie es nicht bezahlen können, sondern weil der Süden demokratisch veranlagt ist und die Klassengegensätze dort nicht so scharf sind; hohe und höchste Beamte und alle Bürgerkreise der Bevölkerung haben die vierte Klaffe benutzt.
Es ist dann, um diese unnötige Entvölkerung der dritten Klaffe etwas zu hemmen, der Tarif von 2 auf 2, 3 Pfennige erhöht worden.
Aber diese Erhöhung des Tarifs von 2 auf 2, 3 Pfennige, also um mehr als 10 Prozent, hat, wie wir besonders statistisch erheben ließen, keinerlei Einschränkung des Verkehrs mit sich gebracht.
Es ist bloß eine stärkere Rückwanderung in die.
dritte Wagenklaffe wieder erfolgt.
Insbesondere hat der Ausflugverkehr an Sonntagen, auf den auch wir, wie der Herr Abgeordnete Müller, den allergrößten Wert legen, keinerlei Einbuße durch diese Tarifänderung erlitten.
Wir stimmen also dieser Fahrkartensteuererhöhung im allgemeinen zu.
Sehr schmerzlich aber war es uns, daß diese Fahrkartensteuer gerade bei uns im Süden nicht bloß für den Verkehr auf Schienenbahnen, sondern auch für den Verkehr auf der Landstraße erhoben wird.
Es ist zwar aus der Vorlage der Pferdepostverkehr auf der Landstraße und innerhalb der geschlossenen Ortschaften der Verkehr mit dem Omnibus herausgekommen.
Aber der öffentliche Berkehr mit Kraftwagen in den Städten und auf den Landstraßen bleibt der Besteuerung unterworfen.
Wenn man nun im Süden, wo der Bau von Kleinbahnen sehr viel schwieriger ist als in der Ebene NorddeutschReichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
März 1917.
277S (Lielchiug, Abgeordneter.)
lands, die Entwicklung des Verkehrs gesehen hat, wenn man gesehen hat, wie man sich dort mit den Kraftwagenlinien geholfen hat und wie schwer diese Kraftwagenlinien arbeiten, so ist es doppelt unangenehm, daß gerade in diese Entwicklung hinein nun diese Steuer auch auf den öffentlichen Kraftwagenverkehr gelegt wird.
Ein Antrag, sie zu beseitigen, ist aber in der Kommission in der Minderheit geblieben, und es kann natürlich diese eine Bestimmung keine Veranlassung bilden, etwa deswegen das Gesetz scheitern zu lassen.
Aber viel, viel schwieriger als alle diese Gesichtspunkte war auch für uns die Frage der Besteuerung des Vorortverkehrs und des Straßenbahnverkehrs.
Alle die Gesichtspunkte, die der Herr Kollege Müller hier geltend gemacht hat, die in Wort und Schrift in den letzten Tagen und Wochen an die Öffentlichkeit gelangt sind und uns vorgetragen wurden, haben wir in keiner Weise verkannt.
Wim wissen wohl, daß der ganze Aufbau der modernen Großstadt, insbesondere ihre Entwicklung im Wohnungswesen, wenn es gesund sein will, beruhen muß auf einer gesunden Wohnungspolitik, und daß diese Wohnungpolitik, da die Bodenspekulation schon weite Terrains um die Großstadt mit Beschlag belegt hat, immer weiter hinausgreifen muß.
Wir haben es deshalb doppelt schwer empfunden, eine Belastung dieses Verkehrs von den Vororten in die Stadt und des Verkehrs in der Stadt selber vornehmen zu müssen, insbesondere deshalb, weil wir wissen, daß es sich hier nicht um einen gewöhnlichen geschäftlichen Verkehr, der zu den gewöhnlichen Unkosten des eigenen Geschäfts etwa geschlagen werden kann, handelt, sondern weil alle die Tausende und aber Tausende von Angestellten in Geschäften, Kaufläden usw.
gezwungen find, tagtäglich mehrfach diesen Vorortsverkehr in Anspruch zu nehmen, ob sie wollen oder nicht, und weil sie gezwungen sind, mit ihrer ganzen Familie draußen im M Vorort zu wohnen und wenigstens für einen Teil der Familie die Kosten des Verkehrs vom Vorort in die Stadt zu tragen.
Demgegenüber war es sehr schwer, sich mit dem Gedanken einer Steuer überhaupt zu befreunden oder ihm näher zu treten, und wir haben in der Kommission auch versucht, diesen Vorortsverkehr möglichst frei zu lassen.
Der Straßenbahnverkehr war auch bisher von der Fahrkartensteuer nicht frei, aber es waren sämtliche Fahrkarten, ob sie nun auf der Straßenbahn oder auf der Staatsbahn zu lösen Waren, bis zum Betrage von 60 Pfennig frei.
Der Antrag der Sozialdemokratie, es bei diesem früheren Satz zu belassen, wurde abgelehnt, aber auch unser Vermittlungsantrag, den Vorortverkehr bis zu 30 Pfennig frei zu lassen, hat leider in der Kommission eine Mehrheit nicht gefunden, und so mußten wir uns damit bescheiden, wenigstens einen Weg zu suchen, der diesen Vorortverkehr möglichst gering erfaßte.
Nachdem die Freilassung von 60 Pfennig und auch von 30 Pfennig in der Kommission abgelehnt war, wurde bekanntlich nur der Tarif bis zu 15 Pfennig frei gelassen.
Es war das ein Antrag einer anderen Partei.
Sie werden zugeben, daß die Freilassung des Verkehrs bis zu 15 Pfennig, dann aber eine Besteuerung mit 12 Prozent gerade des Verkehrs von den Vororten in die Stadt in keiner Weise ausgereicht hätte, um denselben zu entlasten, denn die Vororte liegen vielfach so weit von der Stadt entfernt, daß man mit 15 Pfennig gar nicht in die Stadt fahren kann.
Dieser Verkehr wäre also mit vollen 15 Pfennig zur Besteuerung herangezogen worden, wenn der Beschluß der Kommission erster Lesung geblieben wäre, und das hat die Veranlassung dazu gegeben, daß die Kommission sich im Wege der Vereinbarung auf den Standpunkt gestellt hat, diesen Vorortverkehr zwar nicht ganz von der Steuer frei zu lassen, ibn aber mit der Hälfte der vorgesehenen Steuer, nämlich mit 6 Prozent, zu belasten.
Meine Herren, wir verkennen dabei in keiner Weise, (L) daß das eine Maßregel ist, die wir im Interesse unserer Volksgesundung und im Interesse unserer Wohnungspolitik außerordentlich schwer nehmen müssen.
Man hat allerdings davon gesprochen, an sich wären diese 6 Prozent ja zu ertragen, wenn sie nur allein auf den Tarif geschlagen würden, aber es sei selbstverständlich, daß die Abwälzung dieser Steuer auf die Tarife eine viel stärkere sein werde, und daß deshalb eine Erhöhung der Tarife eintreten werde, die vielleicht das Vielfache der Besteuerung bettagen würde.
Dagegen haben wir in der Kommission soviel Vorsorge getroffen, wie überhaupt nur möglich war.
Es wurde uns in der Kommission mitgeteilt und wir wären dankbar gewesen, wenn das hier im Plenum von seiten der preußischen Staatsbahnverwaltung wiederholt worden wäre, vielleicht kann das morgen noch nachgeholt werden —, daß erstens während des Krieges die Tarife im Vorortverkehr auf den Eisenbahnen überhaupt nicht erhöht werden sollen, und daß auch nach dem Frieden die preußische Staatsbahnverwaltung bei ihrer Tarifbildung das allergrößte Gewicht darauf legen werde, daß gerade dieser Vorortverkehr möglichst billig gehalten werde, damit die Wohnungspolitik in den Großstädten durch die Tarifbildung der Eisenbahnen nicht gestört werde, daß vielmehr die Wohnungspo litt!
und die Tarifpolitik Hand in Hand gehen müssen.
(Sehr richtig!)
Wir wären dem Herrn Schatzsekretär sehr dankbar, wenn er veranlassen würde, daß diese Äußerungen aus der Kommission auch hier im Plenum wiederholt würden.
Dadurch würden zahlreiche Bedenken gegen diese Steuer beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die zweite Art des Vorortverkehrs ist der Verkehr auf den Untergrundbahnen, auf den Schnellbahnen.
Sie (v) find von der Steuer überhaupt ausgenommen.
Sie haben so, teure Anlagekosten, daß sie mit anderen Bahnen überhaupt nicht konkurrieren können, wenn ihre Tarife infolge der Steuem noch wesentlich erhöht würden.
Darüber war die Kommission völlig einig.
Der Verkehr, der die Öffentlichkeit am meisten in Anspruch nimmt, ist der Verkehr auf der Straßenbahn.
Man fürchtet, daß die Straßenbahnen einmal den Zehnpfennigtarif ohne weiteres beseitigen und als Grundtarif den Fünfzehnpfennigtarif nehmen würden, daß sie überhaupt all die Schmerzen und Wünsche, die sie bezüglich der Tariferhöhung gehabt haben, nun los werden wollen, indem sie anläßlich dieser Verkehrssteuer eine kräftige Tariferhöhung eintreten lassen wollen.
Einmal wird nun, wenn eine solche Tariferhöhung nicht eintritt, diese Steuer bis zum 1.
Juli 1918 von den Straßenbahnen überhaupt nicht erhoben, dann aber ist Vorsorge getroffen, daß, wenn die Straßenbahn nicht in der Tarifbildung frei ist, sondern noch von einem andern Faktor abhängig ist und eine Einigung über die Tariferhöhung nicht erzielt werden kann, ein Schiedsgericht über dieselbe zu entscheiden hat.
Es erscheint mir wichtig, auf den näheren Inhalt des Gesetzes in diesem Punkt einen Augenblick einzugehen.
Die meisten Straßenbahnen sind in ihrer Tarifbildung nicht frei, und zwar sowohl in Norddeutschland, z.
B. in Berlin, Leipzig, als auch in Süddeutschland, z.
B. München, Stutgart.
Die Straßenbahnen sind bei ihrer Tarifbildung von der Stadtverwaltung abhängig, und wir alle kennen ja die Kämpfe, die zwischen Straßenbahn und Stadtverwaltung gerade wegen der Tarife beinahe überall sich abspielen.
Das Schiedsgericht, das eventuell dazu dienen soll, die Verkehrssteuer auf die Tarife zu schlagen, ist daran gebunden, lediglich diese Verkehrssteuer bei der.
Tariferhöhung in ihrem Schiedsspruch zu berücksichtigen.
Z84 »L780 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1917.
(Liesching, Abgeordneter.
»Es kann z.
B. eine gewiffe Härte dadurch eintreten.
Es darf z.
B. die Kohlensteuer, die ja die Straßenbahn auch in sehr erheblichem Maße trifft, bei der Tariferhöhung durch das Schiedsgericht nicht berücksichtigt werden.
Es ist also Vorsorge getroffen, daß bei einem Streit Zwischen Straßenhahn und Gemeinde die Straßenbahn sagt: wegen der Verkehrssteuer muß ich eine starke Erhöhung haben, daß dann das Schiedsgericht nur eine solche Verschiebung der Tarife zuläßt, die nicht über 6 Prozent des Tarifs hinausgehen kann.
Es kann dann nicht der Sprung von 10 auf 15 Pfennig gemacht werden und es können nicht alle möglichen anderen Wünsche der Straßenbahn, sei es wegen Erhöhung der Ausgaben, sei es inbezug auf die Dividendenwünsche der Aktionäre, berücksichtigt werden.
Wir können also sagen, daß wir im Gesetz Vorsorge dagegen getroffen haben- daß diese Steuern zu keiner unbilligen und ungerechtfertigten Erhöhung der Tarife führen darf und kann.
Wenn wir diese einzelnen Gedanken ins Auge fassen, daß beim Stadtbahnverkchr überhaupt keine Tariferhöhung während des Krieges in Betracht kommt, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Liesching, Abgeordneter: 1- daß der Borortsverkehr schonend und Hand in Hand mit der WohnungsPolitik behandelt wird, daß bei der Straßenbahn kaum eine Tariferhöhung vorgenommen werden kann, daß die Unterst grundbahnen frei sind, dann werden wir nicht davon sprechen können, daß durch diese Berkehrssteuer die Wohnungspolitik und die Bevölkerungspolitik irgendwie erschwert oder durchkreuzt werden.
Wir müssen uns alle diese Steuern von dem Gesichtspunkte ansehen, daß diese Steuern wie alle zukünftigen Steuern, mögen sie direkte oder indirekte Steuern sein, Härten und Unbilligkeiten mit sich bringen, daß sie aber jedenfalls eine finanzielle Notwendigkeit bedeuten, wenn sie auch schwer empfundene Eingriffe bringen.
Aber was ich zu Beginn meiner Ausführungen gesagt habe, damit will ich schließen.
Wenn Sie auf der einen Seite ins Auge fassen, daß, wenn wir diese Verkehrssteuer und morgen die Kohlensteuer als indirekte Steuern angenommen haben werden, die zusammen 800 Millionen ertragen sollen, und wenn wir die indirekten Steuern vom vorigen Jahre hinzurechnen mit 700 Millionen, wir dann 1, 5 Milliarden indirekte Stenern bewilligt haben, die etwa während des Krieges gar nicht voll zur Erhebung kommen, wie z.
B. die Tabaksteuern.
Ziehen wir aber dann in Betracht, daß wir aus dem Kriegsvermögen heraus gleichzeitig an direkten Steuern, d. h. durch die Kriegssteuern, drei Milliarden erhoben haben, so wird das Verhältnis von direkten und indirekten Steuern, soweit sie während des Krieges erhoben worden sind, jedenfalls kein unbilliges genannt werden können.
Ich wäre froh, wenn wir das Verhältnis, daß das Doppelte an direkten Steuern gegenüber den indirekten Steuern erhoben wird, auch für die Übergangswirtschaft, das heißt für die Hauptstenerlast beibehalten können.
Das wird aber wahrscheinlich (ly nicht möglich sein, obgleich wir ja, wie Sie alle ganz genau wissen, fest entschlossen sind, bei dem großen Steuerbedarf auch gegenüber dem Vermögen und gegenüber der Kindeserbfchaft keineswegs zimperlich zu sein, sondern da kräftig zuzugreifen, so kräftig, daß wir ganz gewiß nicht den Beifall der Besitzenden damit erlangen werden.
Aber, wie gesagt, diese Einseitigkeit, daß man alle direkten Steuern vorausnehmen und die indirekten dahinten lassen soll, machen wir im Interesse unserer Bevölkerung nicht mit.
Wenn wir jetzt unsere Zustimmung zu Steuern geben, die wir früher bekämpft haben und noch bekämpfen müßten, wenn wir den Bedarf irgendwie anders decken könnten, so tun wir das, weil wir erfüllt sind von dem Bewußtfein der Verpflichtung, die wir unserem Vaterlande gegenüber haben.
Wenn wir dem Vaterlandc die Ausgaben verwilligt haben, so müssen wir auch dafür sorgen, daß unser Vaterland nicht unter den Ausgaben zusammenbricht.
Das können wir jetzt im Kriege schon dadurch tun, daß wir wenigstens die Mittel bewilligen, die notwendig sind, um unsere Finanzwirtschaft während des Krieges aufrechtzuerhalten.
Deshalb werden meine Freunde im wesentlichen dem j Entwürfe zustimmen.

(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)

Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Scheidemann, v. Payer, Dr. Rießer, Dr. Spahn und Freiherrn v. Gamp-Massaunen.
Der'Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des i Hauses.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf wohl ohne be!
sondere Abstimmung annehmen, daß das Haus die Verj tagung beschlossen hat.

Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Mittwoch den 28.
März nachmntags 1 Uhr, mit folgender!
Tagesordnung:!
l.
Rest der heutigen Tagesordnung; 12.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs!
1 eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917:!
) Etat für das Reichsschatzamt, ») Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs,«) Etat über den allgemeinen Peusionsfonds, U) Etat für die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung,«) Etat für die Reichsdruckerei.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.