Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schulz (Erfurt), Brühn, v. Payer, vr.
Chlapowski, vr.
Mayer (Kaufbeuren) die Herren Abgeordneten Wendel, Behrens, Dove, v. Trampczynski, vr.
Matzinger; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Keinath, Liesching die Herren Abgeordneten vr.
Stubmann, vr.
Heckscher: 483 3506 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag dev 6.
Juli 1917.
(Schriftführer Engele«.)
(a) 1 in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Weinhausen der Herr Abgeordnete Dr. Struve; inßden 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Sivkovich, Müller (Fulda), Dr. Gradnauer die Herren Abgeordneten Haußmann, Fehrenbach, Brey.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind: Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
166, Dittmann (Nr.
890 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Generalkommando in Leipzig verboten hat, zwei Artikel der „Leiziger Volkszeitung '', betitelt „Die Wahrheit über die Friedenspolitik der Regierungssozialisten '', als Flugblatt zu verbreiten
Billigt der Herr Reichskanzler diese Parteinahme zugunsten einer einzelnen politischen Partei, und was gedenkt er zu tun, um die ungehinderte Erörterung der Kriegsziel- und Friedensfrage gegen solche Eingriffe militärischer Befehlshaber sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (v) das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler hat sich in Verfolg der Anfrage darüber unterrichtet, daß das stellvertretende Generalkommando des XIX.
Armeekorps in Leipzig die Verbreitung eines Flugblattes, betitelt „Die Wahrheit über die Friedenspolitik der Regierungssozialisten '', verboten hat.
Die Behauptung der Anfrage, daß in dieser Maßnahme eine Parteinahme zugunsten einer einzelnen politischen Partei zu erblicken ist, ist nicht zutreffend, (Lachen und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie auch das Verbot nicht wegen der in dem Flugblatt enthaltenen Äußerungen zu den Kriegsziel- und Friedensfragen erfolgt ist.
Diese Annahme wird schon dadurch widerlegt, daß der Abdruck von zwei mit den Flugblättern inhaltlich übereinstimmenden Artikeln in der „Leipziger Volkszeitung ''nicht beanstandet worden ist.
Wenn die Verbreitung der Artikel als Flugblatt untersagt ist, so ist das aus Gründen der öffentlichen Sicherheit geschehen, (Unruhe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 weil die weitgehende Verbreitung der Artikel in dieser Art geeignet erschien, 1 -e und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, warum fragen Sie denn an
(Zurufe: Sehr gut!)
1.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(v) Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 weil die weitgehende Verbreitung der Artikel in dieser Art geeignet erschien, Unruhe in die Bevölkerung, auch durch etwaige scharfe Entgegnungen, zu tragen, was in der jetzigen Zeit unbedingt vermieden werden muß.
Die Verantwortung für die öffentliche Sicherheit und Ruhe trägt aber allein der zuständige Militärbefehlshaber.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
167 Kuckhoff (Cöln) (Nr.
891 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Abfrüge hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuckhoff.
Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter: Infolge vermehrten Bedarfs der Industrie, der Eisenbahnen und der Marine, vermehrter Ausfuhr und Verringerung der Zahl der Arbeitskräfte macht sich bereits jetzt in den Städten und Industriezentren ein empfindlicher Mangel an Kohlen besonders auch für die kleineren, weniger kaufkräftigen Verbraucher bemerkbar.
Sind dem Herm Reichskanzler diese Verhältnisse bekannt
Ist er bereit, umfassende Maßnahmen zu treffen, sodaß durch Rationierung, Vorschüsse an Minderbemittelte, besonders an Kriegerfrauen, Anlage von Kohlenlagern in den großen Städten und Regulierung des Handels vor allem die kleinen Verbraucher im nächsten Winter vor Not geschützt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. Richter.
1 Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß Schwierigkeiten hinsichtlich der Versorgung der Verbraucher mit Kohle eingetreten sind.
Es ist Vorsorge dafür getroffen, daß einerseits durch Steigerung der Produktion an Steinkohle und Braunkohle mittels Zuführung vermehrter Arbeitskräfte, andererseits durch eine Regelung der Kohlenverteilung auch den mittleren und kleineren Verbrauchern der erforderliche Bedarf an Kohlen für gewerbliche Zwecke und für den Hausbrand im nächsten Winter bereitgestellt werden wird.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
169, Dove (Nr.
893 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Der Oberbefehlshaber in den Märken hat am 16.
Juni d. I. eine Verfügung über Regelung des Verbrauchs elektrischer Kraft erlassen.
Nach K 2 dieser Verordnung ist den Abnehmern der Elektrizitätswerke verboten, monatlich mehr als 90 vom Hundert derjenigen Menge an elektrischer Arbeit (in Kilowattstunden) zu entnehmen, die sie in dem entsprechenden Monat des Jahres 1916 entnommen haben.
Erhöhungen der zulässigen VerbrauHsmenge können aus dringenden Gründen der Kriegswirtschaft von der Kriegsamtstelle in den Marken bewilligt werden.
Die Entscheidung der Kriegsamtstelle ist endgültig.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die mit dringenden Aufträgen der HeeresReichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
3507 (Dovc, Abgeordneter.)
M leitung oder Herstellung sonst absolut erforderlicher Artikel beschäftigte Industrie insbesondere die als kriegswichtig anerkannten Betriebe in der Reichshauptstadt und der Mark Brandenburg vor diesem Eingriff in ihren Produktionsgang und der in dem vorgesehenen Verfahren liegenden Gefahr der Verzögerung einerseits, der inappellablen Entscheidung andererseits zu schützen und um die durch die Bekanntmachung vom 21.
Juni 191
(Reichs-Gesetzbl.
Nr.
119 S. 543) in Aussicht genommene einheitliche Regelung der Materie durch ihn, den Herrn Reichskanzler, zu sichern.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Angelegenheit, deren große Bedeutung vom Herrn Reichskanzler nicht verkannt wird, unterliegt zurzeit noch der Prüfung.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1
0, Schiffer (Magdeburg), List (Eßlingen) (Nr.
894 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anftage hat das Wort der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler angesichts der durch den Prozeß Kupfer enthüllten Vorgänge nunmehr bereit, den Beschlüssen des Reichstags vom 20.
Dezember 1915 und 26.
März 1917 zu entsprechen und unverzüglich und mit rückwirkender (8) 1 Kraft Maßnahmen zur Einziehung unlauterer Kriegsgewinne herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anftage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsjustizamt Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Über die im Prozesse Kupfer zur Erörterung gelangten Vorgänge liegt dem Herrn Reichskanzler ein amtlicher Bericht noch nicht vor.
Soweit die Mitteilungen in den Zeitungen die Nachläge erkennen lassen, bieten jene Vorgänge zur Beurteilung der Frage, ob weitere Maßnahmen im Wege der Gesetzgebung zu treffen sein werden, um die Einziehung unlauterer Kriegsgewinne zu ermöglichen, keine Wesentlich neuen Gesichtspunkte.
Die Entscheidung dieser Frage wird davon abhängen, zu welchen Ergebnissen die Beratungen der Kommission führen werden, die der Herr Reichskanzler auf Grund der Entschließung des Reichstags vom 7.
Juni 1916 zur Prüfung von Verträgen über Kriegslieferungen einberufen hat.
Präsident: Ich rufe auf die Anftage Nr.
171, Gohre, Hüttmann, Jäckel, Silberschmidt (Nr.
898 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anftage hat das Wort der Herr Wgeordnete Göhre.
Gähne, Abgeordneter: In Groß-Berlin und anderen Städten des Reichs werden seit einiger Zeit von Hausbesitzerorganisationen wie einzelnen Hausbesitzern planmäßig Metskündigungen und Mietssteigerungen um.
10 bis 33 Prozent vorgenommen.
Betroffen davon werden sowohl zahlungsfähigere wie WyNLsWWHige.
Meter, Familien von Kriegsteilnehmern wie Nichtkriegsteilnehmern, Bewohner (0) von Häusern mit und ohne Zentralheizung.
Welche unverzüglichen Schritte gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese neue schwere Belastung und Beunruhigung der Arbeiterschaft und des kleinen Mittelstandes zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die wirtschaftliche Lage des städtischen Hausbesitzes, die schon vor dem Kriege an vielen Orten ungünstig war, hat sich während des Krieges durch Erhöhung der Hypothekenzinsen und der sonstigen Hausunkosten sowie durch Metausfälle verschlechtert.
Das Bestreben der Hausbesitzerverbände und der Hausbesitzer, die wirtschaftliche Lage des städtischen Hausbesitzes durch Mietsteigerungen aufzubessern, erscheint während des Krieges jedoch nur insoweit berechtigt, als diese Mietsteigerungen notwendig sind, um den städtischen Hausbesitz vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch zu bewahren.
Soweit die von den Hausbesttzerverbänden beschlossenen, zum Teil auch bereits durchgeführten Mietsteigerungen über das unbedingt notwendige Mindestmaß hinausgehen, werden Einrichtungen zu treffen sein, die die Möglichkeit schaffen, im Einzelfalle die Notwendigkeit der Mietsteigerung nachzuprüfen und Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Reichskanzler wird alsbald mit entsprechenden Vorschlägen an den Bundesrat herantreten.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erster Bericht des 26.
Ausschusses (Berfassungsausschutz) über die Frage »der Änderung des Wahlrechts im Reiche (Nr.
895 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen).
Antrag Nr.
902.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Verhandlungen des Verfassungsausschusses das kam immer wieder zum Ausdruck waren getragen von dem einen Gedanken, daß die Mehrung der Freiheiten und der Rechte des deutschen Volks, auf die unser Volk mit Recht in dem jetzigen Zeitpunkte Anspruch macht, nur durch das deutsche Volk und seine Vertretung selbst geschaffen werden kann.
Wir lehnen unsererseits und ich glaube, das namens der Mehrheit des Verfaffungsausschusses hier zum Ausdruck bringen zu können Rechte und Freiheiten ab, die uns die Gnade unserer auswärtigen Feinde verleihen möchte, ganz energisch ab.
(Sehr richtig!)
Wie diese Freiheiten und Rechte, die uns die Herren Ministerpräsidenten Ribot und Lloyd George verleihen möchten, aussehen, das hat ja gerade das so grausam brutalisierte, arme griechische Volk erfahren müssen.
(Erneute Zustimmung.)
Seine wesentlichsten Verfassungsrechte sind von den Ententemächten in den Boden getreten worden.
(Sehr wahr!)
Die Forderungen, die die Mehrheit des Verfassungsausschusses erhebt, sind auch das muß hier festgestellt werden fast durchweg alte Forderungen der großen Parteien dieses Hauses, Forderungen, die bereits vor dem Kriege erhoben worden sind.
Diese Tatsache allein enthebt 483'3508 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
(Dr. Müller Meiningen!
Berichterstatter.)
() die Mehrheit des Reichstags des Vorwurfs, daß diese Forderungen nur unter dem Drucke des Krieges erhoben worden sind.
Was die Verhandlungen selbst anlangt und ihren wesentlichen Inhalt, so darf ich vielleicht zur Einführung und Orientierung einige kurze Sätze meinem schriftlichen Berichte hinzufügen.
Die mit fast Zweidrittelmehrheit angenommene Resolution, deren Annahme ich namens des Verfassungsausschusses zu beantragen habe, enthält in Kürze zwei Forderungen, erstens die Forderung einer entsprechenden Vermehrung der Reichstagsmandate für die Wahlkreise mit besonders starker Bevölkerungszunahme und zweitens für dieselben Wahlkreise die Einführung der Verhältniswahl.
In dem Ausschüsse bestand über die Ungerechtigkeit und Unhaltbarkeit der bisherigen Verhältnisse der Wahlkreise nur eine Stimme.
Sonach muß die Reform kommen.
Sie muß aber nach Anschauung der Mehrheit des Ausschusses auch alsbald, d. h. unverzüglich, sobald als möglich gebracht werden, da nach unserer Überzeugung eine solche Ungerechtigkeit, die weite Kreise des deutschen Volkes in ständiger Erregung halten muß, längst hätte beseitigt werden sollen, (sehr wahr!
links) und weil es nach unserer Überzeugung unmöglich erscheint, daß auch die nächsten Reichstagswahlen noch auf Grund dieses unhaltbaren Zustandes vorgenommen werden.
(Erneute Zustimmung.)
Der Verfassungsausschuß hat ganz besonderes Gewicht darauf gelegt, daß die nächsten Reichstagswahlen bereits auf Grund des veränderten Rechtszustandes, auf Grund der vermehrten Mandate vorgenommen werden.
Es erscheint im Interesse der Rechtsklarheit und der politischen Klarheit besonders notwendig, noch folgendes festzustellen.
Es herrschte in der Kommission volle Übereinstimmung darüber, daß das Wahlgesetz vom 31.
Mai (2) 1869 mit seiner Zusage in Artikel V, letztem Absatz, durchaus in Geltung bleibt.
In Artikel V, letzten- Absatz, heißt es: Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung wird durch das Gesetz festgestellt.
Hier ist zum Ausdruck gebracht, daß die allgemeine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten nach der Zunahme der Bevölkerung, und zwar durch Reichsgesetz, noch später einzutreten habe.
Es soll also durch die hier gewählte Wortfassung „bis zu einer allgemeinen neuen Festsetzung des Verhältnisses der Wählerzahl zur Zahl der Abgeordneten ''znm Ausdruck gebracht werden, daß der zukünftigen allgemeinen gesetzlichen Neuregelung der Wahlrechtsfrage nicht vorgegriffen werden soll.
Endlich soll der gerechte Proporz, das Verhältniswahlrecht für die dichtest bevölkerten Wahlkreise des Reichs, zum ersten Male erprobt werden.
Es ist bekannt, daß für ein großes Rechtsgebiet Erfahrungen mit dem Proportionalwahlrecht noch nicht vorliegen; es soll hier der erste Versuch mit der Verhältniswahl gemacht werden.
Meine Herren, namens der Mehrheit des Ausschusses möchte ich die dringende Aufforderung an die verbündeten Regierungen richten, unverzüglich, das heißt, bei der Wiedereinberufung des Reichstags in diesem Herbst, dem Reichstage eine Vorlage zu machen, die dem bisherigen, als unerträglich anerkannten Zustande ein Ende bereitet und ohne Kleinlichkeit und ohne Parteilichkeit den Wählern ihr Recht gibt.
Wir hoffen, daß diese Vorlage wenigstens den guten Willen zeigen wird, von schönen Worten der Anerkennung der unvergleichlichen Haltung des deutschen Volkes zu politischen Taten überzugehen.
Freilich wird das Volk in dieser Konzession nur eine kleine Abschlagszahlung erblicken; denn das Volk und die Volksvertretung das zeigen die weiteren Beschlüsse des Verfaffungsausschusses gehen mit ihren Wünschen viel weiter (0) als diese Resolution.
Staatsmännische Klugheit hätte längst dafür sorgen sollen, daß diese Reform durchgeführt wird.
Es wird aber auch höchste Zeit fein, daß die von der Volksvertretung gewünschten anderen Reformen nach allen Richtungen nunmehr so rasch wie möglich durchgeführt werden.
Im Namen des Verfaffungsausschusses und im Geiste sozialer und politischer Gerechtigkeit bitte ich um möglichst einmütige Annahme der Resolution und um Ablehnung aller anderen Anträge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in Übereinstimmung mit dem von dem Herrn Berichterstatter vorgetragenen Beschlußantrag des Verfaffungsausschusses sind die verbündeten Regierungen der Ansicht, daß hinsichtlich der Wahlkreise mit besonders starkem Bevölkerungszuwachs eine Neuordnung geboten ist.
Die verbündeten Regierungen sind demgemäß bereit, dem Reichstag eine Vorlage zugehen zu lassen, die eine angemessene Vermehrung der Reichstagsmandate für diese Wahlkreise vorsteht.
Die Beratungen über eine solche Vorlage sind bereits eingeleitet.
Die Vorlage wird dem Reichstage so rechtzeitig zugehen, daß die nächsten Reichstagswahlen jedenfalls bereits aus Grund dieser Änderung vorgenommen werden können, Eine solche Änderung, meine Herren, liegt in der Richtung des Ausbaues unserer innerpolitischen Verhältnisse, der die freie und freudige Mitarbeit aller Glieder unseres Volkes an Staat und Reich sichern soll, für den das deutsche Volk mit seinen unvergleichlichen Leistungen in diesem Kriege den Boden bereitet hat, und der wiederholt in feierlicher Form angekündigt worden ist.
Sie entspricht dem Geist der Osterbotschast Seiner Majestät des Kaisers und Königs und wird in diesem Geist von den verbündeten Regierungen in Zusammenarbeit mit diesem hohen Hause durchgeführt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, der Verfassungsausschuß hat dem Reichstag das erste Ergebnis seiner Arbeiten vorgelegt.
Ich darf im Namen memer Parteifreunde sagen, daß wir diesem ersten Ergebnis des Verfaffungsausschusses keineswegs mit besonderer Genugtuung gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll ein Stück politischer Neuordnung sein; aber, meine Herren, es ist eine politische Neuordnung in außerordentlich verdünnter Dosts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht eine vollwertige Leistung, die hier geboten wird, sondern ein Ersatz, zwar nicht wertlos, aber doch minderwertig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhr.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Partei bat dem Ausschuß Anträge vorgelegt, die sich im Rahmen der Gedanken bewegen, die wir schon früher vertreten haben.
Wir haben beantragt, daß der Reichstag aus allgemeinen, gleichen und unmittelbaren Wahlen nach dem Berhältniswahlverfahren hervorgehen soll.
Es sollen ferner alle über 20 Jahre alten Reichsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechts an den Wahlen teilnehmen, und weiter Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
3509 (vr.
Gradrrauer, Abgeordneter.)
(L.) soll die Wahl an einem Sonntag oder Feiertag stattfinden.
Diese Anträge meiner Partei haben im Ausschuß keine Zustimmung gefunden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn diese Anträge angenommen wären, wenn sie die Zustimmung der Regierung gefunden hätten, dann wäre in der Tat ein wertvolles Reformwerk zur Durchführung gebracht, ein Reformwerk, auf das die großen Worte, die soeben der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich gesprochen hat, hätten Anwendung finden können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während es mir scheint, daß diese Worte des Herrn Staatssekretärs auf das wenig bedeutende Ergebnis der Ausschußverbandlungen kaum zutreffend genannt werden können.
Der Zug der großen Zeit, von dem man so viel spricht, hat sich meines Erachtens in den Verhandlungen des Verfafsungsausschusses über das Wahlrecht im Reiche nicht gezeigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das Verhalten der Vertreter der Reichsleitung entspricht sehr wenig all den gedankenreichen, ernsten Reden, die der Herr Reichskanzler wiederholt gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren, die die Politik des Reichs im Ausschuß vertreten haben, haben sich wahrlich nicht als Führer in diesen Reformfragen erwiesen, sie haben im Gegenteil wetteifernd mit rückständigen Anschauungen der Konservativen gebremst und zurückgedrängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei ist daher in der Lage, die Anträge, die wir im Verfassungsausschuß gestellt haben, hier in der Vollversammlung wiederum vorzulegen.
Wir erwarten allerdings nicht, daß wir hier mehr Erfolg haben werden als im Verfassungsausschuß.
Gleichwohl halten wir uns für verpflichtet, diese Anträge zu erneuern, weil sie nach (L) unserer Überzeugung der Gerechtigkeit entsprechen, und weil sie für das Wohl unseres Volkes von allergrößter Bedeutung sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stellen unsere Anträge von neuem, weil wir wissen, daß nur durch unablässiges Hinweisen auf bestehende Mängel der politische Fortschritt erreicht werden kann.
Ist doch auch der geringe Fortschritt, den der Verfassungsausschuß zuwege gebracht hat, erst auf unser wiederholtes eifriges Drängen zustande gebracht worden.
Noch vor wenigen Monaten, um nicht von der Zeit vor dem Kriege zu sprechen, hat der Gedanke des Verhältniswahlsystems niemals eine Mehrheit in diesem Hause gefunden.
Erst vor wenigen Monaten kam er zunächst im Hauptausschuß des Reichstags zur Besprechung, und wir können uns insofern freuen, daß nach einer verhältnismäßig kurzen Zeit nun doch eine Frucht dieser Bemühungen zu sehen ist.
Meine Herren, ich stelle meinen Ausführungen voran eine kurze Betrachtung über die Forderung des Frauenstimmrechts.
Meine Partei tritt ein für die volle gesellschaftliche und politische Gleichberechtigung des weiblichen Geschlechts.
Wir halten diese Forderung nicht nur für eine Rechtsforderuug der Frau, sondern wir halten sie für eine Kulturforderung allerersten Ranges.
Wir sind auch der Meinung, daß durch die große Umwälzung, die die Kriegszeit mit sich gebracht hat, neue starke Begründungen für unsere Forderung eingetreten find.
Wir bedauern, daß die übrigen Parteien im Ausschuß versagt haben.
Die eine Partei hat diese Frage als eine immer noch offene hingestellt, in der sie keine Entscheidung fällen könne.
Andere Parteien haben die Forderung des Frauenwahlrechts grundsätzlich bekämpft.
Und mit was für Gründen hat man das Frauenwahlrecht bekämpft
Wohl auf keinem Gebiete unseres politischen Lebens treten mehr schiliströse Auffassungen zutage, als gerade hier.
Wir hörten da um eins herauszugreifen —: wir (6) wollen es den Frauen nicht zumuten, daß wir sie in die Politik hineinziehen, die Frau ist zu gut für die Politik.
Diese Auffassung, die von konservativer Sette geäußert wurde, scheint darauf zu deuten, daß die Herren Konservativen eine recht schlechte Meinung von Politik haben.
Ich weiß nicht, ob sie diese schlechte Meinung in ihrem eigenen politischen Betriebe gewonnen haben.
Meine Partei denkt über die Beteiligung an der Politik anders und besser.
Gewiß gibt es im politischen Leben Unannehmlichkeiten, und mancherlei Garstiges und Kleinliches mag niit unterlaufen, aber schließlich handelt es sich doch darum, die großen Fragen des Staatslebens und der Kultur der Verwirklichung entgegenzuführen.
Mit diesen Fragen sich zu befassen und an ihnen mitzuarbeiten, warum sollte das nicht auch des weiblichen Geschlechts würdig sein und ihm durchaus ziemen
Der Gedanke des Frauenstimmrechts hat für sehr viele noch immer etwas außerordentlich Seltsames und Ungewöhnliches.
Mir scheint aber: in einer Zeit so gewaltiger Umgestaltungen wie die, in der wir leben, sollte man vor etwas Neuem und Ungewöhnlichem nicht so zaghaft zurückschrecken, wie es leider im Ausschuß seitens der Mehrheit geschehen ist.
Wenn die Frau als Arbeiterin, sei es in der Hausindustrie, sei es in der Fabrik, sei es im Kaufmannsbureau, sei es als Beamtin, tätig ist, wenn sie in der Landwirtschaft tätig ist, immer ist sie darauf angewiesen, vom Staate Gesetze entgegenzunehmen, unter diesen Gesetzen zu leben, ohne daß sie bisher irgendwelche Möglichkeit hatte, auf die Gestaltung der Gesetze einen selbständigen Einfluß auszuüben.
Wenn aber die Frau im Hause tätig ist, wenn sie die Erzieherin ihrer Kinder ist, sollte es ihr dann nicht auch dienlich sein, über den Staat und seine Gesetze sich Kenntnisse zu verschaffen und an dem Zustandekommen staatlicher Gesetzgebung mitzuwirken
Gewiß, der nächste Kreis, in dem (v) die Frau wirkt, ist die Familie; aber über dem Kreis der Familie steht die Gemeinde, steht der Staat, steht das Reich, und es würde die Frauen über die ausschließliche Beschäftigung im engen Famlienkreise erheben, wenn sie darüber hinaus sich mit staatlichen und Gemeindeangelegenheiten beschäftigen.
Eine solche Beschäftigung würde gerade dahin wirken, daß sie ihren Berus als Erzieherinnen ihrer Kinder weit besser zu erfüllen imstande wären als bisher.
Der staatsbürgerliche Unterricht gebührt, wie mir scheint, nicht nur der männlichen, sondern auch der weiblichen Jugend.
Wenn die weibliche Jugend über das Wesen und die Grundfragen des Staats- und Gemeindelebens unterrichtet wird, so wird sie auch politische Dinge mehr als bisher zu beurteilen imstande sein, und dann wird auch der Einwand hinwegfallen, daß die Frau nicht imstande sei, mit Erfolg das politische Wahlrecht auszuüben.
Der Krieg, meine Herren, hat gerade im Frauenleben die ungeheuerlichsten Umwälzungen herbeigeführt.
Die weibliche Erwerbsarbeit ist gewaltig vermehrt worden.
In den drei Kriegsjahren haben sich größere soziale Wandlungen vollzogen als in Jahrzehnten zuvor.
Millionen und Abermillionen Frauen sind auf eigene Füße gestellt worden, und nach dem Kriege werden Millionen auf ihre eigene Arbeit angewiesen bleiben und eine selbständige Existenz zu führen in der Lage sein.
Es sind reichliche Loblieder aus die Tätigkeit der Frauen im Kriege angestimmt worden, und in der Tat: kein Wort der Anerkennung kann an die Leistungen heranreichen, die zahllose Frauen in dieser schweren Zeit vollbracht haben.
Nicht nur bei leichter Arbeit, sondern in der Schwerindustrie, hinter dem Pfluge, in den Verkehrsbetrieben haben die Frauen sich in unermüdlicher Arbeit und mit größter Aufopferung betätigt.
Sie haben sich in höchstem S510 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
(Dr. Gradnaucr »Abgeordneter.)
l) Maße bewährt in der Kriegswohlfahrtspflege, in der Kriegsbeschädigtenfürsorge und ähnlichen Tätigkeitszweigen.
Sie haben dabei ein außerordentliches Organisationstalent bewiesen und gezeigt, daß sie im Dienste der Gesamtheit zu wirken imstande sind.
Wenn unser Land, meine Herren, aus diesem schweren Kriege aut hervorgehen wird, dann haben wir das in allererster Linie auch unseren Frauen mit zu verdanken.
Wenn dem so ist, wenn wir das anerkennen müssen, wie will man es dann rechtfertigen, daß man den Frauen nicht auch das Recht erteilen will, auf die Einrichtungen der Gemeinden, des Staats und des Reichs ihren Einfluß auszuüben
Will man denn wirklich auf die Dauer den Zustand aufrechterhalten, daß die Frau nur Objekt der Gesetzgebung bleiben soll
Nein, ich glaube, die Entwicklung der Dinge geht dahin, daß auch die Frau mehr und mehr das Bestreben hat, selbständig mitzuwirken, Subjekt der Gesetzgebung zu werden.
In den Gemeinden ist die Mitwirkung der Frauen besonders auch in der Kriegszeit sehr gewachsen.
Sie haben sich in vielen Deputationen bewährt.
Die Frauentätigkeit wird sich aus diesem Gebiete weiter entwickeln, und die Entwicklung wird von der Gemeindebetätigung und vom Gemeinderecht vorwärtsschreiten zu den politischen Rechten im Staate und im Reiche.
Wenn der Verfassungsausschuß und wenn die Vollversammlung des Reichstags für das Frauenrecht eine abweisende Haltung einnimmt, so glaube ich nicht, daß dies ein Ruhmesblatt für unser Land ist.
Ich muß es zu meinem Bedauern aussprechen, daß wir uns in dieser bedeutsamen Frage von andern Ländern weit überflügeln lassen.
In einer ganzen Reihe von Staaten besteht das Frauenwahlrecht seit Jahrzehnten.
Ich verweise auf die Vereinigten Staaten von Nordamerika, auf verschiedene Staaten von Australien, und auch noch während der Kriegs (L) zeit sind eine Reihe von Ländern mit der Einführung des Frauenstimmrechts sehr erheblich vorangeschritten, besonders auch die skandinavischen Länder Norwegen, Dänemark.
Dänemark hat sicherlich einen Volksschlag, der sich durch Ruhe und Mäßigung auszeichnet.
Besonders wilder, revolutionärer Charakter ist der dänischen Bevökemng nicht beizumessen, und doch ist in diesem Lande der Gedanke des Frauenstimmrechts siegreich geworden.
Im Jahre 1915 hat Dänemark, nachdem früher schon das Gemeindewahlrecht den Frauen gegeben war, auch das aktive und passive Wahlrecht im Staate eingeführt.
Ja, dort kann das geschehen, was für deutschkonservative Ohren ein Greuel sein mag, daß eine Frau sogar Minister werden kann.
Ich glaube, wer die Tätigkeit mancher unserer höheren Behördenstellen im Laufe der Krtegszeit verfolgt hat, muß zu der Überzeugung kommen, daß, wenn beispielsweise in den leitenden Stellen unseres Ernährungswesens Frauen mit betätigt gewesen wären, dann die Dinge wahrhaftig besser gelaufen wären, als sie bei der ausschließlichen Männertätigkeit gelaufen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfinde es besonders bitter, daß ein Land wie England, das sich durch seinen Aushungerungskrieg an unseren Frauen so schwer versündigt, im Begriffe ist, seinen eigenen Frauen das Stimmrecht für das Unterhaus zu gewähren, während bei uns nichts geschieht.
Ich verweise ferner auf die Verhältnisse in Finnland, wo eine ganze Reihe von sehr tüchtigen Frauen im Parlament sitzen.
Ich verweise auf die Ankündigung der Vorläufigen Regierung von Rußland, daß auch dort das Frauenwahlrecht zur Einführung kommen soll.
Das Frauenwahlrecht macht den Siegeszug durch alle Länder.
Die sozialdemokratische Partei hat wahrlich kein besonderes parteipolitisches Interesse an dieser Frage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wahlrechtsfragen pflegen von den Parteien oft unter dem (o) Gesichtswinkel beurteilt zu werden: was gewinne ich dabei, was kann ich dabei verlieren
Meine Partei läßt es dahingestellt, ob sie selbst bei der Einführung des Frauenstimmrechts den politischen Ertrag haben würde, oder ob es anderen Parteien, vielleicht von unserem Standpunkte aus sogar sehr rückständigen Parteien zugute kommen würde.
Aber nach diesen parteiegoistischen Gründen fragen wir nicht.
Wir stellen diese Forderung auf, weil es nach unserer Überzeugung notwendig ist, der Frau das Recht zu geben, vermöge dessen sie ihre wirtschaftlichen und sozialen Interessen verfolgen kann.
Wir stellen diese Forderung, damit alle Kräfte des Volks und alle Fähigkeiten, nicht nur des männlichen Geschlechts, zur vollen Entfaltung gelangen, damit eine Bereicherung des Kulturlebens nach allen Möglichkeiten erzielt werde.
Auch in bezug auf diese Frage kann ich an das Kanzlerwort erinnern: Freie Bahn dem Tüchtigen.
Warum denn nicht auch freie Bahn der tüchtigen Frau
Mit den Frauen werden die Völker vielleicht besser imstande sein, ein solches unendliches Unheil zu verhüten, wie es dieser Krieg über sie gebracht hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Männer waren nicht imstande, den Krieg zu verhüten.
Jedenfalls wird gerade der Einfluß des weiblichen Geschlechts weit günstigere, weit kulturellere Zustände für die Menschheit zu schaffen geeignet sein.
Ich will nur wenige Bemerkungen machen über unsere Forderungen zur Herabsetzung des Wahlalters und zu der Wahl an einem Sonntag.
Wir verlangen die Herabsetzung des Wahlalters, weil wir meinen, daß das 25.
Lebensjahr nicht erreicht zu sein braucht, uni den jüngeren Mann in die Lage zu versetzen, mit Erfolg ant politischen Leben mitzuwirken.
Wir sehen, daß besonders in den arbeitenden Klassen unseres Volkes die jungen Männer schon in sehr frühen Jahren erwerbstätig fein müssen, daß sie zu einer gewissen Selbständigkeit gelangen (v) und daß sie schon eine große Verantwortlichkeit für ihre ganze Lebensführung tragen.
Diese jungen Männer, die auch Steuerzahler sind, die auch die Wehrpflicht ausüben müssen, die jetzt im Kriege draußen kämpfen, sollten die wirklich nicht als reif erachtet werden, um auch bei den Wahlen ihre Stimme abgeben zu können
Ich bestreite nicht, daß die Jugend unseres Volkes in bezug auf staatliche Einrichtungen nicht so kenntnisreich ist, wie sie es sein sollte.
Wir vertreten mit großem Eifer den Gedanken, daß in den Volksschulen und in den Fortbildungsschulen der staatsbürgerliche Unterricht eingeführt und, soweit er etwa schon vorhanden ist, gründlich verbessert werden muß.
Wenn die Jugend über das Wesen des Staates und seine wichtigsten Gesetze unterrichtet wird ich meine selbstverständlich in unparteiischer Weise —, dann wird sie auch imstande sein, nach dem zwanzigsten Lebensjahre als Wähler zum Reichstag wirken zu können.
1.
Auch in dieser Frage sind uns andere Länder längst vorangegangen.
In der Schweiz wie in Frankreich, in England wie in den Vereinigten Staaten, aber auch in einigen deutschen Bundesstaaten tritt die Walberechtigung schon bei Erreichung des 20. oder 21.
Lebensjahres ein.
Man sollte auch den jungen Männern in Deutschland das nicht vorenthalten, was in anderen Staaten bereits eingeführt ist.
Dabei will ich nicht weiter davon reden, daß man den Prinzen aus königlichen Häusern ja schon mit 18 Jahren den Eintritt in die Erste Kammer der Landtage gewährt!
Was die Wahl an einem Sonntag betrifft, so legen wir auch auf diese Forderung nach wie vor großes Gewicht.
An Wochentagen werden viele Wähler durch die weiten Wege, die zum Wahlort zurückzulegen find, aber auch durch die wirtschaftliche Überlegenheit der Unternehmer an.
der Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
3511 (Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(D Ausübung ihres Wahlrechts gehindert.
Wir wünschen, daß dir Wahlen auf einen Sonntag oder auf einen Feiertag gelegt werden, weil dadurch eine größere Freiheit der Wahl gewährleistet sein würde.
Wir meinen auch, daß die Wahl an einem Sonntag oder Feiertag durchaus der großen feierlichen Bedeutung, die eine allgemeine Volkswahl in sich trägt, entsprechen würde.
Ich wende mich nun zu der Frage des Verhältniswahlrechts.
Der Ausschuß beantragt, daß die Abgeordnetensitze für besonders starke Bevölkerungskreise nach den Grundsätzen der Verhältniswahl bestimmt werden sollen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat zu diesem Beschluß des Ausschusses seine Zustimmung erteilt und hat zugesagt, daß die Regierung in diesem Sinne vorgehen werde.
Wir halten aber auch in dieser Frage des Verhältniswahlrechts den Beschluß des Ausschusses und die Versprechungen der Regierung durchaus nicht für zureichend.
Der von uns gestellte Antrag geht weit darüber hinaus.
Wir wollen das gleiche Wahlrecht im Reich zur vollen Wahrheit Werden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch nichts als eine Legende, daß das Wahlrecht zum Reichstag ein gleiches Wahlrecht wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz und gar ist das nicht der Fall, es ist ein überaus ungleiches Wahlrecht.
Es ist ein ungleiches und ungerechtes Wahlrecht aus zweierlei Gründen.
Die reichsbürgerliche Gleichberechtigung wird aufs schwerste verletzt, einmal durch die Beibehaltung der veralteten Wahlkreiseinteilung und andererseits durch den Grundsatz der Mehrheitswahl, wobei die Minderheiten vollständig ausgeschaltet werden.
Die Minderheiten kommen bei dem jetzigen Reichstagswahlsystem nicht zur Geltung.
Wenn in einem Wahlkreise 20 000 gültige Stimmen abgegeben werden, so kann ein Kandidat mit 10 001 Stimmen gels) wählt sein, während die übrige große Zahl der Stimmen vollständig unvertreten bleibt.
Dadurch ist auch die Volksvertretung selbst nicht ein getreues Spiegelbild der Anschauungen und des Willens der Bevölkerung.
Eine politische Richtung kann in zahlreichen Wahlkreisen sehr starke Minderheiten haben, sie bleibt im Parlamente unvertreten, solange sie nicht Mehrheiten zu gewinnen in der Lage ist.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an die Verhältnisse, wie wir sie beispielsweise im Königreich Sachsen im Fahre 1903 gehabt haben.
Sachsen hat 23 Wahlkreise.
Es wurden 1903 58, 8 Prozent sozialdemokratische Stimmen abgegeben, die übrigen Stimmen verteilten sich auf andere Parteien.
Das Wahlergebnis war, daß 22 Sitze meiner Partei zufielen und trotz der gewaltigen Stimmenzahl der anderen Parteien nur ein Sitz für sie übrig blieb.
Man hat damals von dem „roten Königreich ''gesprochen.
Mit Recht haben sich besonders die Herren der nationalliberalen Partei über diesen Zustand beschwert gefühlt.
Sie haben nur dabei vergessen, daß, wenn man diesen Übelstand nicht nur mit Hinsicht auf Sachsen betrachtet, sondern wenn man diese Verhältnisse des ganzen Reichs beobachtet, dann nicht die Nationalliberalen in erster Linie die Benachteiligten waren, sondern die Sozialdemokraten.
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Wahlkretseinteilung angeht, so ist sie ja Älter als das Deutsche Reich selbst.
Sie beruht auf den Bevölkerungsverhältniffen, wie sie Mitte der 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts waren.
Damals lebten auf dem Gebiet des jetzigen Deutschen Reichs knapp 40 Millionen Menschen.
Auf Grund dieser Verhältnisse sind damals die Wahlkreise eingeteilt worden.
Der Herr Berichterstatter Dr. Müller (Meiningen) hat bereits auf die Bestimmungen des Wahlgesetzes hingewiesen.
Im Wahlgesetz von 1869 ist ausdrücklich zugesagt worden, daß eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der (0) steigenden Bevölkerung durch Gesetz zu bestimmen sei, und auch in der Reichsverfassung im 20.
Artikel ist die gesetzliche Regelung dieser Frage ausdrücklich in Aussicht gestellt worden.
Dieses mehrfach zugesagte Gesetz ist aber in all den Jahrzehnten ausgeblieben.
Hätte man im Verlauf der Jahrzehnte regelmäßig und allmählich die nötige Neuregelung vorgenommen, so würde nicht ein so ungeheuer ungerechter Zustand entstanden sein, wie wir ihn heute haben, dessen vollständige Beseitigung allerdings nunmehr einen tiefen Einschnitt in die bestehende Mandatsverteilung bedeuten würde.
Man hat die wirtschaftlichen Umwälzungen dieser Jahrzehnte, die Bevölkerungsvermehrung und die Bevölkerungsverschiebung vollständig unbeachtet gelassen.
Das Wahlrecht ist von Jahrzehnt zu Jahrzehnt immer mehr von der ehemaligen annähernden Gleichheit zurückgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ungerechtigkeit und Ungleichheit ist von Gesetzgebungsperiode zu Gesetzgebungsperiode größer geworden.
Meine Herren, ich will es mir und Ihnen vollständig ersparen, etwa noch in Ziffern diese ungeheuerliche Ungleichheit des Reichstagswahlrechts zu erweisen.
Das sind hinreichend bekannte Dinge, von den Mammutwahlkreisen bis hinunter zu den idyllischen Landkreisen mit ganz winzigen Wählerzahlen.
Es genügt, noch einmal festzustellen, daß das Reichstagswahlrecht durch diese Entwicklung der Wahlkreiseinteilung ein Pluralwahlrecht oder, besser gesagt, ein Pluralunrecht schlimmster Art geworden ist.
Unter diesem Wahlsystem sind die dünnbevölkerten Kreise im höchsten Maße bevorzugt gegenüber den dichtbevölkerten.
Besonders die Großstädte unterliegen geradezu einer ungeheuren Entrechtung; die Wähler der Großstädte sind als Wähler minderen Rechts gegenüber den Wählern der kleinen Städte und des platten Landes anzusehen.
1 (v) Die politische Wirkung dieses Zustandes ist außerordentlich.
222 Mandate dieses Reichstags haben auf Grund der Wahlen von 1912 eine Wählerzahl von 5 ' Millionen hinter sich, andererseits sitzen in diesem Hause 91 Abgeordnete, die eine Wählerzahl von 5, 9 Millionen hinter sich haben, das heißt, diese 5 900 000 Wähler haben nicht einmal die Hälfte der Mandate, welche die viel geringere andere Zahl von Wählern, die ich genannt habe, besitzt.
Die konservative Partei hat im Jahre 1912 27 Sitze im ersten Wahlgang mit 306 000 Stimmen gewonnen, während ungefähr dieselbe Stimmenzahl für die zwei Abgeordneten der Riesenwahlkreise Teltow-Beeskow-Charlottenburg und Berlin VI abgegeben ist.
Es liegt hierin also eine außerordentliche Bevorzugung gerade derjenigen politischen Richtung, die ihre Hauptsitze auf dem Lande hat, und dieser Bevorzugung allein verdanken die Herren von der konservativen Partei die Stärke, in der sie sich noch jetzt befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein auf Grund dieses schmählichen Unrechts ist die Agrarpolitik, die vor dein Kriege betrieben worden ist, hier so stark zum Ausdruck gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese ganze Politik vor dem Kriege hat also auf dem Unrecht der Wahlkreiseinteilung beruht.
Meine Herren, wir verlangen zur Beseitigung dieser Mißstände die Einführung des Berhältniswahlverfahrens für das ganze Deutsche Reich.
Es geht natürlich nicht an woran man früher gedacht hat gemäß der stark gewachsenen Bevölkerungszahl eine entsprechende größere Zahl von Mandaten einzuführen.
Wir müßten bei der heutigen Bevölkerungszahl bei Wahlkreisen von durchschnittlich 100 000 Seelen fast 700 Sitze im Reichstage haben.
Das wäre ein Apparat, der nicht gut gehandhabt 3512 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
(Or.
Gradnauer, Abgeordneter.)
1'(L) werden könnte.
Mcht in dieser Weise wäre zu verfahren, sondern es müßte das Verhältniswahlsystem für das ganze Reich zur Geltung kommen, welches nicht nur den Vorzug hat, jeder Stimme das gleiche Gewicht zu geben, sondern auch den weiteren Vorzug, die Minderheiten zu ihrem Recht kommen zu lassen.
Hs müßte das Reich in 'eine Reihe von Wahlbezirken eingeteilt werden, innerhalb deren die Verhältniswahl stattfindet.
Auf Grund eines solchen Verfahrens würde der Reichstag ein getreues Spiegelbild der Volksmeinung werden; dann würde jede politische Richtung in der Tat das besitzen, was ihr zukommt, dann würde das Wort „suum zur Wirklichkeit werden.
Diese Vorzüge unseres Vorschlags erscheinen so bedeutsam, daß alle die kleinlichen Einwendungen, die man, gemacht hat, daß dann der Abgeordnete nicht mehr in so naher Verbindung mit seinen Wählern stehe, und ähnliches, federleicht wiegen.
Meine Herren, der Gedanke des Proporzes hat einen Siegeszug durch das Land angetreten.
Wir haben die wahlweise Verhältniswahl bei den Gewerbegerichten, wir!
haben zwangsweise Verhältniswahlen bei den Kaufmanns-!
gerichten, wir haben Verhältniswahl bei den Gemeindewahlen in verschiedenen deutschen Bundesstaaten, und wir'haben sie ebenso zu den Landtagen in verschiedenen deutschen Staaten.
Wir haben in Württemberg Verhältniswahlen, aus denen 23 Abgeordnete hervorgehen, während 93 aus der Wahl in Einzelwahlkreisen hervorgehen.
Auch in Hamburg ist ein großer Teil der Bürgerschaftsmitglieder auf dem Wege des Proporzes gewählt.
Die Erfahrungen, die man damit gemacht hat, müssen ohne Zweifel als befriedigend angesehen werden.
Die technischen Schwierigkeiten sind noch nicht überall voll überwunden, aber sie können überwunden werden, und sie legen der Einführung des Verhältniswahlsystems für das lv) ganze Reich nichts in den Weg.
Leider haben sich in dieser bedeutsamen Frage die Parteien des Reichstags nicht zu einer ganzen Tat aufgeschwungen.
Nur die Fortschrittliche Volkspartei ist bereit, mit uns das Verhältniswahlsystem auf das ganze Reich auszudehnen.
Das, was der Ausschuß uns bietet, hat man mit dem reizvollen Worte bezeichnet „temperierter Proporz ''.
In der Tat, dieser Proporz ist außerordentlich temperiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollen, wie nun auch Herr Dr. Helfferich in Aussicht gestellt hat, Kreise mit besonders starkem Bevölkerungszuwachs bedacht werden.
Im Verfassungsausschuß hat der Regiernngsvertreter schon einige nähere Andeutungen darüber gemacht, wie sich die Reichsleitung die zu erwartende Vorlage ungefähr vorstellen mag.
Herr Dr. Helfferich hat von einer angemessenen Vermehrung der großstädtischen Wahlkreise gesprochen.
Im Ausschuß ist gesagt worden, daß die Bevölkerungsziffer von 250 000 für einen Wahlkreis noch nicht als eine unnormale bezeichnet werden könne.
Obwohl der Durchschnitt, auf die 397 Reichstagswahlkreise berechnet, etwa 165 000 Einwohner beträgt, meint der Vertreter der Reichsleitnng, daß 250 000 noch nicht unnormal genannt werden können.
Es ist weiter gesagt worden, es!
blieben dann noch einige 30 Kreise, die diese Zahl von 250 000 erheblich überschreiten, und hier soll nun die Reform, von der Herr Di-.
Helfferich so hohe Töne angestimmt hat, einsetzen.
Meine Herren, bei der Erörterung über diese Frage ist im Ausschuß besonders von konservativer Seite, aber auch von anderer Seite der Versuch gemacht worden, für die Bevorzugung der dünnbevölkerten Kreise eine Rechtfertigung zu finden.
Man hat auch mit Unterstützung der Regierung die Meinung ausgesprochen, das Reichstagswahlrecht dürfe nicht nur nach der Zahl der Wähler (0) bemessen werden, sondern es müsse auch die Fläche berücksichtigt werden.
Das Wahlrecht soll also nicht nur von den Leuten abhängig sein, sondern auch von dem Lande.
Diese famose Land- und Leutetheorie hat man freilich im Jahre 1869, als Bismarck das Wahlgesetz schuf, noch nicht gekannt.
Damals sollte der Mensch das Wahlrecht haben.
Heute, nach jahrzehntelanger Entwicklung, heute mitten in den Erlebnissen des großen Krieges, sagt man uns: das Wahlrecht soll nicht nur die menschliche Persönlichkeit haben, sondern auch das Land; Acker, Wald, Vieh, Pferde und Ochsen sollen auf die Verteilung des Wahlrechts Einfluß üben.
Im Verfassungsausschuß ist gesagt worden, die Gerechtigkeit gebiete es, daß man dem Lande ein größeres Wahlrecht verleihe.
Ach, wie steht es denn mit dieser Gerechtigkeit
Ich blätterte im konservativen Handbuch; da steht es ganz anders, und ich glaube, viel mehr der Wahrheit gemäß.
Dort ist gesagt, die ruhige, dem Einfluß der Agitatoren weniger zugängliche Landbevölkerung müffe mehr Recht haben.
(Hört!
hört!
links.)
Weil das flache Land den liberalen und demokratischen Anschauungen bisher weniger zugänglich war, darum soll es mehr Wahlrecht haben.
Würden die Herren Konservativen in den Städten mehr Anhang besitzen, als sie haben, würde aber auf dem Lande, ich will einmal sagen, eine radikale Bauern- und Arbeiterbewegung vorhanden sein, dann würden sie diese Theorie sicherlich nicht aufstellen, (sehr richtig!
links) dann würden sie an eine Bevorzugung des flachen Landes nicht denken.
Sie denken an diese Bevorzugung nichk um der Gerechtigkeit willen, sondern lediglich um ihres Parteivorteils willen.
Es ist auch gesagt worden, das Staatsinteresse er- (v) fordere es, daß man das platte Land so außerordentlich bevorzuge, die Landwirtschaft würde ohne diese Bevorrechtung nicht mehr gedeihen können.
Meine Herren, ich glaube, hier liegt eine kleine Verwechselung der Landwirtschaft mit dem Großgrundbesitz vor.
(Sehr richtig!
links.)
Die Landwirtschaft findet die größte Anerkennung bei den Bewohnern der Stadt, bei der Industrie, in den Handelsund Arbeiterkreisen.
Wer wollte denn so unvernünftig sein zn verkennen, welche außerordentliche unübertreffliche Bedeutung das Gedeihen der Landwirtschaft für den Staat, für die Gesamtheit, auch für Industrie und Handel hat!
Das ist ja eine platte Selbstverständlichkeit.
Ich glaube, meine Herren, daß die Politik, die von unserer Seite früher in bezug auf landwirtschaftliche Fragen befürwortet ist, den Bauern und den Arbeitern auf dem Lande sicherlich zum Gedeihen gereicht hätte.
Es wäre allerdings eine Politik, die dem Großgrundbesitz abträglich gewesen wäre.
Hier ist der Kern der ganzen Frage.
Ein konservativer Herr hat es auch ganz offen ausgesprochen: Wahlrechtsfragen sind Machtfragen, (sehr richtig!
links) und weil es um die Macht der konservativen Partei geht, deren Segen für unser Land wir nicht anerkennen können, darum verwerfen Sie, meine Herren, die wirkliche Durchführung des gleichen Wahlrechts.
Hierin liegt der Grund dafür, warum die Bewohner der Städte, die Arbeiter der Industrie, aber auch die Intelligenz in den Städten als minderwertig behandelt werden.
Meine Herren, wenn man nun einmal sagen wollte, die Fläche solle bei der Bemessung des Wahlrechts mit in Betracht kommen —: wie in aller Welt will man denn einen Maßstab für die Bemessung des Wahlrechts nach der Fläche finden!
Soll auf jeden Quadratmeter eine Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
3513 (Dr. Gradnaucr.
Abgeordneter.)
(L) besondere Stimme gerechnet werden
Soll das Ödland der Lüneburger Heide mitgerechnet werden
Wie soll denn das Wahlrecht zugemessen werden
Wir haben auf dem Lande auch sehr viele Bewohner, die keine Fläche besitzen und die doch an der Vergünstigung im Wahlrecht teilnehmen.
Meine Herren, wie man auch diese Dinge betrachtet, es gibt keine sachlichen Gründe für die Bevorzugung einzelner Landesteile gegenüber anderen, sondern es handelt sich lediglich um nackten Parteiegoismus.
Es ist ein unhaltbarer, ein unerträglicher Zustand, es muß gründlich Wandel geschaffen werden.
Dieser gründliche Wandel wird aber durch die Vorlage, die Herr Dr. Helfferich in Aussicht gestellt hat, nicht geschaffen.
Meine Parteifreunde werden, wenn unser eigener Antrag in diesem Hause keine Annahme findet, bereit ein, für den Antrag des Ausschusses zu stimmen.
Es ind zwei Gründe, die uns dabei leiten.
Einmal ehen wir, daß ein Gedanke, für den wir seit Jahrzehnten gekämpft haben, und der früher stets zurückgewiesen wurde, jetzt endlich zu einem prinzipiellen Erfolg gelangt.
Endlich tritt das Proportionalwahlrecht im Deutschen Reiche wenigstens als ein Anfang in Kraft.
Und weiter leitet uns bei unserer Haltung die Tatsache, daß für die großstädtische Bevölkerung durch die in Aussicht gestellte Vorlage wenigstens bis zu einem gewissen Grade die bisherige Rechtsungleichheit vermindert wird.
Wenn auch nicht das geschieht, was wir unbedingt verlangen müssen, so ist doch ein gewisser Fortschritt nicht zu verkennen.
Meine Herren, wenn wir deswegen dem Antrage des Ausschusses zustimmen werden, so verhehlen wir uns keineswegs, daß der wesentliche Teil der von uns beklagten llbelstände im Reichstagswahlrecht nicht behoben wird.
Ja noch mehr, wir können nicht verkennen, daß in (v) gewisser Hinsicht sogar ein neues Unrecht entsteht.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß die große Ungleichheit der meisten Wahlkreise noch immer bleibt.
Wir werden nach wie vor Wahlkreise mit 200 000 bis zu 250 000 Einwohnern haben, während wir auf der anderen Seite 64 Reichstagswahlkreise behalten, die weniger als 100 000 Einwohner haben, und es geht in diesen Wahlkreisen bis zu 60 000 Einwohnern herab.
Es sind das fast ausschließlich ländliche Wahlkreise: Berlin-Zentrum mit seinen 65 000 Einwohnern ist nur eine Ausnahmeerscheinung.
Es ist ferner ohne Zweifel ein Übelstand, wenn nach Durchführung der in Aussicht gestellten Vorlage die Reichstagswahlen unter zweierlei Wahlsystem stattfinden, ein Teil unter dem Verhältnissystem, ein anderer Teil nach der bisherigen Methode des Wählens.
Aber diese doppelte Art ist immerhin, wenigstens für eine Übergangszeit, als erträglich zu bezeichnen.
Dagegen ist es eine außerordentliche Ungerechtigkeit, wenn in Zukunft die Minderheiten in den Großstädten gezählt werden, dagegen die Minderheiten in den kleinen Städten und auf dem platten Lande nicht zur Geltung kommen sollen.
Das bedeutet, daß in den ländlichen Gebieten, wo die liberalen und die demokratischen Parteien vielfach nur Minderheiten haben, diese nicht zu ihrem Rechte kommen können, während umgekehrt die konservativen Richtungen, die bisher in den Großstädten nicht zur Geltung kommen konnten, dann eine gewisse Aussicht auf Vertretung gewinnen.
Das ist ein durchaus ungerechter Zustand, und ich meine deswegen, dieser Zustand wird von vornherein die Notwendigkeit einer neuen Reform auf diesem Gebiete, einer weiteren Umgestaltung in sich tragen.
Ich möchte mit aller Schärfe für meine Parteifreunde zum Ausdruck bringen, daß es sich bei der Vorlage, die Herr Dr. Helfferich in Aussicht gestellt hat, für uns nur Reichstag.
H. 19141917.
112.
Sitzung.
UM ein Provisorium handeln kann.
Wie Herr Dr. Müller (0) (Meiningen) bereits ausführte, ist ja auch ausdrücklich im Beschluß des Verfassungsausschusses darauf verwiesen, daß die allgemeine neue Festsetzung des Verhältnisses der Wählerzahl zur Zahl der Abgeordneten vorbehalten bleibt.
Es bleibt das Wahlgesetz von 1869 vollständig in Kraft.
Meine Herren, wenn die angekündigte Vorlage der Regierung kommen wird, werden meine Parteifreunde sie sehr sorgfältig zu prüfen haben.
Wir wissen aus früheren Erfahrungen, daß gerade bei Wahlkreiseinteilungen alle Künste der Geometrie zur Anwendung zu gelangen pflegen.
Vielfach wird in solchen Fällen zugunsten bestimmter Richtungen verfahren.
Das darf Nichtsein, und wir verlangen von der Reichsleitung, daß sie bei der Ausarbeitung ihrerVorlage in vollster Objektivität und Unparteilichkeit verfährt, daß sie sich von allen Wahlrechtskünsteleien fernhält.
Meine Herren, es wäre ein großer Irrtum, wenn die Reichsleitung glauben sollte, daß es bet dieser Reform, die jetzt in Aussicht gestellt ist, auf die Dauer sein Bewenden haben könnte.
Ich bin überzeugt, daß, genau wie wir jetzt diese Anfänge des Verhältniswahlsystems bekommen sollen, die Verhältniswahl mehr und mehr auf das ganze Reich übertragen werden muß und übertragen werden wird.
Es wird die Sache der Wähler bei den nächsten Reichstagswahlen sein, es wird die Sache des nächsten Reichstags sein, auf der Bahn, die jetzt beschritten worden ist, weiter vorwärts zu schreiten, so weit vorwärts zu schreiten, bis die volle Gleichberechtigung für alle Reichsbürger erlangt sein wird.
Dann, meine Herren, haben wir erst das wirkliche gleiche Wahlrecht im Deutschen Reiche, und ich meine, dann wird das deutsche Volk befähigt sein, auf dem Fundamente der wirklichen Gleichberechtigung nach den furchtbaren Erlebnissen dieses Krieges eine bessere, freiere, kulturellere Zeit aufzubauen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, den sozialdemokratischen Antrag lehnen wir ab, und da ich nicht glaube, daß er in diesem hohen Hause eine Mehrheit finden wird, versage ich es mir, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Was zu seinen Ausführungen zu sagen ist.
ist von unserer Seite bei den Verhandlungen des Verfassungsausschusses so ausführlich gesagt worden, daß ich mich nur wiederholen würde, wenn ich es jetzt noch einmal hier vortragen wollte.
Wir, meine Herren, sind mit einer mäßigen Vermehrung der Mandate der Wahlkreise mit einer übermäßig großen Bevölkerungszahl einverstanden.
Nur legen wir Wert darauf, daß die auch vom Verfaffungsausschuß zugesetzte Bestimmung, daß diese Wahlkreise ein zusammenhängendes Wirtschaftsgebiet bilden sollen, auch wirklich strikt beobachtet wird.
Wir verstehen darunter, daß auch die angrenzenden Gemeinden, die wirtschaftlich oder kommunal zu diesen großen Wahlbezirken gehören, diesen einverleibt werden, damit nicht die Masse der großstädtischen Arbeiter oder der Industriearbeiter die angrenzenden ländlichen Distrikte völlig erdrückt und ihre politische und wirtschaftspolitische Anschauung nicht zutage treten läßt.
Wir wünschen auch nicht, daß als Ergebnis dieser Reform ein Übergewicht der großen Städte über das platte Land zutage tritt.
Meine Herren, eine Verschiebung des Stimmverhältnisses zwischen Stadt und Land tn großem Umfange würden wir für unheilvoll halten.
Deshalb lehnen wir auch die Verhältniswahl ab.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß wir auch eine Verschiebung des Stimmverhältnisses zwischen Süddeutsch« 484 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
Stzl (Kreth, Abgeordneter.)
(L) land Md Norddeutschland das ist schon im Ausschüsse betont worden nicht wünschen.
Unsere süddeutschen Freunde legen Wert darauf, daß das von mir ausdrücklich ausgesprochen wird.
Wir lehnen aber die Verhältniswahl ab, und Wir widerstreben auch ihren Anfängen, wie sie in diesen Anträgen des Ausschusses zum Ausdrucke gelangen.
Ich bin so ketzerisch, zu sagen, daß nicht die Stimmenzahl allein ausschlaggebend sein kann, sondern, entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners, auch Land und Leute ihre Bedeutung für die Staaten haben und infolgedessen auch für die Zusammensetzung der Parlamente ins Gewicht fallen.
Es kann bei dem Proporz und auch bei der Wahlkreiseinteilung, wie der Herr Vorredner sie empfohlen hat, das heißt lediglich nach der Kopfzahl, dahin kommen, daß große wirtschaftliche und politische Interessen, die im Lande vorhanden sind und die auch zur Erhaltung des Staatsganzen notwendig sind, ausfallen, wenn nämlich der Proporz eingeführt und diese Wahlkreiseinteilung so radikal vorgenommen wird, wie Herr vr.
Gradnauer es wünschte.
Als ein besonderer Vorzug der Verhältniswahl ist in den Verhandlungen des Ausschusses gerühmt worden, daß die Parteileitung dann die ihr wichtigsten und wertvollsten Kräfte immer sicher zur Wahl bringen könnte.
Von unserer Seite ist dagegen eingewendet worden, daß dann allerdings ein sehr wertvolles Gut verloren ginge, nämlich das enge persönliche Verhältnis zwischen den Wählern und den Gewählten, daß dann die Allmacht der Parteileitung den freien Entschluß des einzelnen Volksvertreters unter den Willen der Parteileitung beugen würde.
Dann können wir anderen ruhig zu Hause bleiben.
Der Parteileitung wird vom Bureau attestiert, über wieviel Stimmen sie verfügt, und dann sitzen die Parteiführer hier zusammen, geben die Stimmen in die Urne, und unsere Debatten und alles übrige erübrigt sich.
Ob das nicht ein Vorteil (L) wäre, wenn der eine oder der andere zu Hause bliebe, Will ich aus Höflichkeit nicht untersuchen.
(Zuruf.)
Ja eben!
Wir wünschen, daß eine mäßige Vermehrung der Mandate der größeren Wahlkreise stattfinde, aber wir lehnen die Einführung der Verhältniswahl ab und bitten deshalb, über die Worte unter Ziffer 1 des Ausschußantrags unter Einführung der Verhältniswahlen besonders abzustimmen.
Wir werden gegen diese Worte stimmen.
Werden sie gestrichen, so werden wir für den Antrag des Ausschusses eintreten; im anderen Falle werden wir ihn ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde lehnen den Antrag Antrick und Genoffen auf Drucksache Nr.
902 ebenfalls ab, sind aber geneigt, dem Antrag des Verfassungsausschuffes, der jetzt zur Beratung und Beschlußfassung steht, zuzustimmen.
In dem Antrag Antrick und Genossen wird, wie auch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer eingehend begründet ist, verlangt, daß das Wahlrecht allen über 20 Jahre alten Reichsangehörigen beiderlei Geschlechts gewährt werden soll.
Trotz der warmen Befürwortung des Frauenstimmrechts durch den Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer werden meine politischen Freunde von ihrer alten Anschauung nicht abweichen, daß es nicht zweckmäßig ist, die Frau in das politische Leben hineinzuziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß es nicht angängig sei, bereits zwanzigjährigen jüngen Leuten dasWahlrecht zu gewähren.
Herr Abgeordneter vr.
Gradnauer meinte, die zwanzigjährigen jungen Männer (O) kämpsten ja auch draußen für das Vaterland, und daher könne man diesen auch das Wahlrecht nicht vorenthalten.
Meines Wissens gibt es auch junge Leute im Alter von 17 Jahren, die für das Vaterland gekämpft haben.
In der ersten Zeit des Krieges sind meines Wissens auch Sechzehnjährige freiwillig hinausgezogen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn man diesen Gedanken konsequent durchführen wollte, müßte man auch diesen für das Vaterland kämpfenden jungen Leuten das Wahlrecht verleihen.
Die Arbeiterschaft Deutschlands ist sich auch nicht einig in der Frage des Frauenwahlrechts und des Wahlrechts für zwanzigjährige junge Leute.
Die christlichnationale Arbeiterschaft, die doch einen ganz erheblichen Bruchteil der deutschen Arbeiter umfaßt, hat sich erst kürzlich gegen das Wahlrecht für Frauen und junge Leute von 20 Fahren ausgesprochen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde find der Meinung, daß die Sonntagswahl nicht angebracht ist, weil sie glauben, daß die Sonntagsruhe nicht letzten Endes auch noch durch Wahlkämpfe gestört werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An sehr vielen Orten haben wir schon die Wahl zu den Gewerbegerichten am Sonntage.
In Elsaß-Lothringen ist die Wahl an den Sonntagen, wie mir zugerufen wird, auch eingeführt.
Die Erfahrungen, die allerdings bei manchen Gewerbegerichtswahlen, soweit sie an Sonntagen stattgefunden haben, gemacht wurden, sind nicht sehr günstig gewesen und reizen nicht dazu, die Wahlen zum Reichstage und zu den gesetzgebenden Körperschaften der Bundesstaaten auch an den Sonntagen vornehmen zu lassen.
Meine Herren, der sozialdemokratische Antrag auf 902 der Drucksachen fordert dann aber das Proportionalwahlrecht in ganz Deutschland.
Bereits in der Kommission ist (v) von seiten meiner politischen Freunde gesagt worden, daß die Zentrumspartei diesem Anträge nicht zustimmen könne, und sie kann es auch heute noch nicht, weil meine politischen Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß bei der Zuteilung der Stimmen nicht nur die Leute in Frage kommen können, sondern in gewissem Maße auch das Land, weil das Deutsche Reich nicht nur aus Leuten, sondern auch aus Land besteht.
Andererseits sind wir allerdings auch der Meinung, daß nicht nur das Land oder vorzugsweise das Land bei der Zuteilung des Stimmrechts in Frage kommen kann, sondern daß auch die Leute in gebührender Weise berücksichtigt werden müssen.
Daß es nicht so ganz leicht sein wird, einen Ausgleich zwischen den in Frage kommenden Jnteresseu zu finden, das gestehe ich zu.
Herr Kollege vr.
Gradnauer hat dafür auch einige Beispiele gebracht.
Aber wenn ein Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen gesucht werden soll, dann wird es doch niemals gelingen, den Ausgleich so zu vollziehen, daß nicht irgend eine kleine Schiefheit und Ungerechtigkeit dabei übrig bleibt.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, und konsequenterweise muß man, wenn man einen Ausgleich dieser Interessen nicht will, dem sozialdemokratischen Antrage zustimmen, der lediglich die Zahl zur Geltung bringen will, um so der Zahl die absolute Herrschaft über die anderen wohlberechtigten Interessen zu verschaffen.
Das ist nach wie vor die Ansicht meiner politischen Freunde und entsprechend dieser ihrer Auffassung werden sie ihre Stimme abgeben.
Meine politischen Freunde stimmen dem Antrage des Verfassungsausschusses zu, weil sie der Meinung sind, daß infolge der starken Bevölkerungsvermehrung besonders in bestimmten Bezirken die heutige Wahlkreiseinteilung nicht mehr vollkommen berechtigt ist, und daß daher eine entsprechende Vermehrung Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
(Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
l) der Mandate für die großen, stark bevölkerten, zusammenhängenden Wirtschaftsgebiete geschaffen werden muß, und sie sind weiter der Meinung, daß für diese Bezirke zugleich die Proportionalwahl eingeführt werden muß.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat sich gegen die Proportionalwahl ausgesprochen, weil er der Meinung ist, das sei so habe ich ihn verstanden, es mag sein, daß ich falsch gehört habe der Anfang der Einführung der allgemeinen Verhältniswahl.
Das befürchte ich nicht, ich bin aber der Meinung, daß es zweckmäßig ist, für die stark bevölkerten, zusammenhängenden Wirtschaftsgebiete die Verhältniswahl um deswillen einzuführen, weil in diesen Gebieten und den großen Städten die Minoritäten viel größer sind als auf dem Lande und den kleineren Städten.
Durch die Binnenwanderung sind in die Industriegebiete und großen Städte soviel Elemente zugewandert mit starken wirtschaftlichen und politischen Gegensätzen, daß dort von einem Zusammenhang der Bevölkerung wie auf dem Lande und in den kleinen und mittleren Städten keine Rede sein kann.
Diesen starken Minoritäten muß eine Vertretung durch die Verhältniswahl gesichert werden.
Aus diesem Grunde sind meine politischen Freunde der Meinung, daß für diese Gebiete, wie es dem Antrage des Verfassungsausschusses entspricht, die Verhältniswahl eingeführt werden soll.
Der Herr Staatssekretär vr.
Helfferich hat zwar gesagt, daß die verbündeten Regierungen baldigst, dem Antrage des Versassungsausschusses entsprechend, dem sich heute zweifellos die große Mehrheit des Reichstags anschließen wird, eine Vorlage einbringen werden, sodaß demnächst der Reichstag schon auf Grund des neuen Reichstagswahlrechts gewählt werden könne; er hat aber nicht gesagt, daß für die erwähnten Gebiete dem Beschlusse des Reichstags entsprechend zugleich auch die Verhältnises) wähl eingeführt werden soll.
Ich hoffe, die verbündeten Regierungen überlegen sich noch einmal die Gründe, die für die Einführung der Verhältniswahl für diese Gebiete sprechen, und stimmen dann dem Wunsche des Verfassungsausschusses in allen Teilen zu.
Meine Herren, ich hoffe, daß sich für den Antrag des Verfassungsausschuffes eine große Mehrheit finden wird.
Das wäre dann auch für unser Volk ein Beweis, daß es der überwältigenden Mehrheit der Volksvertretung ernst damit ist, auf innerpolitischem Gebiete mit der sogenannten Neuorientierung zu beginnen und den berechtigten Ansprüchen der Bevölkerung Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage der sozialdemokratischen Fraktion auf Nr.
902 der Reichstagsdrucksachen vermöge »meine politischen Freunde getreu ihrer seitherigen Haltung nicht zuzustimmen, dagegen stimmen sie dem Antrage des Verfasfungsausschusses zu, der ja im großen und ganzen die Billigung dieses Hauses gefunden zu haben scheint.
Sogar die Regierung ist jetzt aus ihrer Zurückhaltung herausgetreten und hat durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern erklären lassen, daß sie bereit sei, in Erfüllung der Wünsche des Verfassungsausschusses, die heute noch Beschluß des Reichstags werden sollen, eine Vermehrung der Mandate für den Reichstag in den Riesenwahlkreisen herbeizuführen.
Ich will aber jetzt schon betonen, daß ich aus den Worten des Herrn Staatssekretärs nicht herausgehört habe, wie sich die Regierung zu der Frage der Verhältniswahl stellt, ob gleichzeitig mit der Vermehrung der Mandate in den Riesenwahlkreisen auch die Verhältniswahl für diese Wahlkreise eingeführt werden soll.
Wäre es die 3515 Absicht der Regierung, die Verhältniswahl nicht gleich- (0) zeitig mit der Vermehrung der Mandate zum Gesetz zu erheben, so würden wir das außerordentlich bedauern, wenn es für diese Wahlkreise trotz Vermehrung der, Zahl der Mandate bei der alten Wahlart verbliebe.
Meine, Herren, der Herr Kollege Gradnauer hat gemeint, daß in den Verhandlungen des Verfassungsausschusses über die Wahlrechtsfrage der Zug der großen Zeit sich nicht gezeigt habe; er hat weiter die Überzeugung ausgesprochen, der Antrag seiner Fraktion sei für das Wohl des Volkes von großer Bedeutung.
Die Fraktionen, die im Verfassungsausschuß mitarbeiteten, ließen sich gewiß von der Erkenntnis tragen, daß die neue Zeit, die große Zeit dieses Krieges auch Neuschöpfungen auf politischem Gebiete im Gefolge haben müsse.
Sie mußten sich aber immer von ihrem Standpunkt aus überlegen, was sie an Neuschöpfungen, an Umänderungen des bestehenden Zustandes mit ihren Ansichten von dem Wohle des Volkes vereinbaren können.
Wenn sie der Meinung waren, daß sie nicht so weit zu gehen vermögen, wie es der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion im Verfassungsausschuß wollte und jetzt hier im Reichstag will, so konnte auch die Rücksicht auf die große Zeit sie nicht veranlassen, über das Maß hinauszugehen, das sie als eine wesentliche Verbesserung und als eine Förderung des Wohles des Volkes ansahen.
Was der sozialdemokratische Antrag will: die Herabsetzung des wahlmündigen Alters auf das 20.
Lebensjahr, ferner die Ausdehnung des Wahlrechts auf sämtliche Reichsangehörige über 20 Jahre ohne Unterschied des Geschlechts, das war eben nach der Ansicht unserer Fraktion und unserer Vertreter im Verfassungsausschuß nicht das, was wir heute mit Rücksicht auf das Wohl des Volkes verantworten konnten.
Einige Worte zu dem Frauenstimmrecht.
Gewiß, ich gebe für meine Person unumwunden zu, die Kriegszeit hat für das Frauenstimmrecht um mit den Worten (v) des Herrn Kollegen Gradnauer zu sprechen neue starke Begründungen gebracht.
Das Umlernen in bezug auf das Frauenstimmrecht hat in weite Kreise auch der bürgerlichen Parteien hinein wohl große Fortschritte gemacht, aber soweit konnte ich mich für meine Person noch nicht durchringen, daß ich mir sagte: jetzt in diesem Augenblicke muß das Frauenstimmrecht gesetzlich eingeführt werden.
Das ist eine Sache, die denn doch noch reiflicher Erwägung bedarf, reiflicher Überlegung und Besprechung auch innerhalb der Parteien.
Ich stehe der Ausdehnung des Stimmrechts auf die Frauen heute auf Grund der Erfahrungen des Krieges wesentlich freundlicher gegenüber, als es seither der Fall gewesen ist.
Aber was bisher nicht der Fall war, muß nicht mit einem Schlag eingeführt werden und es ist noch Zeit, diese überaus wichtige und schwierige Frage zu überlegen und in ruhigen Zeiten des Friedens dann vielleicht gesetzgeberisch zu verarbeiten und zur Verwirklichung zu bringen.
In der Frage des Wahlalters vermag ich alle die Gründe nicht anzuerkennen, die der Herr Kollege Gradnauer für die Festsetzung des Wahlalters auf das vollendete 20.
Lebensjahr angeführt hat.
Wenn er davon sprach, daß der junge Mann von 20 Jahren seine Wehrpflicht, dieses große staatsbürgerliche Recht, erfülle und dadurch schon ein Recht erworben habe, auch an den politischen Wahlen teilzunehmen, so muß man dem doch zweierlei gegenüberhalten.
Einmal ist in der Zeit, während welcher der junge Mann dient, kein Raum für politische Betätigung und für den Gang zur Wahlurne, sodann gibt die Erfüllung der Wehrpflicht allein doch nicht die geistige Wd politische Reife, die notwendig ist, um an bey politischen Wahlen teilzunehmen.
Das ist ja überhaupt die Hauptfrage, die Frage der politischen Reife.
Man kann Hei einem jungen Manne von 20 Jahren, der eben M gus 484 '1 ''3516 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L.) der Schule oder aus der Lehre heraus ins Leben getreten ist, die Widerstandsfähigkeit gegen äußere Einflüsse und das eigene Urteilsvermögen noch nicht in dem Maße voraussetzen, daß es ihm ein Recht gäbe, an der allerwichtigsten staatsbürgerlichen Pflicht, der Abgabe des Stimmzettels im Verein mit gereiften Männern teilzunehmen.
Es wird immer eine gewisse schablonenhafte Losung sein, wann die notwendige politische Reife eintritt.
Das preußische Wahlrecht verlegt sie auf das vollendete 24.
1 Lebensjahr, das Reichstagswahlrecht auf das vollendete 25.
1 Lebensjahr.
Man könnte sie aus demselben Grunde vielleicht noch um einige Jahre hinausschieben.
Aber eine Herabsetzung könnten meine politischen Freunde unter keinen Umständen verantworten, weil sie eben der Meinung sind, daß mindestens die Mitte der Zwanziger erreicht werden muß, um überhaupt den jungen Mann zu befähigen, mit eigenem Urteil an den politischen Wahlen teilzunehmen.
Auch der staatsbürgerliche Unterricht allein, dessen Ausdehnung gewiß wir alle, namentlich meine politischen Freunde dringend wünschen, gibt dem jungen Manne die politische Reife nicht.
Er gibt ihm nur die nötigsten Hilfsmittel an die Hand, um sich in der Politik zurechtzufinden.
Aber damit allein ist es nicht getan.
Die politischen Vorgänge wollen geistig verarbeitet und durchdacht sein, und dazu gehört eine gewisse Erfahrung im Leben, eine gewisse Reife des Charakters und des Geistes, und diese Reife ist bei jungen Leuten unter 20 Jahren höchst selten zu treffen, (Zuruf.)
einzelne Ausnahmen, die vielleicht bei Ihnen auf der linken Seite häufiger sein mögen, selbstverständlich ausgenommen.
Also wir können von unserem grundsätzlichen Standpunkt bezüglich des Wahlalters nicht abgehen.
In der Frage, ob die Wahl auf einen Sonn- oder Feiertag verlegt werden soll, haben wir keinen besonderen (m Wunsch.
Man kann der einen oder der anderen Meinung sein, ich finde, es ist schließlich Geschmackssache.
Der eine wird sagen, bei mir gilt immer noch der Grundsatz, „du sollst den Sonntag heiligen!
der politische Zank und Streit gehört nicht in den Sonntag, der andere wird sagen, der Sonntag ist besonders für den Arbeiter der geeignete Tag.
Ich meine, das ist keine Frage, über die besonderer Streit entstehen müßte; ich will mich zu dieser Frage deshalb auch des weiteren gar nicht äußern.
Ich habe gesagt, wir lassen uns bei allen unseren Maßnahmen auf dem Gebiete des Wahlrechts leiten von der Sorge um das Wohl unseres Volkes.
Wir fühlen uns auch mit dem Herrn Kollegen Gradnauer frei von allen parteisüchtigen Gedanken!
Es ist überhaupt eine schlimme Sache, sich unter den gegenwärtigen KriegsVerhältnissen, wo man die kommenden Gedanken und Strömungen des Volkes noch gar nicht zu übersehen vermag, etwa danach richten zu wollen, welchen Erfolg oder Mißerfolg eine andere Gestaltung des Wahlrechts für die einzelne Partei mit sich bringen könnte.
Wir vermögen noch nicht zu übersehen, wohin die politischen Richtungen nach dem Kriege gehen werden, ob sie nach links oder nach rechts wirken werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie meinen nach links, Sie wünschen das, und so ganz werden diese Wünsche auch nicht ohne Einfluß auf Sie für die Vermehrung der Abgeordnetenzahl in den Riesenwahlkreisen gewesen sein.
Neben der Sorge um das Wohl des Volkes wird doch auch der parteipolitische Wunsch in dieser Sache bei Ihnen mitsprechen, daß dabei mehr als bisher für Sie herausspringen möge.
Das will ich Ihnen auch gar nicht besonders verdenken; ob für die Mittelparteien aber viel dabei herauskommen wird, das möchte ich doch ziemlich bezweifeln.
Wir wissen uns jedenfalls unabhängig von parteipolitischen Erwägungen.
Weil diese Wahlkreise viel zu groß sind, weil die Span- (o, nung zwischen den Wahlkreisen in der Bevölkerungszahl allmählich wirklich bis zur Unerträglichkeit gediehen ist, deshalb wollen wir im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit endlich einmal die alte Forderung erfüllt sehen, die wir schon oft und schon vor dem Kriege vertreten haben, daß die Riesenwahlkreise verschwinden müssen, daß die Zahl ihrer Mandate eine erhebliche Vermehrung zu erfahren habe.
Das haben wir nicht erst jetzt während des Krieges, nicht erst im Verfassungsausschuß, nicht erst unter dem Druck des Krieges gefordert, wir haben diese Forderung schon vor dem Kriege, z.
B. schon in der Etatsrede des Jahres 1912, aufgestellt.
Aber wenn wir auch der Einführung der Verhältniswahl für diese großen Wahlkreise und einer Vermehrung der Mandatszahl durchaus freundlich gegenüberstehen, so können wir uns doch nicht dazu entschließen, die Verhältniswahl für das ganze Deutsche Reich einzuführen.
Es ist schon in den Verhandlungen des Verfassungsausschusses und auch heute wieder in den verschiedenen Äußerungen der Redner zum Ausdruck gekommen, daß die Zahl allein nicht entscheiden kann.
Es gibt bei uns im Deutschen Reich mit seiner besonderen geschichtlichen Entwicklung eben noch eine ganze Reihe von anderen Momenten, die bei der Frage der Einteilung der Wahlkreise, bei der Frage der Ausgestaltung des Wahlrechts überhaupt eine wesentliche Rolle spielen.
Man kann über die geschichtlich gewordenen Tatsachen nicht ohne weiteres hinweggehen, wie sie niedergelegt sind in der Verfassung, wonach jeder Bundesstaat zum mindesten das Recht auf einen Abgeordneten hat.
Auch dabei kann man ja an Ausnahmen denken; es könnten einige ganz kleine Bundesstaaten zusammengelegt werden.
Im großen ganzen wird man aber, solange das
Deutsche Reich ein Bundesstaat ist, auch den Einzelstaaren das Recht der selbständigen Vertretung durch einen Reichstagsabgeordneten unbedingt (v) belassen müssen.
Und dann, so ganz ist der Zusammenhang zwischen Land und Leuten, ist die Rücksicht auf die Bodenständigkeit der Wähler denn doch nicht zu verwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Weil das der Fall ist, weil man auch hier wieder geschichtlich Gewordenes ersticken und dabei vielleicht auch Gutes mit beseitigen würde, eben deshalb können wir der Macht der reinen Zahl nicht das Wort reden, sondern sind der Meinung, daß die Verhältniswahl durch das ganze Deutsche Reich hindurch noch nicht möglich ist.
Bedenken Sie auch ein weiteres.
Die Verhältniswahl stellt an die politische Reife, an das politische Urteilsvermögen eines Volkes außerordentlich große Anforderungen.
Je größer die Verhältniswahlbezirke sind, desto mehr wird diese Verhältniswahl zu einer, wenn ich einmal sagen darf, abstrakten Wahl, zu einer Wahl, die sich weniger an die Person der zu Wählenden, der Kandidaten, knüpft als an die Partei.
Der Wähler muß ganz abstrahieren von der Person des Kandidaten, er muß die Programmpunkte einer Partei sich zu eigen machen und sich nur für eine Partei entschließen.
Das erfordert einen erheblichen Grad politischer Reife, ein sehr starkes und reifes politisches Denk- und Urteilsvermögen.
So sehr wir wünschen, daß diese politische Reife in Bälde Gemeingut des ganzen deutschen Volkes, aller deutschen Wähler werden möge, zurzeit glauben wir nicht, daß wir unser Land« und Volk mit der Verhältniswahl durch das Reich erfreuen könnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein Schwabe, jawohl, aus seinen Erfahrungen, Herr Kollege Landsberg.
Wir wissen, welche Schwierigkeiten eine Verhältniswahl bietet.
Wir haben bei uns das zweierlei System, von dem der Herr Kollege Gradnauer hier gesprochen hat: die Bezirkswahl und die Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
3 S17 (List.
(Eßlingen), Abgeordneter.)
(L) Verhältniswahl.
Wir möchten die Bezirkswahl nicht entbehren, Herr Kollege Landsberg.
Wir sind dankbar für die Verhältniswahl.
Unser schwäbisches Volk ist vielleicht, weil es schon seit 1869 das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht hat, etwas politisch geschulter, als es in anderen Teilen des Reiches der Fall sein mag.
Aber wir möchten trotzdem die Bezirkswahlen nicht entbehren, so dankbar wir daneben für die Verhältniswahlen sind.
Wenn nun aber der Herr Kollege Gradnauer davon sprach, daß das heutige Reichstagswahlrecht ein Pluralwahlrecht allerschlimmster Art geworden sei, so möchte ich doch meinen, daß darin eine etwas starke Übertreibung liegt.
Er hat dies damit begründet, daß die agrarischen Stimmen bei uns im Reichstage noch eine zu große Bedeutung haben.
Wenn man aber nach der rechten Seite hinüber steht, so sind doch die agrarischen Sitze nicht so besonders stark.
Außerdem möchte ich jedenfalls, obwohl ich mit den Herren vielfach nicht derselben politischen Meinung bin und manchen Strauß mit ihnen auszufechten habe, auch diesen agrarischen Einschlag nicht gern entbehren.
Er wirkt doch manchmal recht gut für ein Parlament wie das unsrige.
Eine ganz vollkommene Gleichheit und Gerechtigkeit wird wohl überhaupt nie zu erzielen fein.
Gewisse Ungleichheiten und Härten, gewisse Ungerechtigkeiten werden immer noch bestehen bleiben, man mag das Wahlrecht gestalten wie man will.
Wenn jetzt noch 64 Wahlkreise unter 100 000 Einwohner bestehen bleiben, so bedeutet das allerdings eine starke Ungerechtigkeit.
Wir wünschen deshalb, daß auch diese Ungerechtigkeit, soweit sie hierin besonders stark in die Erscheinung tritt, künftig verschwinden möge.
Es ist ja auch in dem Antrage, den der Verfassungsausschuß Ihnen vorgelegt hat, ausdrücklich davon die Rede, daß bis zu einer allgemeinen neuen Festsetzung (8) des Verhältnisses der Wählerzahl zu der Zahl der Abgeordneten nur die Wahlkreise mit besonders starkem Bevölkerungszuwachs, die ein zusammenhängendes Wirtschaftsgebiet bilden, eine entsprechende Vermehrung der Mandate erhalten sollen.
1 Es bleibt also künftig die allgemeine neue Festsetzung des Verhältnisses der Wählerzahl zu den Abgeordneten offen.
Diese Arbeit aber jetzt vorzunehmen, das wäre wirklich eine Arbeit, die über die Kräfte hinausgeht, die jetzt während des Krieges zur Verfügung stehen, und das deutsche Volk wird es ertragen können, daß diese Arbeit auch noch einige Zeit aufgeschoben bleibt.
Sie wird kommen müssen, und ich würde mich freuen, wenn die Regierung heraustreten und sagen würde: jawohl, hier muß künftig noch gebessert werden, wir wollen hier führend vorangehen.
(Zuruf.)
O wie gern würden wir von der Regierung hören, daß sie einmal die Führung in solchen Dingen ergreifen wollte.
Aber jetzt während des Krieges glauben wir nicht, daß es besondere Eile hat.
Den schlimmsten Ungerechtigkeiten des heutigen Wahlverfahrens wird abgeholfen, wenn die Riesenwahlkreise eine Vermehrung der Zahl ihrer Mandate erhalten und die Verhältniswahl für sie eingeführt wird.
Auf die Verhältniswahl lege ich gerade für diese Wahlkreise besonderen Wert; denn der Schutz der Minderheit ist gerade bei ihnen besonders dringlich und notwendig.
Deshalb, meine Herren, habe ich den Wunsch, daß daß der Reichstag möglichst einstimmig und einheitlich den Antrag des Verfassungsausschusses annehmen und nicht bloß die Zahl der Vermehrung der Mandate in den Riesenwahlkreisen, sondern auch die Einführung der Verhältniswahl für sie beschließen und daß dann die Regierung diesem Wunsche des Reichstags Rechnung tragen möge.
Ich freue mich, meine Herren, daß die erste Arbeit des Versassungsausschusses unter Mitwirkung der Regierung, die zwar etwas hat auf sich warten lassen, nun doch (6) unter Dach und Fach kommen soll.
Ich will daran die Hoffnung knüpfen, daß die Arbeiten des Verfassungsausschusses auch künftig Ihres Beifalls sich erstellen und auch die Zustimmung der Regierung finden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Arbeiten des Berfaffungsausschusses haben in der Presse nicht überall eine freundliche Kritik gefunden; man ist auf vielen Seiten enttäuscht gewesen und hat gesagt, daß der kreißende Berg ein Mäuschen geboren habe.
Diese Stimmen mögen in gewissem Maße recht haben; aber es ist doch darauf hinzuweisen, daß man dem Verfaffungsausschuß, wenn man von seiner Arbeit enttäuscht gewesen ist, von vornherein zuviel zugemutet hat.
Die Dinge liegen eben nicht so, daß dieser Verfassungsausschuß dasjenige Organ ist, durch das sozusagen die Früchte der Neuorientierung eingebracht werden.
Wenn wir uns der Auffassung anschließen würden, als ob wir auf diesen Verfaffungsausschuß und die Ausbeute seiner Arbeit als die einzige Frucht der Neuorientierung angewiesen wären, dann wäre diese Kritik noch nicht scharf genug.
So liegt das aber nicht.
Es kann sich bei der Arbeit des Verfassungsausschusses, der von nationalliberaler Seite beantragt war, und dessen Einsetzung wir gern zugestimmt haben, doch nur darum handeln, ich möchte sagen, eine gewisse Vorernte vorzunehmen, den ersten Heuschnitt der Neuorientierung einzufahren, und daß die Haupternte nachfolgt.
Diese kann ihrer Natur nach nicht durch eine Kommission von 28 Mitgliedern eingebracht werden, die beauftragt worden ist, sich die Reichsverfassung darauf anzusehen, in welchen Punkten die Dinge im Wege freier Verständigung unter (o) so divergierenden Parteien für eine Abänderung ohne weiteres reif sind.
Wie gesagt, die Haupternte kommt nach, und wir können mit Bestimmtheit darauf rechnen, daß sie nachkommen wird, aber nicht in der Form der Beratung von 28 Mitglieder und auch nicht gerade heute und morgen, aber hoffentlich bald.
Meine Herren, wenn es sich im übrigen um Verfassungsfragen im Sinne einer Neuorientierung handelt, so liegt die Hauptarbeit, wie uns scheinen will, nicht in erster Linie im Reich, sondern in Preußen.
(Sehr richtig!
links.)
In Preußen wird die Arbeit zu leisten sein oder für Preußen wird die Arbeit zu leisten sein, (erneute Zustimmung) falls diese Arbeit nicht in Preußen geleistet werden sollte.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkte und halten es für wünschenswert, daß in Preußen das Nötige getan und die unentbehrliche Übereinstimmung der verfassungsmäßigen Grundlagen zwischen Preußen und dem Reiche hergestellt werden möge.
Aber diese Übereinstimmung muß kommen.
Wenn die Aussicht dafür, daß die Übereinstimmung im Wege der preußischen Gesetzgebung zu erzielen ist, schwindet, so bleibt im Interesse des deutschen Vaterlandes nichts anderes übrig, als diese notwendige Übereinstimmung auf einem anderen verfassungsmäßigen Wege zu erzielen, und der einzige verfassungsmäßige Weg, der dann übrig bleibt, ist der Weg der Reichsgesetzgebung.
Man wird aber anerkennen müssen, daß die Dinge politisch noch nicht so weit gediehen sind, daß der Verfassungsausschuß ohne weiteres seinerseits die Herstellung der erforderlichen Gleichheit in der verfassungsmäßigen Grundlage Preußens und des Reichs hätte übernehmen können.
Daß die Sache kommen muß, das ist, glaube ich, die Überzeugung, die eine große und starke Mehrheit 3518 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(ä) dieses Hauses beherrscht, eine Überzeugung, die eigentlich so alt ist wie das neue Deutsche Reich selbst.
Man muß es geradezu als verwunderlich bezeichnen, daß heute über diese Dinge von neuem gestritten werden kann.
Als man in der Blütezeit des deutschen Reichsgedankens, in den Jahren 1868 und 1869, mit frohem Mut, mit geschwelltem Idealismus, mit einer Freudigkeit, die in der Zeit der Reichsgründung das ganze deutsche Volk ergriffen hatte, an diese Dinge heranging, war es allgemeine Überzeugung bis weit in die Kreise der Rechten hinein, daß ein Zustand so ungleichen öffentlichen Rechts zwischen Preußen und dem Reich, wie wir ihn heute haben, ganz unerträglich ist, (lebhafte Zustimmung lins) unerträglich für das Reich und unerträglich für Preußen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, man staunt, wenn man heute liest, daß ein Mann wie Treitschke gesagt hat: wie lange wird es möglich sein, daß ein solcher preußischer Landtag neben dem Deutschen Reichstage besteht
Nicht in dem Sinne eines Unitarismus hat er das Wort gesagt, Treitschke war ja gar nicht in diesem Maß Unitarier, sondern in dem Sinne, daß er einen preußischen Landtag, der nicht in weitgehendem Maße politisch identisch ist mit dem Reichstage, für unmöglich hielt, daß ein solcher Zustand den Reichskanzler, der doch normalerweise immer der preußische Ministerpräsident gewesen ist, dazu verurteilt, ein politisches Doppelwesen zu sein, eine Aufgabe, der selbst eine so gewaltige Persönlichkeit wie der Fürst Bismarck auf die Dauer nicht gewachsen war, sodaß selbst Fürst Bismarck sich dazu entschließen mußte, gelegentlich einmal die Bürde des preußischen Ministerpräsidenten von seinen Schultern zu werfen, um ein ganz aufrechter Mann im Sinne der Reichspolttik sein zu können.
Dieser Versuch ist mißlungen in Bismarcks Person und ist mißlungen in der Person des Grafen Caprivi.
(L) Wenn nun der Verfassungsausschuß die Beseitigung dieser Ungleichheit noch nicht hergestellt hat, so wollen wir ihm daraus keinen Vorwurf machen, sondern wir wollen durchaus anerkennen, daß diese Dinge im gegenwärtigen Moment nicht im Rahmen der politischen Aufgaben des Verfaffungsausschusses gelegen haben.
Meine Herren, was nun den Antrag der Kommission hinsichtlich der Teilung der großen Wahlkreise anlangt, so stimmen wir ihm selbstverständlich zu, entspricht er doch einer alten Forderung, die wir immer aufgestellt haben, und die jetzt nur zu einem geringen Teil ihre Erledigung findet.
Zu welchem Teile, das wird ja davon abhängen, in welchem Sinne die Regierung in der demnächst zu erwartenden Vorlage den Begriff der großen Wahlkreise, der Wahlkreise mit besonders starkem Bevölkerungszuwachs, auslegen wird.
Wir wollen nun gleich jetzt die Aufforderung an die verbündeten Regierungen richten, diesem Begriff eine möglichst weitgehende Interpretation zu geben und nicht kleinlich zu sein: das würde dem Zweck der Aktion nicht entsprechen und würde auch der Gerechtigkeit nicht entsprechen.
Schon wenn man sieht, daß es auf der einen Seite Wahlkreise gibt, die 50 000 bis 60 000 Einwohner haben, und auf der anderen Seite Wahlkreise mit 150 000 Einwohnern, so muß man doch sagen, daß das ein Zustand sehr ungleichen Rechts ist, der kaum erträglich erscheint.
(Zuruf.)
Gewiß, Schaumburg-Lippe, Lauenburg usw.
Wir denken dabei nicht an unseren Parteivorteil, Herr Ministerialdirektor, wir denken nicht daran, daß SchaumburgLippe das Glück hat, von unserer Partei vertreten zu werden.
Also man wird sagen: bei einer Bevölkerung von etwa 200 000 Einwohnern wird der Begriff des Wahlkreises mit einem besonders starken Bevölkerungszuwachs auch im Sinne dieser kleinen Ausbesserung, die hier gemacht werden soll, wohl schon als erfüllt angesehen (o, werden können.
Was nun die Frage der Verhältniswahl anbelangt, so wird diese Frage ja durch den vorliegenden Antrag und das zu erwartende Gesetz nicht definitiv entschieden werden.
Meine Herren, die Verhältniswahl ist ja nicht bloß ein politisches, sondern gleichzeitig auch ein wahltechnisches Problem.
Die Verhältniswahl hat zweifellos eine starke ethisch-politische Grundlage in dem Gedanken, daß sie die Minderheit zur Vertretung bringt; das ist ihre stärkste und beste Seite und zweifellos ein außerordentlich starker Grund für sie.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß die Praxis zahlreiche frühere begeisterte Anhänger der Verhältniswahl doch mit erheblichen Bedenken gegen sie erfüllt hat.
Das hier im einzelnen auszuführen, würde im Augenblick zu weit gehen, und der Beschluß, der heute hier von uns verlangt wird, erfordert auch, scheint mir, kein tieferes Eingehen auf die Frage der Verhältniswahl im allgemeinen.
Denn wir halten es für ganz glücklich unter allen Umständen, daß zunächst bezüglich der Riesenwahlkreise, die ja im allgemeinen, wenn auch nicht durchweg, mit städtisch besiedelten großen Industriegebieten identisch sein werden, die Verhältniswahl eingeführt werden soll.
Ihre Einführung scheint mir hier unter allen Umständen nicht bloß unbedenklich, sondern geboten zu sein.
Denn, meine Herren, das System der Bezirkswahl beruht auf der Idee der Gemeindezusammengehörigkeit.
Man will Bezirken, die politisch, kulturell und historisch ein abgeschlossenes Ganzes bilden, die Wahl des parlamentarischen Vertreters übertragen in der Meinung, daß er zwar Vertreter des gesamten Staats sein, aber doch auch zu einem bestimmten Gemeindebezirk in möglichst nahen Beziehnngen stehen soll.
Also die Bezirkswahl soll in diesem Sinne die historischen und vorhandenen Gemeinden und gemeindeähnlichen Verbände nicht zerschneiden, sondern aufrechterhalten.
1 (v) Meine Herren, die Bezirkswahl in großen Städten aber tut gerade das Gegenteil; sie zerschneidet die vorhandenen Gemeinden.
Wenn man die Stadt Berlin in sechs Wahlbezirke, die Stadt Hamburg in drei Wahlbezirke zerschneidet, und wenn man in Zukunft die Stadt Berlin in zwölf, die Stadt Hamburg in fünf oder sechs Wahlbezirke zerschneidet, so achtet man damit ja nicht die Grenzen einer Gemeinde, sondern man zerschneidet künstlich die Gemeinden in Teile, die selbst keine selbständigen Lebewesen sind, in denen ein Fluktuieren der Bevölkerung hin und her stattfindet, wie es eben in einer Großstadt natürlich ist.
Will man die Idee, welche der Bezirkswahl zugrunde liegt, auf die großen Städte anwenden, welche mehr als einen Abgeordneten zu wählen haben, so muß man aus den Gründen, die der Bezirkswahl immanent sind, in der großen Stadt Listenwahl mit Proporz machen.
Man muß also die Stadt Berlin zusammen wählen lassen und sie nicht zerschneiden.
Man wird auf diese Weise eine Probe auf die Dinge im Deutschen Reich machen können.
Das ist ja nicht zu verkennen, daß zu diesen Dingen Erfahrung gehört.
Überall nehmen sich die Dinge hinterher in der Praxis zuweilen ganz anders aus, als sie vorher in der Theorie durchgedacht werden konnten, und schließlich sind die Erfahrungen, die man etwa in Hamburg mit der Verhältniswahl gemacht hat, oder auch in Württemberg, wo ja nur ein Teil der Abgeordneten im Wege der Verhältniswahl gewählt wird, zwar sehr belehrend, aber doch noch nicht von entscheidender Bedeutung für die ganz anderen Verhältnisse eines großen Reichs von 70 Millionen mit all der Verschiedenartigkeit der Bevölkerung.
Also hier soll man die kluge demokratische Tugend der Vorsicht in Verfassungsfragen üben, und es erscheint mir überaus verständig und klug, daß man sagt: hier bietet sich eine Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
3519 (Waldstein, Abgeordneter.)
(4) günstige Gelegenheit, einen ersten vorsichtigen Schritt auf dem Wege der Verhältniswahl zu machen; wir wollen ihn tun, wollen dann seine Früchte abwarten und, wenn wir an den Früchten die Dinge erkannt haben, weiter marschieren.
Dem sozialdemokratischen Antrag betreffend Einbeziehung der Personen von 20 bis 25 Jahren und aller weiblichen Personen in das Wahlrecht können wir nicht zustimmen.
Wir halten es aus den hier schon mehrfach vorgetragenen Gründen nicht für richtig, das wahlmündige Atter auf das zwanzigste Lebensjahr herunterzusetzen.
Nur eins will ich dabei gleich hervorheben: wenn sogar das Alter der zivilrechtlichen Mündigkeit noch nicht mit dem vollendeten zwanzigsten Lebensjahr erreicht wird, dann weiß ich nicht, mit welchem Grunde man die öffentlich-rechtliche Mündigkeit schon mit dem zwanzigsten Lebensjahr erreichen soll.
Wenn man mit zwanzig Jahren noch nicht das Recht hat, im allgemeinen wenigstens, sich um 10 Pfennig zu verpflichten, dann weiß ich nicht, warum man mit dem zwanzigsten Lebensjahr das Recht erhalten soll, an den Geschicken des Deutschen Reichs bestimmend mitzuwirken.
Wir glauben auch nicht, daß, wenn es im Deutschen Reiche nicht so aussieht, wie wir es wünschen und von der Zukunft besser erwarten, das damit einen starken Zusammenhang hat, daß die Leute im Alter von 20 bis 25 Jahren bisher nicht genügend an den Geschäften des Deutschen Reichs beteiligt gewesen sind.
An demokratischem Wahlrecht hat es im Reiche eigentlich nicht sehr gefehlt, abgesehen von der Ungleichheit infolge der Wahlkreiseinteilung.
Da liegt also nicht die Schwäche Unserer politischen Zustände, und darum müssen wir die Herabsetzung des Alters auf das zwanzigste Lebensjahr ablehnen.
Den damit bepackten sozialdemokratischen Antrag werden wir infolgedessen unter allen Umständen ablehnen müssen.
G) Damit wollen wir unsere Stellung zum Frauenwahlrecht nicht zum Ausdruck bringen.
Aus den Gründen, die ich schon vorhin vorgetragen habe bezüglich der gesamten Aufgabe, die dem Verfaffungsausschuß gestellt war, glauben wir nicht, daß in diesem Moment tatsächlich über die Frage des Frauenwahlrechts definitiv entschieden wird.
Diese Frage bleibt trotz der heutigen Abstimmung und Entscheidung, die wir treffen werden, genau so offen wie die meisten anderen Fragen der Neuorientierung.
Darüber sind wir uns durchaus klar, daß die Stellung der Frau im öffentlichen Leben nach diesem Kriege durchaus nicht dieselbe bleiben kann und wird, wie sie vor diesem Kriege gewesen ist.
Die richtige Form dafür zu finden und ihr das ihr zukommende Recht im öffentlichen Leben zu geben, wird eine der wichtigsten Aufgaben sein, die uns noch zu beschäftigen haben wird, die wir aber im Rahmen der Verhandlung, die uns heute obliegt, nicht lösen werden.
Hoffen wir, meine Herren, daß die Vorlage, betreffend die Riesenwahlkreise, bald kommt, daß sie aber nur ein kleiner Vorläufer sein wird für die viel größeren Dinge, die nachfolgen sollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Merlin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß der Verfaffungsausschuß teilweise dazu gekommen sei, diejenige Arb eit zu machen, die in Preußen gemacht werden müßte.
Diese Auffassung ist ja gerade der Grund gewesen, aus dem ein Teil meiner Fraktion gegen den Verfaffungsausschuß gestimmt hat.
Wenn der Herr Vorredner davon gesprochen hat, daß der Verfassungsausschuß diese Arbeit für Preußen machen müsse, (sehr richtig!
bei der Freisinnigen Volkspartei) so kann ich ihm nur erwidern, daß man diese Arbeit ruhig (0) Preußen überlassen möge, daß Preußen sehr wohl imstande und des guten Willens sein wird, die freiheitliche Arbeit zu machen, die man von ihm verlangt.
Aber, meine Herren, wenn nun der Verfaffungsausschuß diese seine Resolution hier als die erste Frucht gewissermaßen präsentiert, so möchte ich doch bemerken, daß die Forderung, soweit sie die Teilung der Riesenwahlkreise und eine verständige Vermehrung der Wahlkreise überhaupt verlangt, von meinen politischen Freunden seit jeher vertreten worden ist.
Allerdings nicht in dem Sinne, daß wir darin nur eine Erfüllung alter Forderungen, insbesondere des Versprechens des Wahlgesetzes von 1869 sehen.
Auch das Wahlgesetz von 1869 Sie wissen es ja alle, meine Herren hat die brutale Zahl als solche nicht als Maßstab für die Wahlberechtigung aufgestellt.
Es hat z.
B. ohne Rücksicht auf die Zahl die selbständigen Bundesstaaten als Minimum für die Bildung eines Wahlkreises aufgestellt.
Also auch hier ist nicht schlechthin die Zahl maßgebend gewesen.
Wir erkennen indessen ohne theoretische Voreingenommenheit ohne weiteres an, daß sich llbelstände herausgebildet haben, die beseitigt werden müssen, und stimmen daher insoweit dem Antrage des Ausschusses zu.
Soweit es sich in der Resolution des Ausschusses das ist im Grunde genommen ein reines Einschiebsel, das mit der Sache nichts zu tun hat darum handelt, die Verhältniswahl einzuführen, so hat ein Teil meiner Freunde Bedenken dagegen.
Meine Herren, es ist nicht notwendig, daß ich diese Bedenken gegen die Verhältniswahl des näheren begründe.
Wir sind überzeugt, daß auch die Verhältniswahl nicht imstande ist, den Minderheiten zu ihrem gebührenden Rechte zu verhelfen.
Wir sind aber weiter der Ansicht, daß die Verhältniswahl —in welcher Gestalt auch denn doch das persönliche Verhältnis zwischen den Abgeordneten und dem Wahl- Ml kreise in einem Maße zerstört, wie es ganz und gar nicht wünschenswert ist.
Wir sind weiter der Ansicht, daß durch die Verhältniswahl ein Berufspolitikertum großgezogen werden muß, das wir als segensreich nicht ansehen können.
(Zustimmung bei der Deutschen Fraktion.
Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei.)
—Gewiß, es mag ein Melstand sein, daß ein Abgeordneter in seinem Wahlkreise auch noch dringende persönliche oder kommunale Angelegenheiten zu erledigen hat und daher nicht immer zur Stelle ist.
Aber glauben Sie denn, daß damit immer nur die Wahrnehmung von Kirchturmsinteressen verbunden ist
Wir glauben, daß es von außerordentlicher Wichtigkeit ist, daß ein enger Zusammenhang zwischen den Abgeordneten und der Bevölkerung besteht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir halten das für einen so großen Vorteil, daß wir nicht glauben, daß er durch das glänzendste politische Talent, sofern es fern vom Wahlkreise, fern von der Heimat, um mich eines platten Ausdrucks zu bedienen: aus dem Asphalt erblüht, ersetzt werden kann.
Das sind Bedenken, die wir gegen die Verhältniswahl an sich haben.
Von anderen Bedenken will ich nicht sprechen.
Trotz der Beschränkung, wie die Verhältniswahl hier in der Resolution vorgeschlagen wird, als Versuch und nur für bestimmte Wirtschaftsgebiete, glauben daher meine Freunde zum Teil diesem Bestandteile der Resolution des Ausschusses nicht zustimmen zu können.
Die Mehrheit wird es tun.
Anders dagegen steht es mit dem Abänderungsantrage, den die Sozialdemokraten auf Nr.
902 bezüglich des Reichstagswahlrechts gestellt haben.
Meine Herren, wir wissen uns frei von jedem Angriff auf das Reichstagswahlrecht.
Wir haben daran vor dem Kriege wie während SS20 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
(Merlin, Abgeordneter.)
() des Krieges festgehalten, daß das Reichstagswahlrecht und der Reichstag sich voll bewährt haben, und ich habe von dieser Stelle aus aufs entschiedenste die Angriffe, die seinerzeit von einer anderen parlamentarischen Stelle aus gegen den Reichstag gerichtet worden sind, zurückgewiesen, insbesondere auch in der Richtung, daß der Reichstag bisher den Versuch gemacht habe, seine Kompetenz zu erweitern.
Ich habe darauf hingewiesen, daß ein höchster Akt politischer und gesetzgeberischer Entsagung mit dem Ermächtigungsgesetz bei Beginn des Krieges vollzogen wurde, und daß das voll anerkannt werden sollte.
Aber etwas anderes ist es, ob eine Notwendigkeit besteht, das Reichstagswahlrecht über seine bisherigen Grenzen zu erweitern, und das verlangt der sozialdemokratische Antrag Nr.
902.
Er verlangt nach zwei Richtungen Erweiterungen, nämlich in bezug aus das Lebensalter und auf das Frauenwahlrecht.
In bezug auf das Lebensalter!
Das Wahlrecht soll nunmehr mit dem 20.
Lebensjahr beginnen.
Meine Herren, Hut ab vor jedem Siebzehnjährigen, der draußen seinBlut für das Vaterland vergießt!
Hut ab vor jedem dieser jungen Leute, der vielleicht in gewissem Sinne mehr Mann ist wie mancher ältere Mann hier im Lande, der mehr altes Weib als Mann ist.
Hut ab vor jenen!
Aber es ist doch ganz etwas anderes, ob nun der 20jährige junge Mann wirklich auch das Maß der politischen Reife und auch nur die politische Lust hat, sich am politischen Leben zu beteiligen.
Wenn Sie diejenigen, die ihre Erfahrungen draußen im Felde gemacht haben, selbst fragen ich glaube, sie würden zum großen Teil sagen: so weit sind wir trotz allem, was wir durchgemacht haben, in der Politik doch noch nicht, daß wir uns die Fähigkeit zutrauen, mit 20 Jahren das Maß politischer Reife zu haben, um unsere Stimme für den richtigen Kandidaten und an der richtigen Stelle in die Wagschale zu werfen.
(L) Es kommt hinzu: wir wollen nicht, daß die Zwanzigjährigen, wenn wir ihnen schon das Reichstagswahlrecht verleihen, mit ihren militärischen Pflichten in Konflikt geraten.
Aus diesem Grunde können wir uns für eine Herabsetzung des Wahlrechts auf das zwanzigste Jahr nicht aussprechen.
Und nun die Übertragung des Wahlrechts aus die Frauen!
Ich darf auch hier sagen: es ist nicht etwa eine Mißachtung oder, etwas milder ausgedrückt, eine nicht genügende Achtung der Frauen, ihres geistigen, ethischen Werts, der uns dazu bestimmt, der Frau das Reichstagswahlrecht zu versagen.
Gerade der Krieg hat uns gelehrt, was die Frau auch als Mannersatz leisten kann; aber wir fürchten, daß gerade diejenigen Frauen sich dann politisch betätigen würden, die eben nichts sind als Mannersatz.
Sicher ist da werden Sie mir alle beistimmen —, daß die wertvollsten Erfahrungen, die in unserem staatlichen und öffentlichen Leben verwertet werden können, von der Hausfrau, von der Mutter herstammen.
Ich möchte aber die Hausfrau und die Mutter sehen, die Zeit zur politischen Betätigung hat, und Zeit gehört dazu.
Das mag vereinzelt in großen Städten der Fall sein, wo ein reichgestalteter Haushalt der Frau und Mutter mehr Zeit läßt.
Im allgemeinen ist aber die Frau und die Mutter nicht in der Lage, sich am öffentlichen Leben zu beteiligen.
Wir wollen ja nicht nur den Frauen das aktive Wahlrecht geben, wenn wir es ihnen überhaupt geben, sondern auch das passive, und gerade die Hausfrau und die Mutter würde vom politischen Leben ferngehalten werden, damit aber allerdings der für den Staat wertvollste Teil der Frauen.
Was bleibt übrig
Ich weiß wohl, daß auch konservative Frauenvereine sich für das Frauenstimmrecht ausgesprochen haben, aber wer sind denn alle die Führerinnen der Frauenstimmrechtsbewegung und der Frauenbewegung überhaupt
Das sind vielfach Frauen, (v) die dazu Zeit haben, die keinen Haushalt, keine Kinder haben, das ist ich kann das Wort nur nochmals wiederholen eben der Mannersatz.
(Heiterkeit.)
Das sind eben diejenigen Frauen, die an Stelle der Männer sowohl im Erwerbs- wie im politischen Leben einspringen können.
Von diesen dürfen wir etwas anderes und Wertvolleres als das, was der Mann schon geben kann, nicht erwarten.
Wir können von der Frau etwas Wertvolleres, als der Mann geben kann, nur erwarten, sofern sie Hausfrauen und vor allem sofern sie Mütter sind, und ich glaube nicht, daß Mütter und Hausfrauen die Möglichkeit haben, sich in dem Maße politisch zu betätigen, daß wir empfehlen können, ihnen das politische Stimmrecht zu geben.
(Zuruf links.)
Auf die Differenzen, die in der Familie entstehen können und die mehr zu Scherzen Veranlassung geben, will ich in einer so ernsten Stunde wie die, in der wir hier reden, nicht eingehen.
Meine Herren, mit diesen kurzen Worten komme ich zum Schluß und sage: wir können die Resolution des Ausschusses annehmen, obschon ein Teil meiner Freunde gegen die Einführung der Verhältniswahl als Sprung ins Dunkle, der er doch ganz zweifellos ist, stimmen wird.
Er bleibt ein Sprung ins Dunkle, weil uns jedes Material für seine Wirkungen fehlt.
Damit will ich nicht mißverstanden werden etwa in dem Sinne, daß ich nur an die parteipolitischen Wirkungen denke: in dieser schweren Zeit denke ich über die zukünftigen Wahlen und deren Erfolg ganz gewiß nicht nach und sicher nicht übertrieben optimistisch.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses „Hört!
hört!
Herr Kollege Waldstetn, verstehe ich nicht.
Meine Meinung bezieht sich ebenso auf Sie; ich (v) glaube, auch Sie und Ihre Freunde haben keinen Anlaß, besonders erwartungsvoll in bezug auf die zukünftigen Wahlen zu denken.
Aber wie gesagt: parteipolitische Bedenken sind für mich in keiner Weise maßgebend.
Ich will nur in irgendeiner Weise die rein tatsächlichen staatlichen Wirkungen der Verhältniswahl sehen können, und dafür fehlt es uns an jedem Material und jeder Möglichkeit.
Man hat darauf verwiesen, daß anderswo die Verhältniswahl eingeführt sei.
Was nutzt uns das
Und was nutzt es uns, wenn wir nicht Parallelen auf die eigenen Verhältnisse ziehen können
Also das sind die Bedenken, die ich von meinem persönlichen Standpunkt und dem eines Teils meiner Fraktion gegen die Verhältniswahl hervorheben mußte, die aber, wie gesagt, meine Freunde in der überwiegenden Mehrheit nicht verhindern können, für die Resolution des Ausschusses im ganzen zu stimmen.
Dagegen stimmen wir geschlossen gegen den sozialdemokratischen Antrag 902.
Wir sind uns wohlbewußt, daß eine andere und neue Zeit angebrochen ist; das berechtigt uns aber nicht, bewährte und berechtigte Grundsätze einfach über Bord zu werfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) i-.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Bericht, den der Verfaffungsausschuß über einen kleinen Teil der ihm zugewiesenen Anträge erstattet hat, mutet eigentümlich an, insbesondere nach der Debatte, die wir hier gehabt haben.
Wer die Debatte verfolgt und die früheren Vorgänge nicht kennt, der weiß gar nicht, um was es sich eigentlich handelt.
Es handelt sich heute lediglich um den Antrag, den wir, die Unabhängige SozialReichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 19 N. 3521 (Stadthageu, Abgeordneter.)
(1 demokratie, am 22.
März hier gestellt haben und der der Kommission überwiesen ist.
Allerdings hat die Kommission einen Antrag darüber, was eigentlich mit unserem Antrage geschehen soll, nicht gestellt, sondern der Herr Berichterstatter hat nur mündlich erwähnt, er bäte, ihn abzulehnen.
Damals haben wir beantragt, es solle dem Reichstag schleunigst ein Gesetzentwurf unterbreitet werden, durch den bestimmt wird, daß 1.
1 die Reichstagswahlen künftig nicht innerhalb abgegrenzter Wahlkreise für je einen Abgeordneten, sondern nach dem Verhältniswahlsystem stattfinden, 2.
1 das Recht, zu wählen oder gewählt zu werden, mit dem vollendeten 20.
Lebensjahre eintritt, 3.
1 den Frauen unter den gleichen Bedingungen das aktive und passive Wahlrecht gewährt wird wie den Männern, 4.
1 der Wahltag entweder ein Sonntag oder ein Feiertag sein muß.
Der Bericht erwähnt nur: dieser Antrag ist in der Kommission abgelehnt; er schlägt dem Hause eigentlich gar nichts vor.
Das ist ein Novum, daß über dasjenige, was der Kommission überwiesen ist, überhaupt kein Vorschlag des Ausschusses vorliegt.
Ich halte das nicht für einen Zufall, sondern, ich meine, man hat es nur vermeiden wollen, diese Ergänzung des Wahlrechts, diese Gestaltung des Reichstagswahlrechts zu einem Wahlrecht, das wirklich gleich, sozial gleich ist, offen und klar abzulehnen, und man ist deswegen mit dem Antrage gekommen, der Ihnen da vorliegt.
Meine Herren, meine Fraktion kann ja diesen Antrag bei der eigentümlichen Lage unserer Geschäftsordnung nicht wiederholen, weil 30 Unterschriften erforderlich sind, da es sich lediglich um einen Vorschlag einer Kommission handelt.
Es ist nun von der sozialdemokratischen Fraktion (v) ein Antrag gestellt, der dem Sinne nach ungefähr dasselbe enthält wie unser ursprünglicher Antrag.
Schön; darüber wird ja dann abgestimmt werden.
Ich möchte aber an eins erinnern.
Als unser Antrag am 22.
März gestellt war, wurde gegenüber diesem Antrag und ähnlichen Anträgen, die wir auf Nr.
690 der Drucksachen gestellt hatten, in einer Zeitung folgendes erklärt: Weshalb diese Forderungen aber jetzt in einer Zeit, wo im bittersten Sinne des Wortes um die Existenz des Vaterlandes und seiner Kultur gekämpft wird und alle Kräfte aufs intensivste dafür eingesetzt werden müssen, in dieser Weise an den Reichstag gebracht werden, erscheint nicht recht verständlich.
Zu bloßen Demonstrationen erscheint uns doch die Zeit zu ernst.
Oder meint man, diese Forderungen jetzt im Reichstag wieder aufzählen zu können, weil sie gegenwärtig in Rußland eine Rolle spielen
Meine Herren, Sie werden vielleicht meinen, die „Deutsche Tageszeitung ''oder die „Kreuzzeitung ''habe das geschrieben.
Das ist ein Irrtum.
Das hat am 26.
März die „Dresdner Volkszeitung ''geschrieben, deren leitender Redakteur der Redner ist, der heute zuerst in salbungsvoller Art für diese Anträge gesprochen hat, von denen er annahm, sie seien vollständig überflüssig.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann ja sein, daß der Herr inzwischen anderer Anschauung geworden ist; und weil man dies annehmen kann, soll man auch annehmen können, daß die anderen Herren hier im Reichstag schließlich zu einer richtigen, zu unserer Ansicht kommen könnten.
Es ist von Rednern gesagt worden, die Arbeit im Berfaffungsausschuß habe keineswegs enttäuscht.
Ich kann mich nur auf einen kleinen Ausschnitt hier, der sich auf die Fragen der Änderung des Wahlrechts im Reiche beReichStag.
11.
19141917.
112.
Sitzung.
zieht, einlassen, und muß im Gegensatze insbesondere zu (0) dem Abgeordneten Waldstein und noch einigen der Herren erklären, daß die Arbeit des Ausschusses ganz grausam in der Tat nicht nur enttäuscht hat, sondern direkt anstatt einer Besserung die schlimmste Verschlechterung vorschlägt.
Ein Beweis dafür ist ja die Zustimmung der Regierung.
(Heiterkeit.)
Wir haben das bereits in der Kommission ausgeführt.
Hierfür und ebenso zu der anderen Verschlechterung, durch die die Öffentlichkeit der Reichstagsverhandlungen ausgeschlossen werden soll, werden Sie die Zustimmung der Regierung bekommen wie für alle reaktionären Maßnahmen, nicht aber für eine möglichst freie Gestaltung.
Ich will, da diese Dinge ganz ausführlich schon erörtert sind, nicht viel auf die Einzelheiten eingehen, nur mit wenigen Worten dem widersprechen, was seitens einzelner Redner gesagt worden ist.
Es ist von einigen der Herren Redner, zuletzt von Herrn Mertin, erklärt worden, er schätze zwar die Frauen außerordentlich.
Er sprach davon, daß die Frauen als Männerersatz in Betracht kommen.
Ich muß sagen, sie kommen als Menschen in Betracht.
Sie sprechen davon, sie kommen vor allen Dingen als Mütter in Betracht, aber politische Rechte sollen sie nicht haben.
Wie kann man eine derartige Behauptung aufstellen in dem Moment, wo die Frau in die Fabrik, in die Werktätige Arbeit in dieser ungeheuren Weise gerissen wird
Die Ausdehnung der Frauenarbeit vor dem Kriege und während des Krieges ist eine ungeheuerliche.
Vor dem Kriege war etwa ein Drittel der Erwerbstätigen Frauen und Mädchen, heute mehr Frauen als Männer, und da kommt man und sagt, sie sollen als Mütter auftreten.
Das ist tatsächlich, wenn auch nicht gewollt, eine Mißachtung des Wesens der Frau, ihres Menschentums, ihrer Menschenrechte, ihres Rechts auf Gleichberechtigung.
Es ist der Ausfluß der Herrennatur des Mannes, der die Frau als Sklavin achtet.
M) Es ist eine Art Sklavenhaltertums, zu erklären: du hast zu arbeiten, du hast nicht nur außerdem deine Mutterpflicht zu erfüllen, du hast zu arbeiten, zu schwitzen wie ein Mann und mehr als ein Mann, Rechte bekommst du nicht.
Das ist in der Tat eine Mißachtung der Frau.
Es ist eine Mißachtung der sozialen Notwendigkeit.
Es ist gesagt worden, wir hätten keine Erfahrung mit dem Frauenwahlrecht.
Zunächst braucht man keine Erfahrung zu haben, wenn man mit den Dingen anfängt, oder man kann überhaupt keiner Neuerung zustimmen.
Aber auch das ist nicht wahr.
Wir haben eine Reihe von Staaten, in denen Erfahrungen der allerbesten Art gemacht sind.
Die australischen Staaten haben das Wahlrecht der Frau, 13 Staaten der amerikanischen Union haben das Wahlrecht der Frau, in Finnland ist das aktive und passive Wahlrecht, durchaus überall mit dem vorzüglichsten Resultat.
Es ist in Norwegen, in Dänemark auf dem Marsche, es ist in Island eingeführt, in einer Reihe kanadischer Provinzen, in Mexiko, in Holland da ist das passive wenigstens im Gange —, in Schweden, in Amerika mit 35: 34 die Erklärung für das Wahlrecht gegeben, in Italien, in Frankreich das Wahlrecht auf dem Marsche, in England mit 342: 61 Stimmen eingeführt, trotzdem früher der große Widerstand dagegen war, Rußland ebenfalls dafür.
Kurz und gut, wo wir Kultnrstaaten sehen, ist das Frauenwahlrecht schon eingeführt oder auf dem Marsche.
Nur in Deutschland, wo das Wort „Kultur ''immer von denen in den Mund genommen wird, die die Unkultur verbreiten und im Ausland dann zu der Ansicht Anlaß geben, diese Sorte Kultur sei deutsche Kultur, nur in Deutschland stemmt man sich gegen diese soziale Notwendigkeit, gegen diese Kulturforderung.
Das ist eine böse Ungerechtigkeit, die nicht nur gegenüber der einzelnen 485 3522 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
(L) Frau wirkt, sondern die sich auch bitter am Gemeinwesen, am Staat, am Reich rächen muß.
Nun einige Worte zu der Verhältniswahl.
Die heutige Art und Weise der Wahl im Deutschen Reich ist ja durchaus eine Fälschung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann nicht von einem gleichen Wahlrecht sprechen, wenn der Wähler eines einzelnen Wahlkreises dreizehnmal soviel Rechte hat als der eines anderen.
Dem Kommissionsbericht ist eine Aufstellung beigefügt, aus der sich ergibt, wie groß die Bevölkerungszahl in den einzelnen Wahlkreisen am 1.
Dezember 1910, und wie groß die Anzahl der Wahlberechtigten da gewesen ist.
Daraus kann man nun entnehmen, daß an erster Stelle der Wahlkreis Teltow-Beeskow-Charlottenburg mit 1315 601 Einwohner steht, die insgesamt genau dasselbe Wahlrecht haben, einen Abgeordneten zu wählen, wie Schaumburg-Lippe mit 46 252 Einwohner.
Mit anderen Worten, die 339 256 Wahlberechtigten des Kreises Teltow-BeeskowCharlottenburg haben zusammen dasselbe Recht wie die 10 709 Wahlberechtigten von Schaumburg-Lippe.
Daß das keine Gleichheit ist, sondern eine Fälschung des Gleichheitsprinzips, das liegt auf der Hand.
Es ist auch gesetzwidrig.
Im Gesetz von 1869 ist ausdrücklich erklärt, daß die Wahlen damals vorgenommen werden sollten auf Grund der Volkszählung von 1864, und daß dann eine Revision vorgenommen und die Zahl der Mandate vermehrt werden sollte, sodaß auf je 100 000 Einwohner ein Abgeordneter käme.
Dieses Versprechen, das vor 50 Jahren gesetzlich gegeben wurde, ist bis heute nicht eingelöst.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
70 Wahlkreise haben mehr als 200 000 Einwohner, 62 Wahlkreise haben weniger als 100 000 Einwohner.
(iy Und nun weist man es von sich, wenigstens die Verhältniswahl für das ganze Reich einzuführen, und man macht einen Vorschlag, dessen Wirkung notwendigerweise eine Vergrößerung des Unrechts, eine Verfälschung ist.
Der Kommissionsantrag wird nicht nur enttäuschen, sondern er muß erbittern, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil er geradezu wie ein Hohn klingt.
In diesem Antrag stand ursprünglich eine Bezugnahme auf das Gesetz von 1869, das ich eben erwähnte, und das vorschreibt, daß die Zahl 100 000 die Norm sein solle und die Zahl der Abgeordneten eventuell vermehrt werden sollte.
Diese Bezugnahme hat man schleunigst wieder herausgestrichen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) lind statt dessen allgemeine Redewendungen gemacht: „bis zn einer allgemeinen neuen Festsetzung des Verhältnisses der Wählerzahl zu der Zahl der Abgeordneten sollen die Wahlkreise mit besonders starkem Bevölkerungszuwachs.


eine entsprechende Vermehrung der Mandate.


erhalten.
Man ist nicht etwa so vorgegangen, daß man sämtlichen Minoritäten das gleiche Recht gibt, gleichviel, in welchem Wahlkreis sie sind, sondern man hat, nicht mit Rücksicht auf den Staat, nicht mit Rücksicht auf Reichsinteressen, nicht mit Rücksicht auf nationale Interessen, nicht mit Rücksicht auf Gerechtigkeitsinteressen, sondern lediglich und ausschließlich aus parteiegoistischen Interessen heraus erklärt: wir wollen die Mammutwahlkreise nehmen, da wollen wir eventuell die Verhältniswahl einfuhren.
Warum will man nur die Mammutwahlkreise nehmen
Am meisten werden durch das Fehlen der Verhältniswahl die Arbeiter beeinträchtigt, und die Arbeiter werden nun noch mehr beeinträchtigt, wenn man nur den Mammutwahlkreisen ein paar Abgeordnete mehr gibt und eine Verhältniswahl einführt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den 36 größten Wahlkreisen wurden 1912 27 Sozial- (0) demokraten gewählt, von denen heute 18 der sozialdemokratischen Fraktion, 9 der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokraten angehören.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
27 von 36!
Nur 9 Bürgerliche haben Wahlkreise von den 36 inne, Nationalliberale, Zentrum und Fortschrittliche.
Es liegt auf der Hand, daß da gehofft wird, man werde der Arbeiterklasse und der Unabhängigen Sozialdemokratie einen Teil dieser Wahlkreise entreißen und so die Zahl der Abgeordneten vermehren und wieder zu der Fälschung, die eigentlich beseitigt werden soll, neue Fälschung hinzufügen.
Denn in dem einen Teile der WahlkreisedieVerhältniswahl einführen, in den übrigen nicht, ist eine Fälschung der wirklichen Stimmung des Volkes, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt, die Stimmen für die Minderheiten, die im übrigen abgegeben sind, gegen heute doppelt und dreifach noch vernachlässigen.
Der Antrag ist also kein Fortschritt.
Es ist nicht wahr, wenn der Herr Abgeordnete Becker meinte, das Volk werde sehen, daß man seinem Wunsche auf innerpolitischem Gebiete ernstlich Rechnung tragen wolle.
Nein, dieser Antrag, der es sogar vermeidet, ausdrücklich zu erklären, daß er unseren Antrag ablehnt, aus Furcht, daß draußen zu klar gesehen werden könne, der ihn aber in der Tat ablehnt und der lediglich einige große Wahlkreise wer weiß, nach welcher Geometrie geteilt und die Verhältniswahl dort eingeführt haben will, ist ein Rückschritt auch gegenüber dem bestehenden Unrecht des Reichstagswahlrechts, ist die Aufhebung des Gesetzes von 1869 und ist die Freigabe einer vollständigen Reaktion auf diesem Gebiete.
Es ist von einigen Rednern ganz ehrlich zugegeben worden, im Gegensatz zu der Mehrheit derer, die sich zu diesem Antrage bekennen, daß sie nicht für Gleichheit des Wahlrechts sind.
Sie meinen, es soll nicht die Zahl (v) entscheiden, sondern das Land.
Es soll die Territoriumsgröße entscheiden.
Als im Ausschuß gesagt wurde, Land und Leute müßten die Grundlage für das Wahlrecht sein, da wurde demgegenüber mit Recht ausgeführt, ob man etwa die Bonitätsklassen des Grund und Bodens entscheiden lassen wolle, oder was sonst entscheiden solle, ob etwa die Anzahl der Ochsen, die sich auf dem Terrain befinden, entscheidend sein solle.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, das Ochsenprinzip.
Dahinter versteckt sich aber eine Redensart, die verschleiern soll, daß man das tatsächlich bestehende Pluralwahlrecht aufrechterhalten will.
Dadurch, daß Sie dort, wo Großstädte in Betracht kommen, teilen wollen, verewigen Sie diese Ungerechtigkeit.
Wer für diesen Antrag stimmt, der stimmt für einen Rückschritt, timmt nicht für einen Fortschritt.
Wir werden selbstverständlich gegen den Antrag, wie wir es in der Kommission getan haben, auch hier stimmen.
Wir wissen von dem Ausschuß, daß es bei dem Wahlrecht für Preußen genau so geht: Statt Fortschritt Ablehnung alles Fortschrittlichen und ein Sammelsurium, das nach außen beruhigend aussehen soll, das in der Tat aber der schlimmste Rückschritt ist, den man sich denken kann.
In einem Augenblick, in dem man zugibt, es müsse ein Fortschritt auf politischem Gebiete stattfinden, kommt man zu eiuem solchen Scheinfortschritt.
Der Antrag, der auf Nr.
902 gestellt ist, ist unserem Antrage nachgebildet, den wir am 22.
März gestellt haben.
Er enthält, wenn auch nicht in so guter Form, dieselben Forderungen wie unser Antrag und ein Antrag, den die sozialdemokratische Partei bereits im Jahre 1912 gestellt hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
3523 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(4) Es ist selbstverständlich, daß wir für diese vier Forderungen eintreten werden.
Wir bedauern, daß man diese falsche, unrichtige, lässige Art des Antrags gewählt hat, und anstatt direkt unseren Antrag abzuschreiben, etwas Ähnliches gemacht hat.
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein, die in der Tat auch inhaltlich kleine Änderungen gegenüber unserem Antrage enthalten oder enthalten können.
Wir können ja geschäftsordnungsmäßig, wie ich schon anführte, wie die Sache liegt, einen eigenm Antrag nicht stellen, da wir 30 Unterschriften zurzeit nicht haben.
Wir werden uns also damit begnügen, für den Antrag, der auf Nr.
902 gestellt ist, zu stimmen.
Sollte er abgelehnt werden, was nach der ehrlichen Aussprache von rechts und nach der minderehrlichen Aussprache mehr nach links anzunehmen ist, werden wir gegen den Verschlechterungsantrag des bestehenden Zustandes, gegen den Antrag, den der Verfassungsausschuß vorschlägt, stimmen.
Meine Herren, zu Beginn meiner Ausführungen habe ich dargelegt, daß der Herr Dr. Gradnauer vom 26.
März, wo er den Antrag verhöhnte, den er heute selbst verteidigt, sich gewandelt hat; vielleicht wandeln auch Sie sich noch in der kurzen Zeit von einem Saulus zu einem Paulus.
Aber wenn das nicht der Fall sein sollte das Volk draußen wird verstehen, trotz der Zensur, die verhindert, daß die Wahrheit hierüber ins Volk dringt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß hier der erste Schritt getan wird, um das Volk in derselben Weise zu betören, wie es 1815 geschehen ist.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
(s) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat auf einen Artikel der „Dresdner Volkszeitung ''Bezug genommen.
Ich möchte nur erklären, daß iöh diesen Artikel weder verfaßt noch an seiner Veröffentlichung irgendwie Anteil habe.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag auf Nr.
902, Antrick und Genossen, der an Stelle der Nr.
1 des Antrages des Ausschusses einen anderen Wortlaut setzen will.
Die Verlesung des Antrages Nr.
902 wird mir wohl erlassen
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Antrick und Genossen auf Nr.
902 der Drucksachen, der die Nr.
1 des Antrages des Ausschusses abändern will, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses.
Es ist beantragt, über die Worte „unter Einführung der Verhältniswahl für diese ''in Nr.
1 des Antrages getrennt abzustimmen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme der Nr.
1 diese Worte stehen bleiben sollen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dafür sind, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalte ».
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die unverändert gebliebene Nr.
1 des Antrages des Verfassungsausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 'des Antrages ist an- (0) genommen.
Wir kommen zur Abstimmung 'über die Nr.
2.
Ich bitte diejenigen Herren, '
die Nr.
2 annehmen wollen,, stchlvon den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Nr.
2 ist angenommen.
Wir kommen zum dritte »Punkt der Tagesordnung: erste'und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend nochmalige Verlängerung der Legislaturperiode des Reichstags (Nr.
896 der Drucksachen).
(Präsident Di.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich um eine 'abermalige Verlängerung der Legislaturperiode.
Im Auftrage meiner Fraktion möchte ich Sie bitten, die Vorlage abzulehnen, und ich werde diese Bitte kurz begründen.
Bereits im vorigen Jahre hat der Redner meiner Fraktion, der Abgeordnete Haase, bei der ersten Verlängerung der Legislaturperiode sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß eine solche Vorlage überhaupt notwendig sei.
Diesmal können wir es bei dem Bedauern nicht bewenden lassen, sondern müssen die Vorlage glatt ablehnen.
(Sehr richtig!
bei denjUnabhäugigen Sozialdemokraten.)
Es sind sehr gewichtige Gründe, die uns veranlassen, so vorzugehen.
Zunächst sind es prinzipielle Gründe, die uns dazu bestimmen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Legislaturperiode so kurz wie möglich sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
EU Wir verlangen '»!
unserem Programm zweijährige Legislaturperioden.
ADieses Programm hat sich bisher nicht geändert, und ''wir stehen fest auf demselben.
Jetzt geht die Legislaturperiode schon ins 6.
Jahr, sie ist schon um ein Jahr verlängert worden und soll nun noch einmal auf ein weiteres Jahr verlängert werden, sodaß sie dann 7 Jahre, vielleicht auch 8 Jahre, vielleicht auch 9 Jahre, vielleicht auch 10 Jahre dauern könnte.
Das können wir nicht mehr verantworten, da können wir nicht mehr mitmachen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir lehnen daher diesmal die Vorlage ab.
Wir sind auch der Meinung, daß die Wähler im Reich allen Anspruch darauf haben, jetzt an die Wahlurne gerufen zu werden, um ihr Urteil darüber abzugeben, ob sie mit ihren Vertretern zufrieden sind, ob ihre Vertreter in ihrem Interesse gehandelt haben oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich aber nicht nur uni die Frage, ob dir Wähler mit ihren Abgeordneten zufrieden sind, sondern die Wähler haben auch ein Urteil über die Regierung abzugeben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) darüber, ob sie mit der Regierung und ihrem Verhalten während des Krieges einverstanden sind oder nicht.
Daher ist es notwendig, daß die Wähler gefragt werden.
Noch ein anderer wichtiger Grund veranlaßt uns, die Vorlage abzulehnen.
Es handelt sich um den Frieden, es handelt sich darum, den Frieden herbeizuführen oder wenigstens dazu mitzuhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welchen Eindruck soll es draußen bei den Massen hervorrufen, wenn hier seit Jahren fortwährend 485'3524 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
(Albrecht, Abgeordneter.)
vom Frieden gesprochen wird, und wenn niemals etwas Ernstes getan wird, um ihn herbeizuführen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese fortwährende Rederei hat doch gar keinen Zweck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tun Sie doch einmal etwas Richtiges, damit eine Tat vorlicht, damit der Reichstag beweist, daß er wirklich den Willen hat, den Frieden herbeizuführen!
Millionen von Deutschen blicken jetzt sehnsuchtsvoll und erwartungsvoll nach dem Reichstag, daß der Reichstag endlich einmal das erlösende Wort sprechen und dafür sorgen soll, daß der Friede herbeigeführt wird.
Die meisten wisse »ja allerdings nicht, wie der Reichstag znsainmen, gesetzt ist, daß er bis ins innerste Äkark hinein Annexionisten in seiner Mitte hat, die eben annektieren wollen, die nicht nur einen Teil, sondern wo möglich die ganze Welt erobern wollen.
Die Leute sind allerdings zu bedauern.
Aber es muß einmal hier festgestellt werden, wie sich der Reichstag dazu stellt, ob er wirklich den Frieden ernsthaft will oder nicht.
Meine Herren, welchen Eindruck soll cs auf die Millionen, die jetzt darauf warten, machen, wenn der Reichstag diese Vorlage annimmt
Kurz bevor der Reichstag einberufen wurde, habe ich mit Arbeitern mid vielen anderen Personen aus der Bevölkerung gesprochen, und die haben mir gesagt: Na, der Reichstag wird doch nun endlich einmal Schluß machen und den Frieden herbeiführen!
Aber es ist gar keine Aussicht dafür vorhanden.
Nun könnte man mir vielleicht die Frage vorlegen: Ja, was ist denn inzwischen geschehen, im vorigen Jahre habt ihr doch für die Vorlage gestimmt, warum denn dieses Jahr nicht
Meine Herren, es ist in diesem einen Jahre sehr viel geschehen, es hat sich sehr viel geändert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will gar nicht auf die Schwierigkeiten der Er '2) nährung der Bevölkerung eingehen, obwohl das ein sehr ausgiebiges Kapitel wäre und ich darüber sehr viel sprechen könnte: das wird bei anderer Gelegenheit noch geschehen, ist übrigens auch bereits genügend geschehen.
Es ist hier so viel über die Ernährungsfrage geredet worden, und wir haben schon so viele Hunderte Verordnungen erhalten, daß es auf mich immer den Eindruck gemacht hat, daß, je mehr darüber gesprochen wird und je mehr Verordnungen darüber erscheinen, es um so schwieriger mit der Nahrungsmittelversorgung der Bevölkerung werde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde deshalb auf dieses Gebiet nicht eingehen.
Aber, meine Herren, es ist noch etwas anderes eingetreten, das im vorigen Jahre noch nicht war.
Voriges Jahr hatte noch keine feindliche Macht ein Friedensangebot gemacht.
Das liegt aber dieses Jahr vor.
Die russische provisorische Regierung hat vor Monaten erklärt, und der Arbeiter- und Soldatenrat hat es beschlossen, daß man für einen Frieden ohne Annexionen und ohne Kontributionen, ohne Entschädigungen zu haben sei.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Meinung, daß die Regierung hier Gelegenheit gehabt hätte, in diese ausgestreckte Friedenshand einzuschlagen und zu erklären: Jawohl, auch wir sind gegen Annexionen, auch wir sind mit einem Frieden ohne Annexionen und ohne Entschädigungen einverstanden!
Aber nein, da hat der Herr Reichskanzler erklärt: Ja, aber die andern, die Engländer und Franzosen usw.
sind noch nicht gekommen, haben uns ein solches Angebot noch nicht gemacht.
Meine Herren, welchen Eindruck hätte es gemacht, wenn das große russische Volk und das deutsche Volk, die deutsche Regierung mit ihren Verbündeten sich auf den Standpunkt gestellt hätten: Frieden ohne Annexionen und ohne Kontributionen!
Dann hätten die übrigen Staaten der Entente, die Franzosen, Engländerusw.
ebenfalls einstimmen und zugeben müssen, sie könnten sich (0) einer solchen Macht nicht widersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man also gewollt hätte, wäre diese Vorlage nicht notwendig, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann hätte man diese Vorlage nicht zu machen brauchen; dann brauchten wir keine Verlängerung der Legislaturperiode.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist aber noch ein anderer Grund vorhanden, der uns dazu treibt, diese Vorlage abzulehnen.
Er betrifft die Beseitigung des Belagerungszustandes und der Pressezensur.
Wenn der Reichstag heute die Vorlage der Regierung ablehnt und die Legislaturperiode nicht verlängert wird, dann wären die Parteien verpflichtet, in den nächsten Wochen in eine Wahlagitation einzutreten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das können wir nicht unter dem Belagerungszustand und der Pressezensur.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Wahlkampagne unter dem Belagerungszustand: stellen Sie sich das einmal vor!
Erinnern Sie sich daran, was wir bei der Nachwahl im März in Potsdam-OstHavelland erlebt haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo die Regierungsbehörde, das Generalkommando, in den Wahlkampf eingegriffen hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo Flugblätter und Versammlungen zugunsten der einen und zuungunsten der anderen Partei verboten wurden trotz des Burgfriedens, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der da bestehen soll.
Eine solche Wahlkampagne darf es nicht geben.
(Zuruf links.)
U ) Wer daher den Belagerungszustand und die Pressezensur beseitigen will, hat mit uns gegen die Verlängerung der Legislaturperiode zu stimmen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Parteien haben die Verpflichtung, die Regierung dazu zu drängen, daß sie endlich einmal ihre Kriegsziele frei und offen herausgibt, daß sie erklärt, ob sie für einen Frieden ohne Annexionen und ohne Kontributionen ist, ob sie bereit ist, den Belagerungszustand aufzuheben und dem Volke die Freiheit wiederzugeben.
Wer alles das will, wer also ernsthaft für den Frieden eintritt, der hat mit uns diese Vorlage abzulehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über den Text des Gesetzentwurfs, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzentwurfs.
Ich bitte die Herren, die den Text des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juli 1917.
3525 n) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, wenn sich kein Widerspruch dagegen erhebt, gleich in die dritte Lesung des Gesetzentwurfs einzutreten.
Präsident: 1 Wird ein Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall; wir treten in die dritte Beratung ein Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich eröffne die Beratung über den Text des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Landtag für Elsaß Lothringen (Nr.
897 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, aus den nämlichen Gründen, die mein Freund Albrecht hinsichtlich der Verlängerung der Legislaturperiode für das Reich entwickelt hat, lehnen wir auch diesen Gesetzentwurf ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Einmel.
Emmel, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß es gerade in Elsaß-Lothringen gegenwärtig nicht möglich ist, Neuwahlen vorzunehmen, da in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen Landtagswahlberechtigte nicht vorhanden sind, daß also Wahlen nicht stattfinden können.
Es würde die Nichtannahme dieses Gesetzentwurfs bedeuten, daß die elsaß-lothringische Verfassung aufs Spiel gesetzt werden würde, daß sie nicht in der Weise, wie es vorgesehen ist, fortgeführt werden könnte.
Es bestünde also die größte Gefahr, daß die elsaß-lothringische Verfassung vollständig in die Brüche ginge.
(Sehr richtig!
links.)
Ich ersuche Sie deshalb, den Gesetzentwurf anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Gründe des Herrn Abgeordneten Emmel nicht anerkennen.
(Lachen.)
Wir verlangen, daß der Belagerungszustand aufgehoben wird, auch in Elsaß-Lothringen, und daß der Frieden schleunigst herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es liegt kein Grund vor, daß dann die Verfassung nicht durchgeführt wird.
Präsident: Meine Herren, ich kann nicht verstehen, was der Herr Redner sagt; ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß eine Anzahl von Wahlkreisen nicht wählen können, weil sie in den Händen der Franzosen sind.
Es sind zwar nicht viel Wahlkreise, aber immerhin einige.
Darüber hinaus ist wegen der Operationen der feindlichen sowie unserer Heere eine ganze Reihe von Ortschaften von den Bewohnern (6) geräumt.
Die Bewohner sind in anderen Bezirken des Deutschen Reichs untergebracht, sodaß es in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen unmöglich ist, die Wahlen vorzunehmen.
Deshalb bleiben die Gründe, die ich vorhin für diesen Entwurf angeführt habe, durchaus zu Recht bestehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegen keine Wortmeldungen vor; die Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir treten in die zweite Beratung ein Ich eröffne die Beratung über den § 1.
Kein Widerspruch; angenommen, ß 2 ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Die zweite Beratung ist beendet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage auch hier, die dritte Lesung gleich heute vorzunehmen.
Präsident: Wird ein Widerspruch dagegen erhoben
Das ist nicht der Fall.
Wir treten in die dritte Beratung ein Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich eröffne die Einzelberatung.
Ich rufe auf § l, § 2 angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
1 (i ) Meine Herren, es ist eine Interpellation Antrick und Genossen eingegangen: Sind dem Herrn Reichskanzler die unerträglichen Verhältnisse auf dem Obst- und Gemüsemarkt und in der Kohlenversorgung bekannt
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß Hansbesitzerorganisationen beschlossen haben, zum Nachteil auch der wirtschaftlich schwachen Mieter, namentlich auch der Familien von Kriegsteilnehmern, Steigerungen des Mietzinses um 10 bis 33 Prozent durch Kündigung der Mietsverträge durchzusetzen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese Mißstände zu tun
Nach der Geschäftsordnung ist die Interpellation auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
Juli, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die eben verlesene Interpellation; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Fragen der äußeren und inneren Politik; 3.
1 Fortsetzung der ersten nnd eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.