Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen find eingegangen: 1.
1 Mitteilung des Reichskanzlers über Änderung der Ausfuhrungsbestimmungen zum Süßstoffgesetz vom 7.
Juli 1902; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Es sind eingetreten: in den 16.
Ausschuß für die Herreu Abgeordneten Bassermann, Dr. Gradnauer die Herren Abgeordneten Meyer (Herford), Schulz (Erfurt); in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Silberschmidt der Herr Abgeordnete Ebert.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden (s) 1 Anfragen.
Der Herr Abgeordnete Sivkovich hat seine Anfrage Nr.
108, betreffend Salvarsan, auf Nr.
611 der Drucksachen zurückgezogen.
Ich rufe auf Nr.
107, Dr. Müller (Meiningen) (Nr.
605 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wegen fahrlässiger oder in entschuldbarem Irrtum begangener Handlungen gegen die wirtschaftlichen Kriegsgesetze ist eine Fülle von Bestrafungen erfolgt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, ob und in welchem Umfange die Regierung die Einführung des Instituts der bedingten Verurteilung zunächst wenigstens als Kriegsmaßregel befürworten will
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsjustizamt Delbrück.
Delbrück, Direktor des Reichsjustizamts: 1 Die Frage der Einführung des Instituts der bedingten Verurteilung wird im Zusammenhange mit der allgemeinen Reform des Strafrechts geprüft werden.
Die Maßnahme in gegenwärtiger Zeit, sei es auch nur als Kriegsmaßregel, einzuführen, ist nicht in Aussicht genommen.
Die wohltätigen Wirkungen, die man sich von dem Institut verspricht, werden in der Hauptsache schon jetzt im Verwaltungswege durch die bedingte Begnadigung erreicht.
Eine Änderung des bestehenden Zustandes würde eine erhebliche Belastung der Gerichte mit sich bringen; die Gerichte wären genötigt, sich während der Kriegszeit in ein neues und schwieriges Nechtsinstitut einzuarbeiten.
Eine solche Mehrbelastung, (e) die durch zwingende Gründe nicht geboten ist, läßt sich in der Jetztzeit nicht rechtfertigen.
Den Klagen über die Nichtberücksichtigung des Rechtsirrtums auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Kriegsgesetze, die dem Herrn Abgeordneten den Anlaß zu der Anfrage gegeben haben, ist durch die Bundesratsverordnung über die Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften über wirschaftliche Maßnahmen vom 18.
Januar d. I. abgeholfen.
Präsident: Es kommt die Anfrage Nr.
110, Stadthagen (Nr.
626 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Stndthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Für den Reichstagswahlkreis Potsdam-OstHavelland ist die Ersatzwahl amtlich auf den 14.
März ausgeschrieben.
Der Polizeipräsident von Potsdam hat durch folgende an den Reichstagswähler Staab gerichtete Verfügung vom 17.
1 Februar die Abhaltung einer auf den 18.
1 Februar einberufenen Reichstagswählerversammlung untersagt: Auf Grund der Bekanntmachung des Oberkommandos in den Marken vom 31.
Juli 1914 wird hiermit die Genehmigung zur Abhaltung der von Herrn Kiesel in Ihrem Namen auf Sonntag den 18. d. M., nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Hausmann, hier, KaiserWilhelm-Straße 38, angemeldeten öffentlichen Reichstagswählerversammlung, in welcher der Schriftsteller Mehring eine Ansprache halten soll, versagt.
Die Abhaltung der Versammlung am 18. d. Mist dann polizeilich gehindert worden.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, unverzüglich Ob Schritte zu unternehmen, um das im tz 17 des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag den Wahlberechtigten eingeräumte Recht, „in geschlossenen Räumen öffentliche Versammlungen zu veranstalten '', gegen ähnliche behördliche Eingriffe sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler hatte bereits vor Eingang der Anfrage von anderer Seite Mitteilung über das Verbot von Versammlungen zum Betriebe der Reichstagswahl im Reichstagswahlkreis Spandau-Potsdam-Osthavelland erhalten.
Er ist daraufhin mit dem Oberkommando in den Marken in Verbindung getreten.
Das Oberkommando hat Vorsorge getroffen, daß öffentliche Versammlungen in geschlossenen Räumen im Sinne des ß 17 des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag für den Betrieb der Wahl im Reichstagswahlkreis Spandau-Potsdam-Osthavelland bis zur Beendigung der Wahlhandlung zugelassen werden unter der Voraussetzung, daß die Einberufen sich verpflichten, für Ruhe, Ordnung und Sicherheit in und nach den Versammlungen Sorge zu tragen, auch durch die Reden und die anschließende Erörterung der Burgfrieden nicht gefährdet und der Geist entschlossenen Durchhaltens im deutschen Volke nicht beeinträchtigt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
111, Dr. Herzfeld (Nr.
689 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
2345 Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Der Oberkommandierende in den Marken hat unter dem 21.
Januar 1915 eine geheime, noch in Kraft befindliche Anordnung erlassen, durch die er das stellvertretende Generalkommando des Gardekorps in Berlin, das stellvertretende Generalkommando des III.
Armeekorps in Berlin, die Kommandantur Berlin, sämtliche Garnisonkommandos und das Bezirkskommando IV, schließlich sämtliche Polizeiverwaltungen ermächtigt hat, über politisch mißliebige Personen, auch über Abgeordnete, die Briefsperre zu verhängen, ihre Postsachen zu beschlagnahmen und sie durch das zuständige Postamt der politischen Polizei in BEn auszuhändigen.
Ist dies dem Herrn Reichskanzler bekannt, und was gedenkt er gegen diese Maßnahme zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor I) r. Lewald.
I) r. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist richtig, daß das Oberkommando in den Marken unter dem 21.
Januar 1915 eine allgemeine Verfügung über die Verhängung der Briefsperre erlassen hat.
Diese regelt jedoch lediglich das Verfahren bezüglich der Verhängung der Briefsperre, trifft aber nicht Bestimmung über die Voraussetzungen, unter denen diese angeordnet werden kann.
Insbesondere enthält sie keine Ermächtigung, über politisch mißliebige Personen die Briefsperre zu verhängen.
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einberufung von Hilfsrichtern zum Reichsmilitärgericht (Nr 612 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion zu den einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Hierzu liegen Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Bernstein und Genossen auf Nr.
630 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern bereits erklärt, daß es an sich notwendig ist, der Überlastung des Reichsmilitörgerichts entgegenzutreten, daß allerdings zu untersuchen gewesen wäre, ob nicht auch andere Maßregeln zu ergreifen sind, die vielleicht besser zum Ziele führen als die vorgeschlagenen.
Wir haben leider aus der gestrigen Diskussion ersehen müssen, daß noch Tausende und aber Tausende unserer Soldaten draußen nach wie vor ungeheure Strafen werden erdulden müssen, da, wie auch der Herr Abgeordnete Fehrenbach beklagte, eine Reform des Militärstrafgesetzbuchs nicht in Aussicht steht, und da nach dieser Richtung hin eine Entlastung des Reichsmilitärgerichts durch Verminderung der Revisionen unmöglich sein wird.
Ich werde daher auf das Gebiet, das sich auf die Tätigkeit des Reichsmilitärgerichts bezieht, soweit es als Revisionsgericht in Frage kommt, nicht eingehen, da ja das hohe Haus durch Ablehnung der Verweisung des Entwurfs an die Kommission die Möglichkeit einer näheren Begründung nach dieser Richtung verschlossen oder erschwert hat.
Ich werde mich nur auf den zweiten Grund beziehen, den die Vorlage für sich anführt, nämlich auf den, daß das Gesetz, welches ein Beschwerderecht wegen Verhaftungen und Aufenthaltsbeschränkungen gibt, dem Reichsmilitärgericht eine so großeLast aufbürdet, daß in Verbindung mit der ersten Last, der Hauptlast, Hilfsrichter erforderlich sind.
Es ist bedauerlich, daß nach dieser Richtung von (0) der Regierung auch nicht ein Atom von Zahlen oder von Material angegeben ist, so daß irgend eine Nachprüfung nicht stattfinden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, da es sich hier nur um die Rechte von Soldaten und nur um die Rechte von Mitbürgern handelt, verstehe ich es ja, wenn einzelne Herren ihre Privatsachen für so wesentlich halten, daß sie so laut sind, daß man sich nicht verständlich machen kann.
Aber es wäre vielleicht besser, wenn sie das draußen täten.
Ich bedaure, daß den Herren gegenüber nicht so vorgegangen ist wie den Bürgern, für die wir hier Schutz verlangt haben von der übergroßen Mehrheit des Reichstags.
Ich bedaure, daß es den Herren nicht so gegangeu ist wie diesen Bürgern.
Ich habe gestern schon erklärt, daß es bedauerlich ist, daß das nicht klar zum Ausdruck gelangt und auch heute hat der Regierungsvertreter noch keine Erklärung gegeben; nach seiner vorgehenden Äußerung, auf die ich noch in Verbindung hiermit zurückkommen werde, ist eher anzunehmen, daß auch hier eine Einschränkung kommt —, daß nicht klargestellt ist, daß alle Personen, die bis zum 18.
Dezember verhaftet waren oder unter Aufenthaltsbeschränkungen standen, das Beschwerderecht haben sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wem die Freiheit des andern gleichgültig ist, bei dem verstehe ich es, daß er gerade dann, wenn es sich darum handelt, die Bedenken klar zu machen und hervorzuheben, daß eventuell Tausende weiter unschuldig in Hast gehalten werden sollen, durch Gespräche den Redner übertönt.
Es ist gestern schon von mir angeführt, daß leider (v) außerhalb des Hauses die meines Erachtens grundfalsche Idee geltend gemacht worden ist, daß dieses Gesetz vom 4.
Dezember keine rückwirkende Kraft habe auf die Personen, die vor dem 18.
Dezember verhaftet, oder denen Aufenthaltsbeschränkungen auferlegt worden sind.
Das heißt, den ganzen Zweck des Gesetzes illusorisch machen!
Ich habe bis heute keine Äußerung der Regierung darüber gehört, ich halte es aber für dringend erforderlich, daß es in das Gesetz hineingeschrieben wird, daß es darin klargestellt wird, daß eine solche Auffassung Unsinn ist und daß mindestens die Regierung eine solche Erklärung abgibt.
Von meiner Seite solche Gesetzesergänzung zu beantragen, ist überflüssig, weil ich es für einen klaren Rechtsbruch haken würde, wenn so vorgegangen wird.
Aber wir erleben es ja Tag für Tag, daß die Auffassungen sich entgegenstehen: was wir für Recht halten, wird von anderer Seite, allerdings nicht in höchster Instanz, für Unrecht gehalten.
Unrecht wird in Recht verkehrt.
Ich bedauere das außerordentlich, und damit würde die Regierung zeigen, daß sie eben mit dem Gesetz nur einen Schein gibt.
Wenn jene Auffassung, die sich leider geltend gemacht hat, richtig ist, ist das ganze Gesetz vom 4.
Dezember überhaupt nichts wert, dann heißt das, daß alle diejenigen, die schon über 2 Jahre in Haft sitzen, darin bleiben, gleichgültig, ob mit Recht oder Unrecht, gleichgültig, ob irgend ein Spitzel oder irgend ein anderer, der ein patriotisches Maul hat, der aber innerlich nur ein elender Halunke ist, sie zu Unrecht denunziert hat oder nicht.
Wir haben nach der Richtung keinen Antrag gestellt, weil wir das Gesetz für sonnenklar halten; aber ich halte es für notwendig daraus hinzuweisen, und das beredte Schweigen der Regierung zeigt uns in Verbindung mit anderem, daß meines Erachtens allerdings die Regierung dieser Auffassung nicht so unfreundlich gegenübersteht wie ich.
325'2346 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(Stadthage« »Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, im Gesetz selbst sind Hilfsrichter verlangt worden.
Ich habe bereits gesagt, daß wir natürlich damit einverstanden sind.
Sind Hilfsrichter erforderlich, ist die Last groß, geht es nicht anders zu machen, schön, so mögen Hilfsrichter ernannt werden.
Aber im Gesetze ist einmal nicht gesagt, wieviele Hilfsrichter einberufen werden sollen, und bei dem durch die Taten der Negierung gerechtfertigten Mißtrauen, bei der Möglichkeit zweifacher Auslegung eines Gesetzes muß ich immer annehmen, daß die Regrerung die für sie günstigste, für die Allgemeinheit ungünstigste meint.
Nun ist folgendes möglich: Die Regierung sagt: ich habe durch das Gesetz jetzt die Berechtigung bekommen, Hilfsrichter einzuberufen; wieviele, ist nicht gesagt; soviel, wie erforderlich ist; wieviel ich für erforderlich halte, ist meine Sache.
Es können also unbegrenzt viele einberufen werden, und der Reichstag hätte dann auch im Etat kein Recht, irgendwie dem zu widersprechen.
Ich bin gegensätzlicher Auffassung, ich bin der Auffassung, der Reichstag muß unter allen Umständen das Recht haben mitzusprechen, wenn die Zahl eingesetzt wird.
Es wird das ja in der Regel beim Etat sein.
Wenn aber das Gesetz so verabschiedet ist, wie es jetzt daliegt, so ist dieses Etatrecht aus den Händen gegeben; wenigstens ist diese Auslegung möglich.
Deswegen beantragen wir zunächst: dem Absatz 1 zuzufügen: Uber die Zahl der einzuberufenden Richter entscheidet der Reichstag in Übereinstimmung mit dem Bundesrat.
Würden heute 5 oder 10 Richter verlangt werden, wir hätten nichts dagegen; wenn nachgewiesen'wird, das Bedürfnis ist so groß, schön, aber wir können nicht damit einverstanden sein, daß zwanzig, dreißig, vierzig oder gar hundert einberufen werden und so die ordentlichen Richter vollständig hintangesetzt werden und die Mißstände, die zu der Überlastung geführt haben, noch weiter bestehen bleiben.
(L) Das Etatrecht des Reichstags sollten Sie sich nicht aus der Hand nehmen lassen.
Das zur Begründung unseres ersten Antrags.
Meine Herren, der zweite Antrag bezieht sich auf den Zeitpunkt der Beendigung dieser Kalamität.
Da sagt der Gesetzentwurf: Der Zeitpunkt, mit welchem das durch den Krieg verursachte Bedürfnis endigt, wird durch Kaiserliche Verordnung bestimmt.
Es ist also kein bestimmter Zeitpunkt gesetzt worden.
Es können also über den Krieg hinaus Hilfsrichter neu eingestellt werden.
Ich halte es für dringend erforderlich, daß mindestens ein Endpunkt gesetzt wird, von dem ab neue Hilfsrichter und nun gar noch ohne Zustimmung des Reichstags nicht mehr ernannt werden dürfen.
Wir verlangen deshalb in unserem zweiten Antrage, daß spätestens vom Zeitpunkt des Friedensschlusses ab die Ermächtigung zur Einberufung von Hilfsrichtern endet.
Es muß dann aber auch klargestellt werden, daß mit demselben Zeitpunkt die auf Grund des Belagerungsgesetzes angeordneten Beschränkungen der persönlichen Freiheit, der Preßfreiheit und des Vereinsrechts wegfallen.
Sonst könnte es ja so kommen, daß wir Zum Frieden kommen und das Recht nach außen hin erhalten, aber den Belagerungszustand und das Unrecht im Jnlande behalten.
Daß ich damit nicht unrecht habe, das zeigt ja das, was Sie am Eingang unserer heutigen Verhandlung erlebt haben.
Ich habe angeführt, daß auf Grund des Belagerungsgesetzes unter angeblicher Berufung auf das Vereinsgesetz die Wahlfreikeit unterminiert und aufgehoben worden ist zuungunsten der sozialdemokratischen Partei, die den Schriftsteller Dr. Franz Mehring als Kandidaten aufgestellt hat.
Ich habe dargelegt, daß mehrere Versammlungen verboten worden sind.
Von dem Herrn Regierungsvertreter ist das heute bestätigt worden.
und es ist von ihm ferner bestätigt worden, daß die (0) Regierung mit diesen« ungesetzlichen Eingriff in die Wahlfreiheit, der sich nicht durch das Wahlgesetz oder das Vereinsgesetz rechtfertigen läßt, sondern ihm offen widerspricht, einverstanden ist.
Es geht noch weiter.
Das Oberkommando hat inzwischen auf die Beschwerde die Antwort gegeben, daß es diesen widergesetzlichen Eingriff aufrecht erhält.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es erklärt: Es wird Vorsorge getroffen werden, daß öffentliche Versammlungen in geschloffenen Räumen im Sinne des H
des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag für den Betrieb der Wahl im Wahlkreise Spandau-Potsdam-Osthavelland durch die Ortspolizeibehörden bis zur Beendigung der Wahlhandlung zugelassen werde««, wenn die Einberufe«; sich mit einer polizeilichen Überwachung einverstanden erklären und sich selbst verpflichten, für Ruhe, Ordnung und Sicherheit in und nach der Versammlung Sorge zu tragen.
Auch dürfen die Reden und eine sich anschließende Diskussion den Burgfrieden nicht gefährden (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und den Geist entschlossenen Durchhaltens im deutschen Volke« richt irgendwie beeinträchtigen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, das ist ein klarer Bruch des Gesetzes.
In der Wahlprüfungskommission waren alle Parteien darin einig, daß das Recht der Wahlberechtigte««, sich zu versammeln, auf dem von« Belagerungszustand unberührten Z 17 des Reichswahlgesetzes vom Jahre 1869 beruht, in den« klipp und klar steht, daß die Wahlberechtigten das (O) Recht haben, in geschlossenen Räumen öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Jin zweiten Absatz heißt es dann, daß die landesgesetzlichen Vorschriften über die Anineldung unberührt bleiben; dieser Punkt ist ja durch das Reichsvereinsgesetz aufgehoben worden.
Es besteht aber gar kein Zweifel, daß eine Wählerversammlung nicht verboten werden kann, und inan braucht nicht Jurist zu sein, um das klar zu erkennen.
Das Wahlgesetz vo«« 1869 hat mit dem Vereinsgesetz nichts zu tun, es hat mit der Wahl zu tun.
Es ist der schlimmste Eingriff in die Wahlfreiheit, der passieren kann, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) wenn da seitens der Behörde ein Verbot einer Wählerversammlung kommt Nun, meine Herren, stellen Sie sich einmal den Zustand vor: der Friede kommt, allgemeine Wahlen werden unter diesem Belagerungszustände angeordnet, wo es daun heißt: ich mache aber zur Bedingung, daß das, was ich für richtig halte, weder in den Reden noch in den Diskusionen anders behandelt wird, es soll der Burgfriede nicht gefährdet werden —««« eine Herren, über diesen Gummibegriff des Burgfriedens haben sich alle Parteien schon geäußert —, und es soll der Geist des entschlossenen Durchhaltens nicht irgendwie beeinträchtigt werden, insbesondere wohl jener Geist, der da sagt:,) Haltet aus, haltet aus, geht hinaus, ich bleib'zu Haus '', der Geist der Drückeberger soll durchgehalten werden, der Geist der Gewinnnehmer soll durchgehalten werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie überschreiten jetzt den Rahmen des Gegenstandes der Tagesordnung.
Ich muß Sie bitten, bei der Sache zu bleiben.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
2347, ) Stadthagen, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich wollte es etwas kürzer fassen, dadurch wies ich noch nicht aus die verbindende Bestimmung hin.
Aber ich werde gleich darauf kommen; ich werde nämlich diesen Gegenstand vorweg nehmen.
Wir haben ferner beantragt, es sollen der Militärbefehlshaber und sämtliche Beamte, so wie es bis 1910 der Fall war, bis zu dem Gesetze, wo wir an Stelle der Verantwortlichkeit der Reichsbeamten und der Militärpersonen den Fiskus des Reichs haben treten lassen, es sollen Militärpersonen und Beamte, die auf Grund des Belagernngsgesetzes Beschränkungen der persönlichen Freiheit, der Preßfreiheit oder des Vereinsrechts vornehmen, neben dem Reich (Gesetz vom 22.
Mai 1910, Reichs-Gesetzblatt S. 798) für allen Schaden, den sie in Ausübung der ihnen anvertrauten öffentlichen Gewalt vorsätzlich oder fahrlässig einer Person zufügen, haften.
Meine Herren, wenn auf diese Art eingegriffen wird, falls mißbraucht wird die Bestimmung des Vereinsrechts, oder vielmehr die Bestimmung des Wahlgrundgesetzes verletzt wird, dann würde hier durch dies Gesetz eine Schranke gegeben sein.
Es würde infolge der zivilrechtlichen Haftung unmöglich sein ein Eingriff in die Wahlfreiheit.
Und, meine Herren, nach der heute abgegebenen Erklärung der Regierung müssen wir uns vergegenwärtigen, daß die von ihr vertretene eigentümliche Auslegung des Gesetzes in der Tat eine unrechtmäßige Ausdehnung des Belagerungszustandes ist.
Wir haben schon einmal eine Nachwahl im Kriege zu erleben gehabt, bei der Oschatzer Wahl.
Da haben die Behörden unterschiedslos anerkannt, daß ohne jeden Zweifel der ß 17 des Reichswahlgesetzes nichts mit dem Belagerungszustand zu tun hat, daß man da nicht eingreifen darf.
Jetzt mm, meine Herren, wo die Hilfsrichter eingesetzt werden in) sollen, um ein Unrecht nachträglich etwas zu mildern, ist es doch erforderlich, zunächst dafür zu sorgen, daß Unrecht überhaupt nicht geschieht, nicht neues Unrecht erfolgt.
Auch bezüglich der Verhaftungen, bezüglich des Eingriffs durch Verhaftung und Beschränkung halte ich die persönliche Verantwortung der betreffenden Beamten für viel zweckmäßiger zur Abwendung und Milderung eines Unrechts als etwa eine Beschwerde.
Meine Herren, ich bitte Sie, eine solche Bestimmung, wie sie unter 3 beantragt wird, in das Gesetz hineinzubringen, zusammen mit dem Gesetz eine solche Bestimmung zu verabschieden; dann wird es nicht möglich sein, in dieser Art und Weise einzugreifen in die Rechte, die garantiert sind, unter Berufung auf das Belagerungsgesetz, und dann, meine Herren, wird auch das Reichsmilitärgericht nicht soviel mit Übergriffen zu tun haben.
Wir haben gar keinen Zweifel, daß ungeheuer viel Unrecht, auch wenn es sich nur um fahrlässiges Unrecht handelt, bei den Oberkommandierenden und den einzelnen Beamten vermieden wird, wenn sie aus ihrem eigenen Beutel das Unrecht, das sie angerichtet haben, zu bezahlen haben.
Meine Herren, hier, wo es sich um den Eingriff in das Wahlrecht handelt, ist es doch dringend erforderlich, zu sagen, daß die Übergriffe, die unter Hinweis auf das Vereinsgesetz geschehen, das gar nichts mit dem Wahlrecht zu tun hat, unmöglich gemacht werden müssen.
Das Vereinsrecht erklärt, daß diese Bestimmung der Anzeige in Fortfall kommen soll Anzeigen brauchen nicht mehr zu sein —, keinerlei Recht aber besteht etwa gar zu sagen: die Wahlredner haben nur das Recht, in einem bestimmten Sinne zu reden, nur in der Anschauung, der gerade der Oberkommandierende oder der betreffende Polizeibeamte anzugehören glaubt.
Meine Herren, das ist unmöglich, eine solche Ausübung des Belagerungszustandes ist unmöglich, und gerade dieser Umstand zeugt, wie notwendig es ist, den Zeitpunkt dieses Gesetzes fest- (o) zulegen, und festzulegen, daß mit diesem Endpunkt, also mit dem Frieden, auch die Folgen des Belagerungszustandes aufhören müssen.
Sonst haben wir ja später Wahlen, gegen die die Napoleouischen Wahlen reines Kinderspiel sind.
Meine Herren, das ist eine Fälschung der öffentlichen Meinung, wenn gesagt wird: die Wahlen sollen stattfinden, aber die Redner dürfen nicht sagen, was sie sagen wollen, sondern etwas, was andere gesagt haben wollen.
Ich weiß nicht, ob die Parteien, die cs gestern abgelehnt haben, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, schon eine Vereinbarung getroffen haben, bevor die Sitzung stattgefunden hat; dann bin ich allerdings machtlos dagegen.
Aber meine Herren, wer es wirklich ernst meint mit den Rechteil der Bürger, mit dem Recht der persönlichen Freiheit, mit dem Recht der Wahlfreiheit, mit der Wahrheit überhaupt, der muß dagegen auftreten, daß in dieser Art und Weise die Wahrheit boykottiert werden darf und die Wahlfrciheit zu einer Wahlunfreiheit, zu einer Polizeifreiheit, zu einer Oberkommandofreiheit gemacht werden darf.
Das geschieht aber, wenn Sie die Genehmigung dazu geben, daß der Belagerungszustand etwa auch nach dem Frieden weiter dauert.
Meine Herren, daß das beabsichtigt ist oder beabsichtigt sein könnte, darauf habe ich gestern schon hingedeutet.
Es scheinen einige sonst unverständliche Zeilen der Regierungsvorlage darauf hinzudeuten, die uns mitteilen, daß die Mehrbelastung des Reichsgerichts sich besonders in den nächsten Monaten fühlbar machen werde.
Es ist unverständlich, wie das sein kann, wenn man die rückwirkende Kraft, wie ich sie geschildert habe, annimmt, so unverständlich, wie es nur sein kann, und ich bitte Sie in Ihrem eigenen Interesse, im Interesse der zukünftigen Wahlen, aber auch vor allen im Interesse der Wahrheit, der Gerechtigkeit und im Interesse des gesamten Volkes nicht durch dieses Gesetz nebenbei, während Sie das Gegen- (v) teil tun wollen, während Sie einen Fortschritt machen wollen, während Sie in einigen Fällen das Beschwerderecht geben wollen, die Grundmauer dafür aufzubauen, daß noch mehr Unrecht unter dem Schein des Rechtes geschieht.
Gegen diesen Eingriff in die Wahlfreiheit der sozialdemokratischen Partei und wenn es eine andere Partei wäre, fo wäre es ganz dasselbe —, gegen diesen Eingriff in die Wahlfreiheit, der deutlich die Furcht zeigt, die man vor der Stimme der Wahrheit hat, sollte sich der ganze Reichstag erheben.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Lan-sberg, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Gesetzentwurf ist in der Hauptsache dadurch notwendig geworden, daß das Schutzhaftgesetz vom 4.
Dezember vorigen Jahres das Recht der Beschwerde denjenigen gibt, die auf Grund des Belagerungsgesetzes ihrer Freiheit beraubt oder sonstigen Beschränkungen unterworfen werden.
Meine politischen Freunde haben von dem Gesetz vom 4.
Dezember vorigen Jahres nicht allzu viel erwartet, aber das eine haben sie allerdings angenommen, daß das Gesetz im ganzen Deutschen Reiche angewendet werden werde.
Der A 1 des Gesetzes besagt mit einer Deutlichkeit, die gar keiner falschen Auslegung fähig ist, daß das Gesetz geschaffen ist für alle Fälle von Freiheitsbeschränkungen, die im Gebiete des Deutschen Reichs auf Grund des Belagerungsgefetzes angeordnet werden, und nun haben wir erfahren müssen, daß in einem Korpsbezirk, in Elsaß-Lothringen, die militärischen Befehlshaber sich auf den Standpunkt gestellt haben, für das ihnen unterstellte Gebiet gelte das Gesetz nicht.
Meine 2348 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(Landsberg, Abgeordneter.)
Herren, wenn diese Auslegung mit dem guten Glauben verträglich ist, dann muß bei denjenigen, die sich ihrer schuldig gemacht haben, ein ganz unglaublicher Mangel an Intelligenz vorliegen, (lebhafte Zustimmung links) und ich kann es nur bedauern, daß Männern, die einer derart falschen Auslegung fähig sind, das Wohl der Angehörigen eines großen Gebietes des Reichs anvertraut wird.
(Sehr gut!)
Ich erwarte, daß diejenigen, die es angeht, mit den Herren, die in dieser Weise Gesetze auslegen, Fraktur reden werden.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat auch das eigenartige Vorgehen des Herrn Oberkommandierenden in den Marken im Reichstagswahlkreise Potsdam-Osthavelland zum Gegenstand einer Kritik gemacht, und ich sage, zum Gegenstand einer durchaus berechtigten Kritik.
Wenn unter dem Belagerungszustand Wahlen zulässig sind und sie sind zulässig —, so sind damit auch alle diejenigen Handlungen, die zur Vorbereitung einer Wahl erforderlich sind, zulässig.
Das sind in erster Reihe Versammlungen, und das Versammlungsrecht darf infolgedessen nach dem Geist unserer Gesetze zum mindesten in einem Wahlkreis, in dem eine Wahl vorzunehmen ist, in keiner Weise angetastet werden.
Mau bilde sich doch nicht ein, daß die öffentliche Sicherheit gefährdet ist, wenn in irgendeinem Orte des Wahlkreises Potsdam-Osthavelland eine Versammlung stattfindet.
Die Sicherheit wird im Gegenteil gefährdet durch schikanöse Maßnahmen der Behörden.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, zu den vorliegenden Anträgen!
Der Herr Vorredner hat die Annahme des ersten Antrages als erforderlich bezeichnet zur Sicherung des Etatsrechtes des Reichstags.
Dieses Etatsrechts liegt mir und meinen (n) politischen Freunden ebenso am Herzen wie dein Herrn Vorredner.
Ich kann aber wirklich nicht zugeben, daß es durch den uns vorliegenden Gesetzentwurf gefährdet ist, und daß es durch die Annahme eines Antrages, wie ihn der Herr Vorredner gestellt hat, gesichert und aufrechterhalten werden kann.
Hier handelt es sich um einereine Handlung der Exekutive.
Wir können doch unmöglich beurteilen, wieviele Hilfsrichter bestellt werden sollen, um das gewaltige Arbeitsquantnm, das sich beim Reichsmilitärgericht angehäuft hat, zu bewältigen.
Wir werden also diesem Antrage der Herren Bernstein und Genossen unsere Zustimmung nicht erteilen.
Was den zweiten von dem Herrn Vorredner begründeten Antrag anlangt, so verlangt der erste Satz desselben, daß die Ermächtigung zur Einberufung von Hilfsrichtern spätestens vom Zeitpunkt des Friedensschlusses ab endet.
Auch meine politischen Freunde sind selbstverständlich daran interessiert, daß Hilfsrichter nicht über die unumgänglich notwendige Zeit hinaus einberufen werden.
Die Erfahrungen, die man mit den Hilfsrichtern beim Obertribunal in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts gemacht hat, haben ja die Sympathien für das Institut der Hilfsrichter ganz gewaltig abgeschwächt.
Aber, meine Herren, dient wirklich der Antrag der Herren Bernstein und Genossen dem Zweck, den er verfolgt
Wie nun, wenn mit Hilfe der einberufenen Hilfsrichter die Geschäfte des Reichsmilitärgerichts so rasch abgewickelt werden, daß zu einem viel früheren Zeitpunkt, lange vor dem Friedensschluß, die Hilfsrichter entbehrlich geworden find
(Zuruf.)
Sie sagen: „spätestens ''.
Ja, was hilft Ihnen das
Dieses Wort „spätestens ''gibt doch wieder den zuständigen Behörden, der Exekutive, das Recht der Nachprüfung, ob das Bedürfnis noch besteht oder nicht.
Das Resultat ist also ganz dasselbe, wie das des Entwurfs.
Wir kämen ((Y mit diesem Satz 1 Ihres Antrags durchaus nicht weiter.
Ich würde es für besser halten, daß man die Einberufung von Hilfsrichtern nur für einen ganz bestimmten Zeitraum gestattet, was die Wirkung hätte, daß nach Ablauf dieses Zeitraums von neuem geprüft werden müßte, ob eine nochmalige Verlängerung dieses Gesetzes nötig ist.
Jedenfalls scheint mir der erste Satz des Antrags Bernstein und Genossen durchaus unpraktisch zu sein.
Was deir zweiten Satz anlangt, meine Herren, so habe ich mich über diesen Antrag 'gewundert.
Ich bin der Ansicht, daß der Belagerungszustand mit der Reichsverfassung nicht in Einklang zu'bringen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon, daß die öffentliche Sicherheit im Bundesgebiet bedroht wäre, kann meiner Meinung nach durchaus nicht die Rede sein, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und nur bei dem Vorhandensein einer solchen Bedrohung der öffentlichen Sicherheit im Bundesgebiet ist die Verhängung des Belagerungszustandes zulässig.
Aber, meine Herren, 'wenn diese meine Auffassung unrichtig sein sollte, wenn tatsächlich eine Bedrohung der öffentlichen Sicherheit im Bundesgebiet gegeben sein sollte, daran kann doch nicht gezweifelt werden, daß allerspätestens mit dem Augenblick des Friedensschlusses diese Bedrohung aufhört, und daß der Belagerungszustand über den Zeitpunkt des Friedensschlusses hinaus unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man einen derartigen Antrag stellt, wie ihn uns die Herren Bernstein und Genossen unterbreiten, so bringt man einen Zweifel an dieser meiner Meinung nach völlig feststehenden Tatsache zum Ausdruck und unterstützt diejenigen, die vielleicht der gänzlich unhaltbaren Ansicht sind, daß auch noch über die Dauer des Krieges hinaus der Belagerungszustand aufrechterhalten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß iin übrigen, wenn der Belagerungszustand wegfällt, damit auch alle Beschränkungen der persönlichen Freiheit fortfallen, die auf Grund des Belagerungszustandes angeordnet sind, das kann wohl irgendeinem Zweifel nicht unterliegen.
Wir werden also auch diesem Antrage unsere Zustimmung nicht erteilen.
Und nun, meine Herren, zu dem dritten Antrage!
Meiner Meinung nach ist das, was er verlangt, geltendes Recht.
(Widerspruch.)
Daß ein Beamter, der vorsätzlich oder fahrlässig in Ausübung der ihm anvertrauten Gewalt einer Person Schaden zufügt, dafür haftet, das sagt das Bürgerliche Gesetzbuch.
(Zuruf.)
Nur ist dann hinterher allerdings das Reichsgesetz vom Jahre 1910 ergangen, das die Haftung des Fiskus begründet.
Im übrigen aber wird die Uberflüssigkeit dieses Antrags meine politischen Freunde nicht hindern, für ihn zu stimmen; denn wie wir Juristen sagen —« nxsrtlug, non nooonl.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat gestern die Frage der Reform des Militärstrafgesetzbuchs Herabsetzung der Mindeststrafen berührt, und heute ist auch der Herr Ab2349 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(Freiherr v. Langerinan« und Erlencamp, Generalmajor.)
geordnete Stadthagen darauf zurückgekommen.
Ich habe 'bereits in der Kommission erklärt, daß die von uns eingeforderten Äußerungen der obersten Kommandobehörden des Feld- und Besatzungsheeres eingegangen sind, und ich habe gleichzeitig zugesagt, daß die Prüfung und Sichtung des Materials so schnell wie möglich erfolgen sollte.
Das ist geschehen, und ich hoffe, daß Sie schon in der nächsten Zeit Gelegenheit haben werden, sich mit diesem Ergebnis hier zu befassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
Rießer.
Iw.
Rietzer, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden auch ihrerseits keine ungesetzliche Auslegung des Gesetzes zulassen.
Schon vor mehreren Wochen habe ich beim Kriegsininisterinm darauf hingewiesen, daß die uns zur Kenntnis gekommene Ansicht der elsaßlothringischen militärischen Stellen, daß das Schutzhaftgesetz sich nicht auf Elsaß-Lothringen beziehe, dem Gesetz widerspreche.
Ob inzwischen etwas seitens des Herrn Kriegsministers dagegen geschehen ist, das weiß ich nicht: es soll geschehen sein: das wird sich ja wohl noch heute herausstellen.
Für die Bedenken, die in vieler Beziehung in bezug auf die Ausführung des Gesetzes über den Belagerungszustand aufgeworfen werden können und müssen, werden die Debatten in der Budgetkommission die richtige Stelle sein.
Wir können aber die schweren Bedenken, die auch wir in bezug auf die Ausführung des Schutzhaftgesetzes haben, nicht gelegentlich eines Gesetzes über die Einberufung von Hilfsrichtern zum Reichsmilitärgericht durchsetzen wollen, und wirmüffen daher die heutigen Anträge, soweit sie sich lediglich auf die Ausführung des Schutzhastgesetzes beziehen, ablehnen.
M Die übrigen Anträge lehnen wir zunächst ans formellen Gründen, die schon gestreift worden find, ab.
Nach Nr.
1 der Anträge soll der Reichstag mit dem Bundesrat über die Zahl der einzuberufenden Richter entscheiden.
Ueber die Zahl muß die Verwaltung entscheiden.
Überschreitet sie dabei die notwendige Zahl, so hat der Reichstag bei dem Etatsgesetz ohne weiteres die Möglichkeit, dagegen einzuschreiten.
Es liegt kein Grund vor, eine solche Überschreitung von vornherein anzunehmen; aber sollte das sein, so ist dem Reichstage nach keiner Richtung hin präjudiziert.
Nr.
2 der Anträge verwerfen wir gleichfalls.
Danach soll spätestens vom Zeitpunkt des Friedensschlusses ab die Ermächtigung zur Einberufung von Hilfsrichtern enden.
Es kann aber doch sein, daß zur Zeit des Friedensschlusses noch eine ganze Reihe von Sachen beim Neichsmilitärgericht anhängig ist, für die inan der Mitwirkung der Hilfsrichter nicht entbehren kann.
Deshalb ist eine solche schematische Vorschrift, die einen bestimmten Zeitpunkt, den Friedensschluß, festsetzt, nicht richtig gegriffen.
Was den übrigen Inhalt des Antrags betrifft, so verwerfen wir sie gleichfalls aus den Gründen, die ich angedeutet habe.
Wir sind der Meinung, daß die Beschränkungen und Verletzungen der persönlichen Freiheit, der Wahl- und der Preßfreiheit, Beschränkungen und Verletzungen, gegen die auch wir mit aller Entschiedenheit eintreten werden, nicht nebenher in einem Gesetze Ausdruck finden können, das sich lediglich mit der Einberufung von Hilfsrichtern befaßt.
Was die letzte Position betrifft, die juristisch, wie Herr Kollege Stadthagen richtig gesagt hat, an sich nach Lage des geltenden Rechts nicht „überflüssig ''ist, so enthält sie doch eine sehr wichtige allgemeine Frage, die nämlich, ob und inwieweit ein Beamter persönlich neben dem Reiche für gewisse Delikte zu haften hat.
Diese allgemeine, nicht etwa nur auf die Ausführung der Gesetze über den Belagerungszustand oder über die Schutzhaft sich (obeziehende Frage des bürgerlichen Rechts kann unmöglich gelegentlich eines Spezialgesetzes über die Einberufung von Hilfsrichtern zum Reichsmilitärgericht erörtert und entschieden werden.
Das geht nicht; denn diese Frage ist viel zu wichtig und zu weittragend.
Aus diesen Gründen lehnen wir die drei Anträge ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberst v. Wnsberg.
v. Wrisberg, Oberst, init Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsininisterinm beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter züm Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Hm Obermilitärbefehlshaber und auch das Reichsmilitärgericht stehen auf dein Standpunkt, daß das Gesetz vom 4.
Dezember keine rückwirkende Kraft hat, (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß aber allen in Schutzhaft befindlichen Personen das Rechtsmittel der Beschwerde usw.
wie das im Gesetz vom 4.
Dezember zugebilligt ist, zusteht.
Was die vom Herrn Abgeordneten mitgeteilten Punkte betreffs der Auffassung des Generalkommandos anlangt, so ist der Obermilitärbefehlshaber der Auffassung der betreffenden Stelle entgegengetreten, hat sie widerlegt und diesen seinen Standpunkt sämtlichen in Betracht kommenden Stellen mitgeteilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Bernstein und Genossen enthält zwei Elemente: einmal sucht er einige Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs zu ändern und auszubauen, und zweitens sucht er deir Rechtsstandpunkt auf diesem Gebiete durch Be- (u) stimmungeu, die außerhalb des Rahmens des Gesetzes liegen, zu sichern.
Was die letztere Bestimmung betrifft, so ist wohl kein Zweifel darüber, daß in diesem Hause insbesondere kann ich dies bezüglich meiner Freunde erklären jedes Mittel begrüßt wird, das zur Abhilfe der Mißstände, die sich auf dem Gebiete des Rechtsschutzes, insbesondere auf dem Gebiete des Rechtsschutzes gegenüber der Militärbehörde, herausgebildet haben, sich bietet.
Es fragt sich aber, ob dieses Gesetz die richtige Gelegenheit für die Regelung der Materie ist.
Es will uns nicht so scheinen.
Wir haben stückweise versucht, den Mißständen, die sich auf diesem Gebiete gezeigt haben, entgegenzutreten, und in einer Gesetzgebung, die allerdings immer nur von Fall zu Fall dem dringendsten Bedürfnis entsprechen konnte, Abstellung gesucht.
Hier handelt es sich um ein Gesetz, welches nun eines dieser Mittel, die wir ergriffen haben, in die Praxis überführen soll: denn es hat sich gezeigt, daß die überfülle der Arbeit, die dem obersten Militärgericht durch das Beschwerderecht erwachsen ist, eine wirklich sachgemäße und rechtzeitige Erledigung der Beschwerden hindert.
Wir halten es daher nicht für richtig, wenn diese Gelegenheit benutzt wird, um auch die materiellen Fragen zu einer Erledigung zu bringen, weil wir befürchten müssen, daß dadurch die formelle Abhilfe, die geschaffen werden soll, nicht befördert, sondern verhindert wird.
(Sehr richtig!)
Das ist der Grund, warum wir, während wir im übrigen durchaus mit den bisher gehörten Ansichten darin übereinstimmen, daß diesen Mißständen entgegengetreten werden muß, die Gelegenheit nicht für die geeignete halten.
Was die hervorgehobenen Punkte betriffst so wird sich ja reichlich Gelegenheit bieten, in dem Hauptausschuß 2350 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(Dove, Abgeordneter.)
(L) die Fragen des Militärrechts weiter zu verhandeln.
Es ist allerdings ein unerhörter Standpunkt, der seitens einzelner Militärbefehlshaber geltend gemacht wird, daß sie einfach erklären: nach meiner Ansicht hat das Gesetz hier in meinem Bezirk keine Anwendung zu finden, und ich wende es daher nicht an.
Aus den eben gehörten Worten haben wir entnommen, daß die oberste Militärgewalt nicht auf diesem Standpunkt steht und daß sie diese ihre Meinung auch den betreffenden Befehlshabern zu erkennen gegeben hat.
Ich begrüße diese Erklärung.
Ich muß aber gestehen, daß ich etwas dabei vermißte, was wir eigentlich sonst auf militärischem Gebiete hören, (sehr richtig!
links) nämlich das: wenn wir der Ansicht sind, so gibt es dagegen keine andere Ansicht bei den uns Untergebenen, sondern dieser Ansicht ist unter allen Umständen Folge zu leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir möchten bitten, daß dieser Standpunkt Volt der obersten Militärbehörde mit der größten Entschiedenheit geltend gemacht werde, und ich möchte auch an den Herrn Reichskanzler die Aufforderung richten, daß er vor allem sich stets bewußt ist, daß er für die Aufrechterhaltung des allgemeinen Rechtszustandes verantwortlich ist, insbesondere für die Durchführung der Gesetze (sehr richtig!
links) auch gegenüber den Militärbehörden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß der Belagerungszustand an sich eines der schwersten Opfer ist, die uns aufgebürdet werden können, daß die Verkürzung der persönlichen Freiheit, der Rechte des einzelnen, die er im Gefolge hat, mindestens so schwer zu ertragen sind, wie die materiellen Beschränkungen, die uns der Kriegszustand auferlegt, darüber kann meines Erachtens bei rillen denen, die ein Gefühl für (iy persönliche Freiheit und Rechtsschutz haben, kein Zweifel sein.
(Sehr wahr!)
Darum sind wir auch der Ansicht, daß diesem Zustande sobald wie möglich ein Ende gemacht werden inuß.
Ich glaube aber, daß die Bestimmungen, die hier vorgeschlagen sind, gar nicht einmal geeignet wären, das herbeizuführen.
In dem Antrag ist vorgeschlagen, daß der Belagerungszustand mit dem Friedensschluß aufhören soll.
Wir haben sehr viele Feinde.
Ich weiß nicht, ob wir in der Lage sein werden, mit allen gleichzeitig Frieden zu schließen.
Aber wenn wir beispielsweise mit einem oder dem anderen, ich will einmal sagen: mit Portugal (Heiterkeit) noch im Kriegszustände wären, so möchte ich hoffen, daß trotzdem der Belagerungszustand aufgehoben wird, ehe wir zum Endresultat mit allen unseren Feinden gelangt sind.
Ich meine, daß der Belagerungszustand überhaupt nur so lange aufrechterhalten bleiben darf, als er ein absolutes Bedürfnis zur Aufrechterhaltung der Sicherheit im Kriege ist, und ich hoffe, daß dieser Zeitpunkt, wo wir dessen entbehren können, eher eintreten wird als bei dem endgültigen Friedensschluß.
Was den Absatz 3 betrifft, der hier vorgeschlagen wird, so hat auch der Herr Kollege Landsberg und der Herr Kollege Di-.
Rießer darauf hingewiesen, daß es sich da um zivilrechtliche Haftungsbestimmungen handelt, die allerdings jetzt auf die Haftung des Fiskus beschränkt sind, die aber bei dieser Gelegenheit unmöglich geregelt werden können.
Ich kann mir ja wohl denken, daß man sagt, bei einem Gesetz, das die Regierung absolut braucht, füge ich noch andere Sachen ein, die ich noch gerne haben möchte, um sie in die Lage zu bringen, entweder auch meinen Wünschen zu entsprechen oder, was sie haben will, nicht zu bekommen.
Das ist ein bekanntes Mittel, das schon die Römer angewendet haben: lc-Zss xsr saturain.
und so fasse ich auch die Bestimmungen auf, (0) die hier vorgeschlagen werden.
Aber hier liegt die Sache anders.
Hier handelt es sich nicht in erster Linie um etwas, was die Regierung für sich haben möchte, sondem wir wollen doch die Rechtsbehelfe, die wir bereits gegeben haben, in die Praxis überführen dadurch, daß wir das Reichsmilitärgericht und das Reichsmilitärgericht ist auf diesem Gebiete die oberste Justizbehörde, die ihrerseits den Rechtsstandpunkt auch den Kommandobehörden gegenüber im Wege der Erkenntnisse zur Geltung bringen kann in die Lage bringen, auf diesem Gebiete praktisch zu arbeiten, und darum glaube ich, daß wir die übrigen Materien hier ausscheiden sollen und daß wir uns lediglich mit dem Gesetze selbst befassen sollen.
Was mm die einzelnen Vorschriften, die auf die Konstruktion des Gesetzes selbst sich beziehen, betrifft, so kann ich mich nur den geäußerten Bedenken anschließen.
Nummer 1 soll verhindern eine Beschränkung unseres Etatsrechts.
Eine solche Beschränkung liegt meines Erachtens im Gesetze überhaupt nicht, im Gegenteil, unser Etatsrecht gibt gerade die Handhabe, um einem Mißbrauch dieser Bestimmung, nämlich der Ernennung einer so großen Zahl von Hilfsrichtern vorzubeugen.
Denn wir brauchen nur die betreffenden Stellen zu streichen, und dann ist die Sache erledigt.
Ich sehe also nicht ein, daß wir in die Verwaltungsmaßregeln eingreifen sollen und bestimmen: auch hier soll der Reichstag mitwirken.
Ich glaube, das könnte eine erhebliche Verzögerung herbeiführen.
Es könnte der Fall eintreten, daß der Reichstag nicht versammelt ist man wird nicht wegen der Ernennung von zwei Hilfsrichtern den Reichstag einberufen —, daß die Sachen liegen bleiben und Abhilfe nicht geschaffen werden kann.
Ebenso läßt es sich nicht übersehen, ob die Verhältnisse gleich bei Eintritt des Friedens so sein werden, daß schon die sämtlichen Beschwerden aufgearbeitet sind, daß man dieses Aushilfsmittel entbehren kann, und (») darum glaube ich, daß auch der erste Absatz 2 hier keine Zustimmung finden kann.
Meine Freunde werden der Vorlage, wie sie ist, zustimmen.
Wir glauben, daß darin nicht etwa, wie man den Anschein erwecken wollte, ein Mangel des Gefühls für die Beobachtung des Rechtszustandes auf dem Gebiete des Militärrechts zu erkennen ist, sondern wir glauben, daß das, was wir hier auf diesem Rechtsgebiet erreicht haben, in die Praxis übergesetzt werden soll.
Wir sind aber sehr wohl bereit und entschlossen, auch weiter auf dem Gebiete der Sicheruug der Rechte gegenüber den Befugnissen des Belagerungszustandes zu kämpfen, und ich glaube, unsere Etatsberatung wird uns dazu reichlich Gelegenheit geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Dove eben meinte, beim Etatsrecht würde ja die Stelle sein, wo man eventuell über die Zahl der Richter sein Recht geltend machen könnte, so habe bereits ausgeführt, das würde nicht der Fall sein, wenn Sie dem Gesetze jetzt Ihre Zustimmung geben.
Durch dieses Gesetz in der jetzigen Fassung ermächtigen Sie die Regierung, so viele Richter einzuberufen, wie sie will.
Ich habe provoziert, daß die Regierung sich äußern soll, ob das anders gemeint ist.
Sie hat wohlweislich geschwiegen.
Wenn Sie hineinschreiben, „mit Zustimmung des Reichstags '', so liegt doch nichts gegen Ihre Anschauung vor.
Wer hat etwas gegen die Anstellung, wenn die Regierung das Bedürfnis nachweist
Aber so kann sie allerdings das ohne Reichstagszustimmung machen.
Indes lege ich auf dieses rein Formale durchaus keinen großen Wert.
Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
2351 tNadthagcn.
Mgeordneter.)
Die Herren Kollegen Rießer und Dove haben beide anerkannt, daß an sich der dritte Vorschlag allerdings etwas Neues ist, nämlich daß dieBerantworttichkeit derBeamteu eingeführt wird neben der des Reichs.
Das ist richtig und das steht im Widerspruch mit der irrigen Auffassung des Kollegen Landsberg, die mir geradezu unverständlich ist.
Herr Dr. Landsberg meint, die Bestimmung wäre überflüssig, denn schon nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch haften ja die Beamten.
Da ist der K 839 richtig; der ist aber, wie aus unserem Antrage hervorgeht, beseitigt worden.
Ich wundere mich wirklich über Herrn Dr. Landsberg, wie er die Sache einem so schwer mächt.
In dem Antrage haben wir überflüssigerweise geschrieben: Gesetz vom 22.
Mai 1910, Reichsgesetzblatt Seite 498, und wenn Herr Dr. Landsberg sich mit der Sache befaßt und sie sich ansieht, dann wird er finden, daß im Gesetz vom 22.
Mai 1910 die Änderung steht: in Aufhebung des tz 839: Verletzt ein Reichsbcamter in Ansübung der ihm anvertrauten öffentlichen Gewalt vorsätzlich oder fahrlässig die ihm einem Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht, so trifft die im K 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmte Verantwortlichkeit an Stelle des Beamten das Reich.
Die Personen des Soldatenstandes werden in demselben Gesetz den Reichsbeamten im Sinne dieses Gesetzes gleichgestellt.
Nun sagen wir: neben dem Reich hastet der Beamte.
Die anderen Herren Kollegen haben das richtig ausgelegt, und mir ist es unverständlich, wie Herr Dr. Landsberg das falsch auslegen konnte.
Es würde also nach Annahme unseres Antrags so sein wie beim Grundbuchrichter: dieser haftet persönlich, und außerdem haftet der Fiskus.
Das ist mir mehr wert als Schutz als alles mögliche andere.
Aber es scheint, daß Sie dies doch annehmen wollen.
Herr Abgeordneter Dr. Landsberg hat sich darüber W gewundert, daß in dem Antrage steht, daß sofort mit dem Frieden „die auf Grund des Belagerungsgesetzes angeordnete Beschränkungen der persönlichen Freiheit ''usw.
in Wegfall kommen sollen.
Da meint er, das sei eine Anerkennung des Belagerungszustandes!
Das steht nicht drin.
Wir alle hier auf der linken Seite stehen auf dem Standpunkte, daß der Belagerungszustand ungesetzlich ist, und ich wundere mich, wie jemand darüber Zweifel hegen kann.
Nein, darum handelt es sich nicht.
Es steht darin: die Folgen dieses Belagerungszustandes hören dann unter allen Umständen auf.
Und, meine Herren, nach den heutigen Erklärungen der Herren Regierungsvertreter nicht zu diesem, sondern zum vorigen Punkte habe ich persönlich gar keinen Zweifel, daß allerdings beabsichtigt ist, den an sich unseres Erachtens ungesetzlichen Belagerungszustand auch weiter bestehen zu lassen nach dem Frieden, ja ihn bestehen zu lassen gerade für die Wahlen, um eine genehme Wahl herbeizuführen.
Meine Herren, ich habe von keiner Seite gehört, daß sie die Auffassung der Regierung unterstützt hat.
Die Auffassung der Regierung aber und das ist das Ungeheuerlichste bei dieser Angelegenheit geht dahin, daß die Beeinträchtigung der Wahlfreiheit an sich gerechtfertigt werden könnte mit dem Belagerungszustand trotz des Wahlgesetzes, während das Gesetz klipp und klar das Gegenteil sagt.
Darüber besteht ja nicht der geringste Zweifel.
Ich bedauere, daß das hier im Hause nicht schärfer von anderer Seite ausgesprochen ist.
Einer Regierung, die so Mißtrauen hervorruft, die in dieser Art und Weise ihrerseits etwas in das Gesetz hineinlegt, was nicht darinsteht, der gegenüber muß man auch bei Erteilung von Vollmachten Vorsicht ausüben, wie wir Ihnen anempfohlen haben.
Ja, meine Herren, ich bedauere außerordentlich, wenn die wenigen Anträge nicht angenommen werden.
Reichstag.
H. 19141917.
82.
Sitzung.
Aber nun noch etwas weiteres.
Der Herr Kollege (oi Rießer wird erstaunt darüber gewesen sein, daß von seiten des Herrn Regierungsvertreters eigentlich klipp und klar erklärt wurde, das Gesetz vom 4.
Dezember ISIS habe eigentlich gar keinen Werl.
Denn er sprach aus, es habe kerne rückwirkende Kraft.
Die Ansicht der Oberbefehlshaber ist allerdings fügt er hinzu —: die Oberbefehlshaber sind so freundlich und wollen die Beschwerde zulassen.
Ja, das haben die Herren gar nicht in der Hand; das hat nachher das Reichsmilitärgericht zu entscheiden, ob in der Tat die Ansicht richtig ist oder nicht.
Kommt das Rcichsmilitärgcricht zu der Ansicht, die ich für falsch halte, so würde keine Entschädigung zu geben sein nach dem Gesetz vom 4.
Dezember 1916 demjenigen, der nach dem 1.
August 1914 aber vor dem 18.
Dezember 1916 widerrechtlich verhaftet worden ist.
Den Herrn Kollegen Rießer verstehe ich am allerwenigsten, daß er trotzdem dem Gesetz zustimmen kann und nicht zunächst wenigstens die Verweisung an eine Kommission zur Klärung dieser Frage verlangt.
Ja, HerrKollege, wann wollen Sie die Frage klären, wenn nicht bei diesem Gesetz
Wenn das so wenig Wert hat, dann lieber gar keine Hilfsrichter, das will ich Ihnen sagen.
Ich persönlich stehe mit Ihnen auf demselben Standpunkt: es ist ganz unzweifelhaft, daß das Gesetz vom 4.
Dezember 1916 alle Fälle vom 1.
August 1914 ab umfaßt und nicht nur die Fälle nach dem 18.
Dezember 1916.
Aber das bedauerliche ist der ganz unzweifelhaft gesetzwidrige Eingriff in die Wahlfreiheit in Potsdam-Osthavelland zuungunsten des Rechts und der Wahrheit.
Da sagt man, man streite für Wahrheit und Recht, und beschränkt die Freiheit der Wahl in dieser ungeheuerlichen, gesetzwidrigen Weise!
(Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns von Regierungsvertretern gesagt worden, daß das Gesetz über die Schutzhaft vom 4.
Dezember vorigen Jahres keine rückwirkende Kraft habe.
Wenn das nicht ein Streit um Worte sein soll, sondern eine sachliche Differenz bedeuten soll, so würde ich das auf das äußerste beklagen.
(Sehr richtig!)
Ich habe aber den Eindruck, daß uns hier eine Eröffnung gemacht worden ist, die nicht den Punkt betrifft, um den es sich handelt.
Wir haben bei der Beratung dieses Gesetzes darüber gar keine Zweifel gelassen, daß nach der Absicht sämtlicher Mitglieder des Ausschusses und des ganzen hohen Hauses das Gesetz auf alle Anwendung finden soll, die zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes sich in Schutzhaft befinden (lebhafte Zustimmung) oder irgend einer Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Belagerungszustandes unterworfen sind.
(Erneute allseitige Zustimmung.)
Daraus folgt, daß jeder, der auf Grund des Belagerungszustandes einer Aufenthaltsbeschränkung unterworfen ist, den Rechtsanspruch besitzt, eine Eröffnung zu verlangen, weshalb er einer Beschränkung unterworfen ist, (Zustimmung am Bundesratstisch) das wird mir bestätigt —, daß er den Anspruch besitzt, zu seiner Verteidigung das vorzubringen, was er für geeignet hält, also die etwaigen Verdachtsgründe zu widerlegen, daß er ferner befugt ist, zu diesem Zweck einen Verteidiger zuzuziehen, daß er befugt ist, sich an das Reichsmilitärgericht zu wenden, daß ihm also der volle Rechtsschutz dieses Gesetzes zuteil wird, obgleich die Schutzhaft oder die sonstige Aufenthaltsbeschränkung vor dem 326 23M Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Febmar 1917.
(Gröber, Abgeordneter.)
(ä,) Inkrafttreten dieses Gesetzes verfügt worden ist.
Wenn das, wie ich annehme, von den Herren RegierungsVertretern auch als richtig anerkannt wird, dann streiten wir weiter.
über das Wort der Rückwirkung nicht, denn dann ist das anerkannt, was wir anerkannt wissen wollen.
Die Herren Regierungsvertreter bestätigen das.
Nun möchte ich aber doch noch auf einen Punkt mit ein paar Worten eingehen.
Es ist in unseren Kreisen bekannt, daß in Elsatz-Lothringen ein hochstehender Militärbefehlshaber die Erklärung abgegeben hat, das ganze Gesetz gehe ihn nichts an, (hört!
hört!)
die Verfügungen, die er erlassen habe, blieben bestehen, denn er habe diese Verfügungen nicht auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand erlassen, sondern auf Grund des Kriegsrechts.
(Zuruf von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Gröber, Abgeordneter: Daraufhin haben sich beteiligte, in Schutzhaft befindliche Personen, soviel mir bekannt ist, an den Obermilitärbefehlshaber, hier in Berlin, der auf Grund des zweiten Gesetzes vom 4.
Dezember 1916 ernannt worden ist es ist der Herr Kriegsminister gewendet und Beschwerde erhoben.
Es hat eine Prüfung des rechtlichen Gesichtspunktes stattgefunden, und diese Prüfung hat zu dem Ergebnis geführt, das uns auch heute mitgeteilt worden ist, daß der Obermilitärbefehlshaber keinen Zweifel darüber hat, daß das Gesetz auf alle Fälle ohne Unterschied Anwendung finden soll.
Daraufhin ist an die beteiligten Stellen so ist mir wenigstens gesagt worden ein Rundschreiben erlassen worden, auch an den betreffenden hohen Militär (s) befehlhaber.
Und dann soll weiter nichts zugunsten der Schutzhäftlinge geschehen sein!
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Nun frage ich, meine Herren, wenn das richtig ist, wenn ich recht informiert bin und es ist mir von Beteiligten gesagt worden, die nun sagen: wir stehen jetzt 30 Monate lang unter den Aufenthaltsbeschränkungen und finden kein Recht —, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
nun frage ich also: wozu haben wir dann das Gesetz gemacht
(Sehr richtig!)
Wozu hat der Obermilitärbefehlshaber seinen Befehl erlaffen
Dmn, meine Herren, das ist nicht bloß eine Mitteilung zur freundlichen Kenntnisnahme, sondern das ist ein Befehl.
(Sehr richtig!)
Und dann frage ich allerdings: Was geschieht mit dem Militärbefehlshaber, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
der so das Recht beiseite setzt und so den ihm gewordenen Befehl nicht vollzieht
(Sehr richtig!)
Wenn irgendwo, dann muß ein unbedingter Gehorsam in militärischen Kreisen stattfinden, (sehr richtig!)
das anerkennen wir alle, und wenn der Kaiser einen Obermilitärbefehlshaber ernennt und ihm damit den Auftrag gibt, über diese Frage zu entscheiden, einen rechtsverbindlichen Befehl zu erlassen, dann muß dieser Befehl unweigerlich sofort vollzogen werden, (sehr richtig!)
und deshalb geht meine Anfrage an die Herren Regierungsvertreter dahin: Was ist nnn mit diesem Militärbefehlshaber geschehen.
(sehr- richtig!)
der den Kaiserlichen Befehl, der ihm durch den Ober- (y miiitärbefehlshaber zugegangen ist, nicht vollzogen hat
Ich glaube, wir haben einen Anspruch darauf, auch über diesen Eunkt eine Auskunft zu erhalten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der betreffende Oberbefehlshaber hat die Auffassung gehabt, daß er auf Grund des Kriegsrechts befugt sei, in dem Operationsgebiete so zu handeln, wie er gehandelt hat.
Das war eine Auffassung.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß der Obermilitärbefehlshaber, als er diese Auffassung kennen gelernt hat, als sie zu seiner Kenntnis gekommen ist, ihr entgegengetreten ist und sie widerlegt hat.
Ich habe dann gesagt, daß von dieser seiner Ansicht der Obermilitärbefehlshaber sämtlichen in Betracht kommenden Stellen Mitteilung gemacht hat.
Ich habe allerdings angenommen, daß, wenn von dieser Seite aus, von seiten des Obermilitärbefehlshabers, der von Seiner Majestät besonders dazu eingesetzt worden ist, eine solche Ansicht den betreffenden Stellen mitgeteilt wird, sie auch unweigerlich befolgt wird, und ich kann hier im Namen des Herrn Obermilitärbefehlshabers erklären, daß er diese ihm von Seiner Majestät dem Kaiser und König gewährten Rechte voll und ganz wahren wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Oberst v. Wrisberg hat uns mitgeteilt, daß der Ober- (v Militärbefehlshaber den Untermilitärbefehlshaber „widerlegt ''habe.
Ja, meine Herren, es ist das nicht etwa ein nicht ganz glücklich gewählter Ausdruck, sondern diese Auffassung scheint in den Kreisen zu bestehen und das möchte ich meinerseits als nicht angängig erklären —, (sehr richtig!)
daß, wenn der Obermilitärbefehlshaber nun sagt, wie das Gesetz nach seiner Überzeugung auszulegen und auszuführen ist, der Untermilitärbefehlshaber erwidern darf: ich habe eine andere Ansicht.
Das ist gerade der Unterschied, meine Herren, daß wir verlangen müssen, daß, wenn der Obermilitärbefehlshaber seine Auffassung dem ihm untergebenen Befehlshaber eröffnet, dann dieser Befehl es ist in der Sache nichts anderes als ein Befehl auch sofort vollzogen wird.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich in militärischen Dingen nicht darum, daß der Untergebene widerlegt wird, und daß ihnr etwa eine juristische Begründung gegeben wird, die er nun annehmen oder auch vielleicht ablehnen kann, sondern wenn ihm eine Eröffnung dieser Art zuteil wird, dann hat er diesen ihm gewordenen Befehl unweigerlich und unverzüglich auszuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, wir müssen das verlangen auf Grund des Gesetzes, das nicht bloß wir im Reichstage gemacht haben, sondern das auch der Bundesrat ebenso mitgemacht und das der Kaiser publiziert hat.
Wir müssen das verlangen: denn wenn das auch noch in anderen Fällen so Platz greifen sollte, dann wäre unsere ganze gesetzgeberische Bedeutung illusorisch gemacht, und die Herren draußen im Lande würden sich einen Pfifferling um das kümmern, was im Reichstag und Bundesrat an Gesetzen erlassen wird.
Deshalb meine Herren, müssen wir die Bitte an die Herreil Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(GrSbet, Abgeordneter.)
L) Vertreter der Reichsleitung stellen Herr Oberst v. Wrisberg ist offenbar augenblicklich nicht in der Lage, weiteres mitzuteilen —, uns sobald wie möglich mitzuteilen, was in der Sache geschehen ist, erstens was mit den Schutzhäftlingen geschehen ist, ob ihnen der Rechtsweg nun eröffnet ist das ist für uns das Allerwichtigste —, and zweitens, was dem Militäroberbefehlshaber, der sich so über die Kaiserlichen Befehle hinweggesetzt hat, geschehen ist.
Auch das ist ein Gegenstand des allgemeinen Interesses, des Reichsinteresses.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Ge schäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerinm beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich muß gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber etwas richtigstellen.
Ich glaube, es handelt sich da um eine falsche Auffassung.
Meines Wissens hat der Militärbefehlshaber diese Ansicht gehabt, bevor er die Richtlinien und überhaupt die Ansicht des oberste »Militärbefehlshabcrs kannte.
DaS ändert sehr viel.
Wenn er diese Auffassung nicht gekannt hat, dann konnte er sehr wohl der Meinung sein, daß sein Standpunkt der richtige war.
(Widerspruch links.)

Irren ist menschlich.
Wenn aber der Befehlshaber, nachdem nun der oberste Militärbefehlshaber eingegriffen hat, dann noch gesagt hätte: es ist mir ganz egal, was Du sagst; ich tue das, was ich für richtig halte, dann stimme ich dem Herrn Abgeordneten Gröber vollkommen bei.
Aber dieser Fall liegt meines Erachtens nicht vor.
(,,) 1 (Widerspruch im Zentrum und links.)
Nein, bitte sehr, da muß ich erst die Vorkommnisse genau kennen, und die Sache muß geprüft werden.
Soweit ich jetzt die Sache kenne, muß ich erklären, daß dem Obermilitärbefehlshaber keine Schwierigkeiten erwachsen sind, daß die kommandierenden Generale, sowie sie Kenntnis von seinen Ansichten bekommen hatten, darauf eingegangen sind.
Die einzelnen Fälle werden ja nachher wohl noch im Haushaltsausschuß zur Sprache kommen, und dann wollen wir das den Herren näher erläutern.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Fehrenbach mir gestern erzählt hat, ist ins reine'gebracht, weil jetzt die Anschauung des Obermilitärbefehlshabers bekannt ist.
Ich kann nur wiederholen, was ich am Schluffe meiner vorigen Bemerkung gesagt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf den Sachverhalt selber nicht eingehen.
Die uns gemachten Mitteilungen ergeben meines Erachtens nicht den Tatbestand, daß der Befehlshaber im Elsaß sich den Befehlen des Oberbefehlshabers widersetzt hätte, und wir haben keinen Anlaß, diese Mitteilungen zu bezweifeln.
Weshalb ich das Wort ergriffen habe, das ist das Bedürfnis, einer Auffassung zu widersprechen, die der Herr Abgeordnete Gröber und vorher durch einen Zuruf der Herr Abgeordnete Ledebour zum Ausdruck gebracht haben.
Ich bin nicht der Meinung, daß der Reichstag Anspruch darauf hat, zu erfahren, was mit einem Militärbefehlshaber geschieht, der sich den Befehlen widersetzt.
(Unruhe im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufrechterhaltung des Gehorsams und der Disziplin i« Heere ist Sache Seiner Majestät des Kaisers als 3 W obersten Kriegsherrn und unterliegt nach meiner Auffassung (0) 'nicht der Kontrolle des Reichstags.
Ich halte den Reichstag nicht für zuständig, da hineinzureden.
Ich gebe außerdem der Überzeugung Ausdruck, daß wir auch mit vollem Vertrauen Seiner Majestät dem Kaiser die Aufrechterhaltung des Gehorsams und der Disziplin im Heere überlassen können und zumal jetzt im Kriege überlassen sollten.
(Bravo!
rechts, Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die der Abgeordnete Graf Westarp soeben gemacht hat, sind die Proklamierung des Militärabsolutismus, (Lachen rechts, sehr richtig!
links), der sich sogar hinwegsetzt über die Gesetze, die vom Bundesrat und Reichstag unter Mitwirkung des Herrn Vorredners beschlossen worden sind; denn der Kern der Streitfrage, die der Herr Abgeordnete Graf Westarp eben angeregt hat, ist doch, ob der Reichstag berechtigt ist, Auskunft von der Regierung darüber zu verlangen, ob ihre Untergebenen die vom Reichstag beschlossenen Gesetze gewissenhaft ausgeführt haben.
(Zuruf rechts.)
Bitte sehr, das hat der Herr Abgeordnete Graf Westarp bestritten; (Widerspruch rechts) er hat erklärt, dein Reichstag stehe nicht das Recht zu, zu fragen, was einem Militärbefehlshaber gegenüber, auch wenn er Gesetze verletzt hat, seitens der obersten Kommandogewalt geschehen ist, und darum handelt es sich.
Es gehört zu den gesetzgeberischen Befugnissen des Reichstags, der Volksvertretung, daß sie auch Kontrolle ausüben muß darüber, gegenüber jedermann, und sei er in Deutschland so hoch gestellt wie er will, m) (sehr wahr!
links) ob diese Gesetze ausgeführt werden oder nicht.
Wer dieses Recht bestreitet, der untergräbt das Recht des Volkes und der Volksvertretung, und ich hoffe, daß der Reichstag sich das nicht gefallen lassen wird, daß der Reichstag eine solche Auffassung sich in keiner Weise akzeptieren wird, die der Abgeordnete Herr Graf Westarp hier zu proklamieren gewagt hat.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Lnndsbers, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben am 4.
Dezember v. I. ein Gesetz geschaffen zur Abstellung geradezu himmelschreiender Mißstände, Sie alle haben ja die Erregung in sich zittern gefühlt, als Sie von einem kleinen Teil der Fälle Kenntnis erhielten, die auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand sich hatten ereignen können.
Wir wollten durch das Gesetz vom 4.
Dezember v. I. die Wiederholung solcher, das deutsche Ansehen in der ganzen Welt gefährdenden Vorkommnisse verhindern.
Und nun haben wir es erleben müssen, daß in einem Teile des Deutschen Reichs, der ganz denselben Wert wie jeder andere Teil des Reichs für sich in Anspruch nehmen kann, das Gesetz von der obersten militärischen Behörde in Elsaß-Lothringen ignoriert worden ist, wir haben es erlebt, daß man ohne einen Schein von Recht entgegen dem Wortlaut des Gesetzes erklärt hat: im Operationsgebiete findet dieses Gesetz keine Anwendung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Und da soll der Reichstag schweigen
Da soll er nicht die Befugnis haben einzuschreiten
326 Ä54 Reichstag.
82.
Sitzung.
(LandSberg, Abgeordneter.)
() Mn kommt aber noch mehr hinzu.
Wir haben erfahren, daß auch die sogenannte Widerlegung der Ansicht der militärischen Befehlshaber in Elsaß-Lothringen durch den Obersten Militärbefehlshaber keinen Erfolg gehabt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Herren bei ihrer gesetzwidrigen Praxis, obwohl ihnen deren Gesetzwidrigkeit jetzt auch von ihrem Vorgesetzten, von dem obersten Befehlshaber klar gemacht worden ist, verbleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da verlangt der Herr Abgeordnete Graf Westarp von uns, daß wir einfach den Kopf beugen und uns das gefallen lassen!
Meine Herren, es bestehen zwischen uns und dem Herrn Grafen von Westarp erhebliche Widersprüche in der Auffassung parlamentarischer Rechte und Pflichten, und daß dieser Widerspruch besteht, das stelle ich für mich und meine politischen Freunde mit Befriedigung fest.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zürn Bundesrat: Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß die Herren, die aus dem Hause gesprochen haben, sich gegenseitig nicht ganz verstanden haben, (Heiterkeit) und daß auch der Herr Vertreter des Herrn Kriegsministers nicht vollständig verstanden worden ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen doch diese Dinge in aller Ruhe behandeln.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es hat keinen Zweck, wenn Sie mich unterbrechen; ich möchte zur Klärung und ruhigen Beurteilung der Sache (N) beitragen.
Meine Herren, ich glaube, wir müssen in der ganzen Frage, die uns beschäftigt, zwei verschiedene Gesichtspunkte unterscheiden.
Das eine ist die Durchführung des Schutzhastgesetzes, wie es vom Reichstage beschlossen, und das andere sind die Mittel und Wege, die der militärische Oberbefehlshaber für die Durchführung einschlägt.
Diese beiden Dinge stehen gewiß mit einander im Zusammenhang; Sie werden aber zugeben, daß es zwei prinzipiell verschiedene Gesichtspunkte sind.
Das letztere Gebiet, die Mittel und Wege der Durchführung, ist allerdings eine Angelegenheit, die in die Sphäre der militärischen Kommandogewalt gehört.
Das erstere Gebiet dagegen, die Durchführung der Gesetze, im vorliegenden Fall des Schutzhaftgesetzes, unterliegt der Kontrolle des Reichstags; ich habe auch nicht gehört, daß von irgendeiner Seite bestritten worden sei, daß dem Reichstage dieses Recht der Kontrolle zustehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Recht des Reichstags, das niemand bestritten hat, und das ich am allerwenigsten bestreiten würde.
Ich habe zur Zeit, als das Schutzhaftgesetz seinerzeit als Initiativantrag eingebracht wurde, gegenüber gewissen Äußerungen des Zweifels aus dem Hause erklärt, daß, wenn das Schutzhaftgesetz vom Bundesrat so angenommen werden würde, wie der Reichstag es beschlossen hat, dann das Schutzhastgesetz auch loyal durchgeführt würde.
Dafür steht der Herr Reichskanzler ein.
Der Obermilitärbefehlshaber ist mit allen Befugnissen ausgestattet, die notwendig sind, um das Schutzhastgesetz durchzuführen, und Sie dürfen davon überzeugt sein die Erklärung des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums bestätigt das—, daß derMilitäroberbefehlshaberdasSeinige tun wird, um die Durchführung des Gesetzes zu sichern.
Ich glaube, so, wie die Dinge liegen, muß Ihnen das genügen.
Freitag den 23.
Februar 191

Uber die Einzelheiten, die hier vorgetragen oder (6) eigentlich mehr angedeutet sind, liegt im Augenblick genaueres Material nicht vor.
Es wird zu prüfen sein, wie die einzelnen Fälle liegen.
Ich muß gestehen: ich übersehe nicht vollkommen, wie zeitlich diese Fälle zu den neuen Anweisungen des Obermilitärbefehlshabers sich verhalten, die ja aus der letzten Zeit stammen.
Ich habe aber aus den Ausführungen des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums entnommen ebenso, wie ich hoffe, daß Sie es daraus entnommen haben —, daß keinerlei Anzeichen dafür vorliegt, daß irgendein militärischer Befehlshaber gegen die Disziplin verstoßen hat.
Ich würde das im Frieden für undenkbar halten und im Kriege erst recht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst noch einen Punkt feststellen, der bis jetzt nicht zur Sprache gekommen ist, daß es sich nämlich, genau genommen, nicht um einen einzigen höheren Mitttärbefehlshaber handelt, sondern mindestens um drei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) den von Metz, den von Straßburg und den von Saarbrücken, (hört!
hört!)
bei allen dreien mit derselben Begründung, daß ihre Verfügungen auf Grund des Kriegsrechts erlassen seien.
In dein Punkte ist überall Gleichmäßigkeit.
Nun ist ja ganz richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat und ich bin ihm dafür dankbar, daß er den Versuch gemacht hat, die Debatte auf einen objektiven Standpunkt zu bringen —: es handelt sich um zwei Fragen, die der Ausführung des Gesetzes oder der Gesetze überhaupt es kommen auch noch andere Gesetze in Betracht als das Schußhaftgesetz, nämlich das Militärstrafgesetzbuch und (v) Strafgesetzbuch kommen nämlich auch noch in Betracht und die Frage der Disziplin.
Vielleicht habe ich mich bei meinen früheren Ausführungen nicht präzis genug ausgedrückt, das will ich zugeben.
Ich habe frei gesprochen, und es ist ja möglich, daß vielleicht der Anschein bei dem Herrn Kollegen Grafen Westarp hervorgerufen worden ist, als ob ich die disziplinäre Seite noch speziell hätte behandeln wollen.
Das lag mir fern.
In dem Punkte mag er recht haben.
Ich habe aber gesagt oder wenigstens sagen wollen: was ist geschehen mit einem Militäroberbefehlshaber, der diese Befehle nicht vollzogen hat, und der hätte ich hinzufügen sollen damit das Gesetz verletzt hat
(Sehr richtig!)
Das ist für mich das entscheidende.
Im Militärstrafgesetzbuch sind Vorschriften darüber vorhanden, was geschieht, wenn ein Befehl nicht vollzogen wird; darüber sind verschiedene Strafvorschriften erlassen, und im allgemeinen Strafgesetzbuch sind wieder Vorschriften darüber gegeben, was zu geschehen hat, wenn eine Freiheitsberaubung rechtswidrig erfolgt usw.
Ich will auf die juristischen Einzelheiten in dem Moment nicht eingehen; ich glaube, das wäre sehr deplaziert.
Aber daß wir einen Anspruch darauf haben, zu erfahren, was geschieht den Personen, die berufen sind, diese Gesetze auszuführen, und die Gesetze nicht ausführen, ihnen sogar positiv zuwiderhandeln
das, glaube ich, wird auch der Herr Staatssekretär zugeben.
Er hat es ja im Grunde enommen in seiner Ausführung anerkannt, und mehr abe ich nicht behauptet.
Ich habe aber in allererster Linie den Wunsch ausgesprochen die Person des Befehlshabers oder der drei Befehlshaber, so wichtig sie an und für sich sind, ist für mich nicht das wichtigste; viel wichtiger sind die v »n Neichstüg.
82.
Sitzung.
§reita den Sä.
Februar 1912.
1 112W5 ärSber, Abgeordneter.)
(L) diesen Verfügungen betroffenen und mißhandelten Personen, (lebhafte Zustimmung) und da habe ich die Herren werden es mir bestätigen in erster Linie gefragt: was ist nun geschehen, nachdem der Militäroberbefehlshaber den entgegengesetzten Standpunkt vertreten und erklärt hat: das Gesetz rnuß auch Anwendung finden auf die Fälle, die im Etappengebiet, im Festungsgebiet, im Operationsgebiet usw.
vorgekommen find
Meine Herren, daß wir allen Grund haben, zu der Sache nicht zu schweigen, sondern bei einem solchen krassen Widerspruch zwischen dem Verhalten der höchsten militärischen Stelle und der Unterbefehlshaber Auskunft darüber zu verlangen: wie kommt denn das
wie ist es denkbar, daß in militärischen Verhältnissen eine derartige Weisung, ein derartiger Befehl unvollzogen bleibt
das ist so klar, daß ich nochmals vor allem die Bitte wiederhole, uns zu sagen: was ist denn seit dem Runderlaß oder Rundschreiben, oder wie man es bezeichnen soll, von Mitte Januar geschehen
Aus mündlichen und schriftlichen Beschwerden der Beteiligten ist mir eine ganze Anzahl von Fällen bekannt, es ist nicht bloß der eine oder andere Fall.
Was ist mit diesen Personen geschehen
Vor zwei Tagen ist mir eine Zuschrift unter meiner Adresse zugegangen, die für die Kommission und die Mitglieder der Kommission für das Schutzhaftgesetz bestimmt war.
Ich habe sie dem Bureau übergeben.
Da haben sechs Geistliche aus Elsaß-Lothringen sich darüber beschwert, daß ihnen die Rechtswohltaten des Gesetzes verweigert werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Aus Mitteilungen eines Kollegen ist mir bekannt, daß noch am 29.
Januar, also zwei Wochen nach dem Runderlaß, von einem Befehlshaber geschrieben worden ist: diese Auslegung berührt mich gar nicht, (S) 1 (hört!
hört!)
cs bleibt bei den Verfügungen, die ich getroffen habe.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Angesichts solcher Tatsachen, die ich zur Ergänzung des Tatbestandes Ihnen noch mitzuteilen in der Lage bin, ist es, glaube ich, notwendig, den Sachverhalt genau festzustellen, und ich richte die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär, an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers, daß er das Seinige dazu tun möge, um möglichst rasch dafür zu sorgen, daß unsere Reichsgesetze nicht bloß auf dem Papier bleiben, sondern auch ausgeführt werden, (sehr gut!
im Zentrum und auf der Linken) ausgeführt werden auch zugunsten von Leuten, gegen die in der Aufregung der ersten Monate des Krieges ich will weiter gar nichts sagen eingeschritten worden ist auf Grund von Verdachtsgründen, wegen deren man sie heute sicher nicht mehr in Haft nehmen und sie nicht mehr Aufenthaltsbeschränkungen unterwerfen würde.
Es ist bedauerlich, daß die erwähnten militärischen Befehlshaber nun absolut nicht zu der Ansicht kommen wollen, daß jetzt der vorgeschriebene Rechtsschutz gewährt und schließlich derartigen Aufenthaltsbeschränkungen und Freiheitsentziehungen ein Ende bereitet werden muß.
Was hat denn das zu bedeuten, wenn man diese Personen ohne gerichtliche Untersuchung nun in ganz Deutschland herum einige sind in Württemberg, andere sind in Schlesien, andere sind in Fulda usw.
zerstreut und in Verhältnisse hineinzwängt, unter denen sie Schweres zu leiden haben
Man muß sich nur in das Herz solcher Männer hineindenken, die ohne jedes Schuldbewußtsein solchen Beschränkungen und Verfolgungen unterworfen werden, und sich klarmachen, welcher Nachteil dadurch verursacht wird, daß sie in ganz fremde VerhältMe gebracht, an fremde Orte gezwungen werden, wo sie keinen Bekannten haben, wo sie auch nach der pekuniären Seite hin, zu großen, drückenden Ausgaben genötigt sind, (o) Einer der Beteiligten hat »nr geschrieben, er hätte seit dem August 1914 Ausgaben in Höhe von über 5000 Mark gehabt, um sich an dem fremden Orte zu unterhalten.
Ich führe das nur an, um zu zeigen: die Sache hat so schlimme Wirkungen für die Beteiligten, daß wir es gar nicht verstehen können, warum man sich noch weigern will, den Leuten endlich den Rechtsschutz zuteil werden zu lassen, den man schließlich auch dem schwersten Verbrecher nicht versagt, geschweige denn Personen, die nach ihrer heiligen Versicherung nicht das mindeste gegen Deutschland, gegen das Deutsche Reich geplant haben, die gut deutsch gesinnt sind und nur durch irgendeinen elenden Denunzianten (sehr richtig!)
in einen Verdacht gekommen sind, gegen den sie sich gar nicht haben wehren können, da sie gar keine Kenntnis davon hatten; (sehr richtig!)
sie sind in eine Liste verdächtiger Personen eingetragen und schutzlos einer solchen Verfolgung ausgesetzt worden.
Meine Herren, deshalb ist es, glaube ich, notwendig, daß hier in diesem Augenblick alle Parteien ohne Unterschied zusammenstehen, und diese Bitte möchte ich auch an den Herrn Grafen von Westarp richten.
Er hat sich gegen eine vermeintliche Forderung gewendet, die ich nicht aufgestellt habe.
Möge er mit seinen Freunden auch an die Seite aller übrigen politischen Parteien treten und mit uns allen eine Abhilfe und zwar eine schleunige, gerechte Abhilfe mit uns verlangen!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundes- (v) rat für das Königreich Preußen -.
Meine Herren, ich wäre Ihnen allen und insonderheit demHerrnAbgeordnetenGröber dankbar, wenn Sie uns die Fälle mitteilen wollten, die zugrunde liegen.
(Zurufe.)
Ja, ich lege Wert darauf.
Dann können wir sie untersuchen.
Dann haben wir aber auch erst das Gegenmaterial, um, wenn von Ihrer Seite hier Angriffe erfolgen, nun auch gewappnet zu sein und Ihnen die Gegengründe entgegenhalten zu können.
Im übrigen kann ich aber nochmals betonen, daß seit dieser letzten Verfügung des Herrn ObermilitSrbefehlshabers, die Ende Januar ungefähr am 23.
Januar hinausgegangen ist, uns kein Fall bekannt geworden ist, wo der betreffende General den Vorschriften, die der Obermilitärbefehlshaber gegeben hat, nicht unbedingt nachnachgekommen ist, (Zuruf Glocke des Präsidenten) und dafür wird der Obermilitärbefehlshaber sorgen, daß es so bleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dooe, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat meines Erachtens richtig unsere Befugnisse, die uns zukommen, umschrieben, nämlich die Durchführung der Gesetze zu prüfen und zu überwachen.
Er hat geglaubt, die ganze Debatte auf Mißverständnisse zurückführen zu sollen.
Soweit Mißverständnisse etwa vorliegen, sind sie wohl hervorgerufen durch die vielleicht unbeabsichtigte Art, in der der Herr Oberst v. Wrisberg seine erste Erwiderung auf die Beschwerden hier kundgab, indem er die Sache in die Form einer akademischen Belehrung knüpfte, der Oberbefehlshaber habe den betreffenden Kommandeuren seine abweichende Ansicht zu erkennen gegeben.
Ich habe bereits 2856 Reichstag.
7- 82.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1917.
(Dove, Abgeordneter.)
M darauf hingewiesen, daß es nicht den militärischen Gepflogenheiten entspricht, wo es nicht darauf ankommt, sich gegenseitig zu überzeugen, (Heiterkeit) sondern dasjenige, was angeordnet wird, auch durchzuführen, wie das der Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers entspricht.
Und diesen Punkt möchte ich mit wenigen Worten noch erörtern.
Wir beabsichtigen in keiner Weise in die Befugnisse der obersten Heeresleitung einzugreifen, aber wir verlangen von dem Herrn Reichskanzler, daß er dafür sorgt, daß die Gesetze befolgt werden.
Er hat die Mittel in der Hand, um diese seine konstitutionellen Befugnisse durchzuführen, und darum müssen wir verlangen, daß uns auch Auskunft gegeben wird, wenn die Tatsache vorliegt, daß nichts geändert ist: wie kommt das, welche Mittel sind angewendet worden, um der obersten Anordnung Folge bei den unteren Instanzen zu schaffen
Das ist das Recht, das uns verfassungsgemäß zusteht, und das wir uns nicht nehmen lassen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hat auch alle Veranlassung, seine Befugnisse nach dieser Richtung hin geltend zu machen; denn er hat sich die Frage vorzulegen, ob Debatten, wie die gegenwärtige, mitten im Kriege in der gegenwärtigeil Situation geeignet sind, (sehr richtig!)
ob inan derartigen Debatten nicht lieber vorbeugen will, indem man die Gründe dazu von vornherein beseitigt.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Di.
Rießer.
Dr. Metzer, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir denken nicht daran, in die Kommandogewalt des Kaisers einzugreifen.
Ich weiß nicht, wie dieses Wort in diese (8) Debatte hat überhaupt hineingeworfen werden können.
Hier handelt es sich nicht um die Kommandogewalt, sondern um die Frage, ob das Gesetz, das wir wahrlich eng genug gefaßt haben, um es nicht schließlich scheitern zu lassen, wenigstens in seinem heutigen Inhalt, auf das genaueste und gewissenhafteste ausgeführt wird oder nicht.
Sich darum zu bekümmern, ist nicht nur unser Recht, sondern auch unsere Pflicht, und niemand in der Welt wird dem Reichstag in der Erfüllung dieser Pflicht beirren können.
Es ist selbstverständlich dem Herrn Vertreter des Kriegsministerium nicht zuzumuten, wenn er nicht vollkommen den Sachverhalt kennt, wie er sich nach derEntscheidiing desHerrn Kriegsministers entwickelt hat, hier Mitteilungen zu machen, die er nachher nichtvertreten kann; aberdas eine mußte er doch klar und bestimmt erklären, daß, wenn einmal der Obermilitärbefehlshaber, der auf Grund eines vom Bundesrat und Reichstag erlassenen Gesetzes eingesetzt ist, einen Befehl gegeben hat, dieser Befehl unter allen Umständen und von jedem Militärbefehlshaber unweigerlich befolgt werden wird.
Er konnte und mußte hervorheben: der Befehl ist erlassen worden, damit ist nach militärischen Begriffen die Sache erledigt, und wehe dem, der einen solchen Befehl nicht befolgt, nicht nur im Kriege, sondern auch im Friede ».
Wir werden im Reichstage jedenfalls davor nicht Halt machen, daß etwa ein Militärbefehlshaber es ist, der in der Ausführung des Gesetzes, sagen wir, zurückhaltend gewesen ist oder sogar das Gesetz in sein Gegenteil verkehrt hat.
Wir werden dafür zu sorgen haben, daß auch von den Militärbefehlshabern das Gesetz geachtet wird.
Die heutige Debatte mit den Mitteilungen, die wir heute neu gehört haben, gibt uns aber allen Anlaß, zu überlegen, ob die Garantien für die persönliche Freiheit, dir wir in dem Schutzhaftgesetz haben schaffen wollen, genügend find, oder ob sie erweitert werden müssen.
(Brsvv!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich wie auch der Vertreter des Kriegsministeriums Herr Oberst v. Wrisberg haben im Anschluß an ihre mehr theoretischen Auseinandersetzungen über das Verhältnis der Kommandogewalt zur Erfüllung der Gesetze immer sich darauf zurückgezogen, daß sie sagten: uns sind bestimmte Fälle nicht bekannt.
Der Herr Oberst v. Wrisberg hat soeben noch seine letzten Ausführungen mit der Aufforderung geschlossen, es möchten ihm respektive der Verwaltung doch solche Fälle mitgeteilt werden.
Ich glaube, daß ich mir die Dankbarkeit des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich und des Herrn Obersten v. Wrisberg erwerbe, wenn ich ihrem lebhaften Bedürfnis, bestimmte Tatsachen zu erfahren, jetzt Rechnung trage.
(Heiterkeit.)
Als ich vorhin gesprochen hatte, trat unser Kollege, der lothringische Abgeordnete Herr Lsvßque, zu mir heran nnd machte mir eine Mitteilung.
Ich bat ihn dann um die Erlaubnis, diese Mitteilung hier sofort meinerseits dem Hause zu unterbreiten.
Herr Lvvoque sagte mir ich bitte ihn, falls ich etwa auch nnr ein Wort irrtümlich aufgefaßt haben sollte, mich zu berichtigen —: „Ich sitze seit acht Monaten in Schutzhast und habe bis heute auf alle meine Beschwerden keine Antwort erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bitte Herrn Lövöqne, mir zu bestätigen, ob ich seine Worte richtig wiedergegeben habe.
(Zuruf.)
-1- Herr LsvSque bestätigt das.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt bitte ich den Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich und den Herrn Obersten v. Wrisberg, sich über diese Tatsache zu äußern, 1 (P) (Zurufe von der Rechten) diese Tatsache, die Sie hoffentlich nicht bestreiten werde », wenn sie Ihnen von einem Kollegen hier im Reichstag mitgeteilt wird.
Meine Herren, gestatten Sie mir, noch einige allgemeine Bemerkungen an diese Debatte zu knüpfen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Rießer, der eben gesprochen hat, gab sich einer etwas naiven Hoffnung hin, wenn er glaubte, daß eine solche Anssprache schon zu einer Remedur führen würde.
Meine Herren, die Vorkommnisse, mit denen wir es hier zu tun haben, daß irgendein Militär seinem Vorgesetzten keine Folge leistet, sind ja an sich sehr auffällig.
Für Herren, wie Herr Du.
Rießer, ist das ganz unmöglich.
Er sagt sich: es wird befohlen, nnd da muß doch der Mann gehorchen.
Das gilt allerdings immer für untere Chargen und gilt insbesondere dann, wenn diese unteren Chargen gegenüber dem Zivil vorgehen.
Aber wo höhere Militärbeamte, selbst bis zum Leutnant hinunter, mit dem Zivil in Konflikt geraten, da wird immer der Mantel der militärchristlichen Liebe über die Verfehlungen gedeckt.
Meine Herren, wir, die wir hier im Hause die Zaberndebatte mit erlebt haben, (hört!
hört!
rechts) die Zaberndebatte, (hört!
Hört!
rechts Glocke des Präsidenten) —jawohl, wir, die wir sie miterlebt haben, (Zurufe) wir haben nicht die Hoffnung, daß selbst diese für den Militarismus niederschmetternden Enthüllungen, die hier gemacht sind, (Zurufe Glocke des Präsidenten) irgendwie an den Verhältnissen etwas ändern werden.
(Zurufe.
—Glocke des Präsidenten.)
Reichstaff.
82.
Sitzung.
Freitag im 23.
Februar 1917.
2357 (L) Präsident: Ich ersuche Sie, bei der Sache zu bleiben.
Sie überschreiten doch die zulässigen Grenzen.
Lcdeüour, Abgeordneter: Meine Herren, ich ziehe daraus den Schluß, daß diese Vorkommnisse der zwingendste Beweis dafür sind, daß der Belagerungszustand unter allen Umständen aufgehoben werden muß; denn solange wir den Belagerungszustand haben, werden wir in einer oder der anderen Form immer wieder derartige Übergriffe der Kommandogewalt haben, die durch die allerhöchste Kommandogewalt nicht ernstlich rektifiziert werden.
(Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Oberst b. Wrisberg.
o. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe um das Material gebeten, damit ich es vorher prüfen kann.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt im Augenblick ist mir diese Prüfung nicht möglich.
Infolgedessen bin ich nicht in der Lage, Auskunft zn geben.
(Zuruf.)
„Es ist bekannt
Nein, es ist nicht so bekannt, daß ich darauf antworten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hautz, Abgeordneter: Herr Oberst von Wrisberg hat gebeten, Fälle mitzuteilen, aus denen hervorgeht, daß auch nach dem 23.
Januar also dem Tage, wo den Kommandostellen mitgeteilt worden ist, welche Auffassung der (s) Obermilitärbefehlshaber habe nicht dem Buchstaben des Gesetzes entsprochen wird.
Ich bin in der Lage, aus dem vielen Material einen Fall sofort herausgreifen zu können.
Der Beigeordnete der Gemeinde Duß in Lothringen Launoy wurde des Kriegsverrats angeklagt, vom Kriegsgericht aber freigesprochen.
Daraufhin wurde er ausgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sein Schwager hat sich wiederholt bemüht, Herrn Launoy die Rückkehr in die Heimat zu ermöglichen.

Es ist ihm nicht gelungen.
Er hat sich an Ihre Majestät die Kaiserin gewandt.
Es war fruchtlos.
Schließlich hat er unter ausdrücklicher Bezugnahme auf das Gesetz vom 4.
Dezember 1916 an das stellvertretende Generalkommando XXI in Saarbrücken die Bitte gerichtet, Herrn Launoy zu seiner schwer geprüften Familie zurückkehren und ihm die Wohltat des Schutzhaftgesetzes zuteil werden zu lassen.
Daraufhin wurde ihm am 29.
Januar 1917 durch die Armeeabteilung des Armeeoberkommandos dieMitteilung: Ihrem Gesuche vom 26.
Januar 1917, in welchem Sie um die Entlassung Ihres Schwagers, des Kaufmanns Heinrich Launoy nach Duß bitten, ist vom stellvertretenden Generalkommando XXI des Armeekommandos in Saarbrücken zum zuständigen Befinden vorgelegt worden.
Nach Prüfung der Sache gibt das Gesuch zu weiteren Maßnahinen keinen Anlaß.
Ihr Schwager ist auf Anordnung des Oberbefehlshabers auf Grund des Kriegsrechts aus dem Operationsgebiete entfernt und in Schutzhaft genommen worden.
(Zuruf.)
Gewiß, seiner Zeit.
Sie dürfen aber nicht vergessen, Herr Kollege, daß das die Antwort ist auf ein Gesuch vom 26.
Januar, in dem der 'Gesuchsteller sich ausdrücklich auf den Schutz des ß 5 des Reichsgesetzes vom 4.
De- (v) zember 1916 beruft.
Daraufhin wurde ihm der Bescheid: Ihr Schwager ist auf Grund des Kriegsrechts ausgewiesen worden und dabei bleibt es.
Daraus geht hervor, daß auch heute noch die Armeeabteilung auf dem Standpunkt steht, das Kriegsrecht sei für die Schutzhaft maßgebend.
(Zurufe: Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Er verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Vromberg).
Auch er verzichtet.
Da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Abänderungsanträge auf Nr.
630 der Drucksachen, und zwar zunächst über die Ziffer 1, denl Absatz 1 des Entwurfs zuzufügen: Uber die Zahl der einzuberufenden Richter entscheidet der Reichstag in Übereinstimmung mit dem Bundesrat.
Ich bitte diejenigen, die dem AbänderUngsantrage Nr.
1 die Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 2, Absatz 2 durch folgende Vorschrift zu ersetzeil: Spätestens vom Zeitpunkt des Friedensschlusses ab endet die Ermächtigung zur Einberufung von Hilfsrichtern.
Zu derselben Zeit kommen die ans Grund des Belagerungsgesetzes angeordneten Beschränkungen der persönlichen Freiheit, der Preßfreiheit und des Vereinsrechts in Wegfall.
d »Ich bitte die Herren, welche dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Abänderungsantrag Nr.
3: dem Gesetz folgende Vorschrift zuzufügen: Militärpersonen und Beamte, die auf Grund des Belagerungsgesetzes Beschränkungen der persönlichen Freiheit, der Preßfreiheit oder des Vereinsrechts vornehmen, haften neben dem Reich (Gesetz vom 22.
Mai 1910, Reichsgesetzblatt Seite 798) für allen Schaden, den sie in Ausübung der ihnen anvertrauten öffentlichen Gewalt vorsätzlich oder fahrlässig einer Person zufügen.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den einzigen Paragraphen des Gesetzes, so wie er sich nach den Abstimmungen gestaltet hat, also in der unveränderten Fassung des Entwurfs.
Die Herren, die das Gesetz in dieser Fassung nunmehr annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: das Gesetz ist angenommen.
Eingang und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Damit ist die zweite Beratung beendigt.
Wir kommen sofort zur dritten Beratung.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
2358 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(ä.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Anträge sind in zweiter Lesung leider abgelehnt worden, und es hat keinen Zweck, sie in dritter Lesung zu wiederholen.
Die Annahme der Anträge hätte das Gesetz zu einem weit wirksameren Schutz gemacht für diejenigen, die infolge des Belagerungszustandes verhaftet sind, oder denen Aufenthaltsbeschränkungen auferlegt sind.
Das Gesetz ist leider unverändert geblieben.
Man kann zugeben, wie ich das bereits bei der ersten Lesung getan habe, daß immerhin in einigen Fällen, Personen, die infolge des Belagerungszustandes verhaftet worden sind, oder denen Aufenthaltsbeschränkungen auferlegt worden sind, endlich aus der Beschränkung ihrer persönlichen Freiheit durch das Gesetz befreit werden können.
Diese Möglichkeit geben wir natürlich zu.
Ich bedauere außerordentlich, daß der Reichstag es abgelehnt hat,.
weiter zu gehen, insbesondere bedauere ich, daß er keinerlei Schutz gegeben hat durch Annahme des letzten Antrags über die persönliche Haftung für Wahlfreiheit.
Indessen gibt das Gesetz immerhin die Möglichkeit, einigen Personen, einigen wenigen von den Tausenden, die heute in der Ungerechtigkeit schmachten, die Gerechtigkeit vielleicht zuteil werden lassen.
Wir werden deshalb für das Gesetz stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen zur Generaldiskussion nicht vor; wir treten ein in die Einzelberatung.
Ich eröffne die Beratung über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Die Herren, die den einzigen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit: das Gesetz ist angenommen.
M Einleitung und Überschrift gleichfalls.
Wir kommen zur Gcsamtabstimmung.
Die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshausbaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1817 (Nr 618 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung u) des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer (Nr.
621 der Drucksachen), l) des Entwurfs eines Gesetzes über Sicherung der Kriegsstener (Nr 622 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Kohlenfteuergesetzes (Nr.
624 der Drucksachen), l) des Entwurfs eines Gesetzes über eine weitere Kriegsabgabe der Reichsbank für 1816 (Nr.
620 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Id-.
Beizer: Es sind angemeldet: 1.
1 für die Gesetzentwürfe über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer und über die Sicherung Ey der Kriegsstener tue Herren Mocsle, Kaiserlicher Geheimer Regiernngsrat, Sämisch, Kriegsreferent im Reichsschatzamt, Dr. Sander, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat: 2.
1 für den Gesetzentwurf über eine weitere Abgabe der Reichsbank für 1916 die Herren Dr. Havenstein, Präsident des ReichsbankDirektoriums, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat, Dr. v. Glasenapp, Vizepräsident des ReichsbankDirektoriums, Dombois, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Obcr-Regicrungsrat, Budczies, Königlicher Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat, Bocke, Königlicher Preußischer Regierungsassessor; 3.
1 für den Entwurf eines Kohlcnstcuergesetzes die Herren Pinckernelle, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Dronke, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrat, Zimmerte, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Dr. Mathias, Kaiserlicher Regierungsrat, Dr. Moll, Kaiserlicher Regierungsrat, v. Raumer, Königlich Preußischer Landrat a. D-, Kriegsreferent im Reichsschatzamt, Saemisch, Königlich Preußischer Leutnant der Landwehr-Kavallerie a. D., Kriegsreferent im Reichsschatzamt, v. 1 Velsen, 1 Königlich1Preußischer1Wirklicher Geheimer Rat, Ober-Berghauptmann, (v) Herrmann, Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Dr. Kirschstein, Königlich Preußischer OberRegierungsrat, Holtze, Königlich Preußischer Ober-Regierungsrat, Di-.
Ryll, 1 Königlich1Preußischer1Geheimer Ober-Finanzrat, Althans, Königlich Preußischer Geheimer OberBergrat, Cleff, Königlich Preußischer Obcr-Bergrat, Dr. Meydenbauer, Königlich Preußischer Geheimer Finanzrat, v. 1 Eynern, 1 Königlich1Preußischer1Geheimer Regierungsrat, v. 1 Flotow, 1 Königlich1Preußischer1Geheimer Regierungsrat.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf v. Roedern.
Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, seit unserer letzten Besprechung finanzieller Fragen in diesem Raume hat die Weltgeschichte in rascher Folge neue Bilder entrollt.
In den Verhältnissen zwischen den kriegführenden Staaten, aber auch in den Verhältnissen zwischen den direkt beteiligten Völkern sind Änderungen eingetreten, die nicht ohne Einfluß auf die Beurteilung der uns heute beschäftigenden Gegenstände sein können.
Unser ernstes Friedensangebot ist auf Ablehnung gestoßen.
Die Vermittlungsaktion von neutraler Seite ist an dem Willen unserer Gegner gescheitert.
Die englische Wsperrung der deutschen und neutralen Küsten, die weder 2359 1 Reichstag.
82.
Sitzung.
(Graf v. Rocdern »Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
in ihren Mitteln noch in ihrer Ausdehnung auf Waren und auf neutrale Länder den bisherigen Gebräuchen des Völkerrechts entsprach, ist durch eine tatsächliche Sperre vermittels der Waffe beantwortet worden, die erst dieser Krieg herausgebildet hat, und für die es deshalb geschriebene Normen des Völkerrechts noch nicht geben konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hs ist die Unterseebootswaffe, bei deren ganzer Natur unter Anwendung des Rechtsbegriffs der Analogie die spezielle Warnung ebenso wie in dem von England geführten Minenkrieg durch die generelle Warnung für bestimmte Seegebiete »letzt werden mußte.
Seit der rechtmäßigen unbeschränkten Anwendung dieser Waffe haben sich die englischen Minister in besonders „nfteundlicher Form in ihren letzten Reden immer wieder mit uns beschäftigt.
Men voran mein Spezialkollege Bonar Law.
Er war es, der uns vor kurzem über den Kanal die Beschimpfung herüberrief, in der er der Natur des Menschen die Natur des Deutschen gegenüberstellte, eine Beschimpfung, von der er mit Recht annahm, daß sie wir Deutsche besonders als solche empfinden würden.
Meine Herren, ich will dem englischen Schatzkanzler nicht in die Sitten der homerischen Helden folgen, die sich während eines Kampfes Schimpfwortc eutgegenriefen.
(Sehr gut!)
Sonst müßte ich mit hartem Ausdruck für die vom englischen Ministerium gezeichnete, wenn nicht inspirierte Beantwortung der Friedensnoten den Vorwurf bewußter Ilnwahrhaftigkeit aussprechen, (sehr richtig!
rechts) einen Borwurf, der auch für englische Ohren besonders empfindlich sein soll.
(Zurufe rechts.)
Unsere Feinde sprachen in ihren Antwortnoten von dem bewußten Angriffswillen Deutschlands und Österreichs, » der schon lange, also auch vor dem Kriege bestanden habe.
Haben die englischen Minister vergessen, zu welchem Zweck sich Frankreich mit Rußland vor mehreren Jahrzehnten verband, (sehr richtig!
rechts) und warum dadurch für Deutschland eine für keine andere Nation bestehende Situation geschaffen wurde, eine Situation, die die Rüstung nach zwei Seiten, gegen zwei Weltmächte notwendig machte
Haben wir in den letzten 43 Jahren vor dem KriegeAbstchtenaufrussisches oder französisches Gebiet gehabt
Hat Österreich oder hat Italien seine Grenzen an der Ädria verschieben wollen
Und wer war es, der ohne jedes direkte, auch nur geographisch zu begründende Interesse Österreich in die Arme fiel, um es an der Sühne des Mordes von Serajewo zu hindern
Wer war es, der in der dann entstehenden Spannung zuerst seine ganze Armee mobilisierte und damit unsere Grenzen nnd unser Wirtschaftsleben von Kattowitz bis Memel mit dem Schicksal bedrohte, das nachher für einen Teil von Ostpreußen tatsächlich eingetreten ist
Meine Herren, unsere Gegner verfolgen, wie Sie wissen, die Einhämmernngstaktik, die Taktik der fortgesetzten Wiederholung ihrer Behauptungen in der Öffentlichkeit.
Ich habe Ihnen mit dem, was ich einleitend bemerken durfte, nichts Neues zu sagen, aber es ist angesichts der von mir erwähnten, immer wieder wiederholten Ausführungen unserer Gegner vielleicht doch nicht unnütz, in der Öffentlichkeit immer wieder an den uns bekannten Sachverhalt zu erinnern, (sehr richtig!
rechts) angesichts von Aeußerungen, die uns zum weiteren Ausharren nötigen, -ie unsere »Willen zum Sieg aber auch erhärten müssen und die uns verpflichten müssen, unsere militärische, wirtschaftliche und finanzielle Rüstung lückenlos zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
Ü.
1 S141S17.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
Meine Herren, dieser Hinweis war meines Erachtens (0) notwendig, um die Forderungen zu begründen, mit denen die verbündeten Regierungen heute an Sie herantreten, Forderungen, deren Schwere wir uns voll bewußt sind, deren Notwendigkeit aber gerade aus der gegenwärtigen Situation heraus Sie nicht verkennen werden.
Mit dem Etat gehen Ihnen Steuervorlagen zu, die eine Milliarde 250 Millionen neuer Steuern für das nächste Jahr vorschlagen, die für später eine weitere Kriegsgewinnsteuer in Aussicht stellen, und neben denen noch die Bitte einhergeht, einen weiteren Kriegskredit in der noch nicht dagewesenen Höhe von 15 Milliarden zu bewilligen.
Um die Vorschläge der neuen Steuern zu begründen, muß ich Sie bitten, mir für eine Weile in das Labyrinth der Zahlen unseres Reichsetats zu folgen.
Der Ihnen vorliegende Etat balanziert mit rund 5 Milliarden und 35 Millionen Mark gegen 3 Milliarden 758 Millionen Mark im Vorjahre, ergibt also ein Mehr von l277 Millionen Mark gegenüber dem Vorjahre.
In dem ordentlichen Etat halten sich Einnahmen und Ausgaben mit 4941 Millionen Mark gegenüber 3659 Millionen Mark im Vorjahre die Wage.
Der außerordentliche Etat weist Einnahmen und Ausgaben von 93 Millionen Mark gegenüber 99 Millionen Mark im vorigen Jahre nach.
Der Etat unterscheidet sich weder im Aufbau noch in der Veranschlagung wesentlich von dem vorjährigen.
Die Erhöhung ist in erster Linie auf die Reichsschuld zurückzuführen, auf deren Verzinsung ich noch zurückzukommen habe »werde.
Die Ausgaben für den Krieg sind wie im Vorjahre auf die Kriegskredite verwiesen, und die Friedensausgaben für Heer und Marine sind in die laufenden Ausgaben nicht aufgenommen.
Zoll- und Steuereinnahmen weisen lediglich die Veränderungen nach, die sich aus der Aufnahme der von Ihnen im vorigen Jahre bewilligten Steuern von selbst ergeben.
1 (v) Neue Beamtenstellen sind bei den allgemeinen Verwaltungen wie bisher in den Krieasetats nicht vorgesehen worden.
Lediglich beim Etat des Reichsamts des Innern finden Sie die Forderung für einen zweiten Unterstaatssekretär, für die Ihnen die Begründung im Etat gegeben ist.
Anders, meine Hen'en, lag die Sache bei den Betriebsverwaltungen.
Hier haben wir den im Vorjahre noch eingenommenen Standpunkt nicht festhalten können.
Nach dem Vorgang der preußischen Eisenbahnverwaltung haben wir auch bei der Post und bei der Reichseisenbahn geglaubt, eine erhebliche Vermehrung der Stellen auch mit Rücksicht auf die Betriebssicherheit nicht mehr zurückstellen zu dürfen.
Sie finden die Stellenzahl in den Erläuterungen zum Etat angegeben.
Die dafür ausgeworfenen erheblichen Mehrausgaben werden bei der Post zum größten Teil ausgewogen durch entsprechende Minderausgaben bei den Fonds für Hilfsarbeiter, so daß sich im ganzen beiderPostdieMehrausgabederlaufendenVerwaltung nur auf etwa 7 Millionen Mark stellt.
Bei der Reichseisenbahnverwaltung haben wir Mehrausgaben, die im wesentlichen auf Beamtenvermehrung zurückzuführen sind, in Höhe von 4 ', Millionen Mark zu verzeichnen.
Bei dem Etat des Reichsamts des Innern erklärt sich die mit 17 Millionen Mark angegebene Mehrausgabe in erster Linie aus den höheren Aufwendungen auf dem Gebiete des Versicherungswesens.
Einerseits hat der natürliche Zugang der Rentenempfänger, andererseits die stärkere Auszahlung von Waisenrenten infolge des Krieges, und schließlich nicht zum wenigsten die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre zu dieser Erhöhung geführt.
Aus den übrigen Spezialetats hätte ich nur noch bei den einmaligen Ausgaben eine Minderausgabe von S MMonen Mark für Heeresbauten und von 3 »r Mil327 2360 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(Graf v. Roeder«, Staatssekretär des Reichsschatzamtö.)
(L) lionen Mark bei der Marine, sowie von 6 Millionen Mark bei der Post zu erwähnen.
Im Außerordentlichen Etat weise ich auf die Erhöhung des Fonds zur Herstellung von Kleinwohnungen von 5 auf 10 Millionen hin, die dem Wunsche des Reichstags auf Ausdehnung dieser Fürsorge auch auf die Kriegsbeschädigten Rechnung tragen soll.
Bei den von mir bisher erwähnten Etats halten sich Mehr- und Minderansgaben ungefähr die Wage.
Sie können das erheblich veränderte Gesamtbild nicht erklären.
Anders liegen die Verhältnisse bei der Reichsschuld und bei dem Etat der allgemeinen Finanzverwaltung, die in diesem Jahre naturgemäß wieder das Hauptinteresse im Etat beanspruchen müssen.
Um zunächst mit der Tilgung zu beginnen, so haben wir wie im vorigen Jahre die Tilgungsrate für die vor dem Kriege aufgenommenen Anleihen der gesetzlichen Vorschrift entsprechend wieder in den Etat aufgenommen.
Dagegen findet sich bei dem Zinsentitel eine höhere Ausgabe von rund 1200 Millionen Mark.
Die Erklärung für diese Erhöhung ist selbstverständlich sehr einfach.
Es handelt sich um die Verzinsung der beiden von Ihnen im vorigen Jahre bewilligten Kriegskredite von je 12 Milliarden Mark; es ist also im ganzen ein Betrag, von 24 Milliarden Mark mehr zu verzinsen.
Damit, meine Herren und das möchte ich unterstreichen würde aber auch für die Verzinsung der gesamten bisher bewilligten Kriegskredite inHöhe von 64 Milliarden Mark Sorge getragen sein.
Der gesamte Zinsaufwand für diese Kredite und für die früheren Reichsschulden beträgt 3, 4 Milliarden Mark.
Aber, meine Herren, die Erhöhung dieser Zinsenlast ist nicht die einzige Anspannung, die der Etat gegenüber dem vorigen Voranschlag erfahren hat.
Wir haben in diesem Jahre nicht wie im Vorjahre aus dem Jahre 1914 einen Überschuß von 219 Millionen Mark in den Etat einstellen können, (ü) An seine Stelle ist aus dem Jahre 1915 ein allerdings nicht sehr beträchtliches Defizit in Höhe von 22 Millionen Mark getreten.
Außer den von mir angegebenen rund 1200 Millionen Mark würde also gegenüber dem vorigen Etat noch ein weiterer Betrag von 240 Millionen Mark mehr in diesem Jahre aufzubringen sein.
Nach dieser Richtung kommt uns aber die vorigjährige Mehrbewilligung von Steuern sehr erheblich zu Hilfe.
Der Reichstag hat statt der im vorjährigen Etat eingesetzten 480 Millionen Mark Kriegssteuern Steuern bewilligt, die bei normalen Verhältnissen wohl mit 735 Millionen Mark zu veranschlagen sein werden.
Dieser Mehrbetrag kompensiert also ungefähr die genannte Mehrbelastung von 240 Millionen Mark, sodaß wir nur den fehlenden Betrag von rund 1200 Millionen Mark zu decken haben.
Zu ihm tritt nur noch die Verzinsung des Schatzanweisungkredits zur vorübergehenden Verstärkung der Betriebsmittel hinzu.
Sie finden im Etatsgesetz eine Erhöhung dieses Kredits von 2 auf 3 Milliarden Mark, um die wir aus naheliegenden Gründen gebeten haben.
Hieraus ergibt sich eine Erhöhung dieses Zinssolls für die schwebende Schuld im Betrage von 45 Millionen Mark, sodaß sich ein Gcsamtmehrerfordernis von 1250 Millionen Mark errechnet.
Meine Herren, unter Kapitel 185 der allgemeinen Finanzverwaltung finden Sie einen Leertitel, ähnlich wie im vorigen Jahre, nämlich Einnahme ans der außerordentlichen Kriegssteuer.
Die Reichsverwaltnng hat geglaubt, von der Ausnahme eines nur geschätzten Betrages an dieser Stelle absehen zu sollen, da der Eingang dieser Steuer für die Etatsgebarung ohne jede Bedeutung istSie ist bestimmt zur Schuldentilgung und eventuell zur Deckung eines Rechmmgsdefizits im Jahre 1916.
Aber auch aus Gründen der Übersichtlichkeit ist von der Aufnahme einer.
Summe an dieser Stelle, abgesehen worden.
Hätten wir hier eine MilliardenkiMahme eittMetzt, 4 ann l (z müßten wir dieselbe Zahl bei den Ausgaben im ordentlichen Etat der Neichsschuld und noch einmal im außerordentlichen Etat als Einnahme und Ausgabe wiederholen.
Durch ein reines Rechnungsmanöver hätte sich also ohne irgendwelche materielle Bedeutung für den Etat die Gesamtsumme des Etats gewaltig verschoben und ein völlig schiefes Bild gegeben.
Die bisherigen Reichsetats sind in dieser Beziehung nicht ganz so durchsichtig wie die Voranschläge, die den gesamten Einnahmen und Ausgaben einen Nettovoranschlag voranschicken.
Ein schüchterner Versuch nach größerer Klarheit ist allerdings in der ersten Anlage zum Etatsgesetz dadurch gemacht worden, daß bei den Matrikularbeiträgen die Erträge der Branntweinsteuer von vornherein abgesetzt sind und nicht, wie die Tilgungsraten, mehrfach im Etat erscheinen.
Es wird später zu versuchen sein, gerade bei diesen sogenannten durchlaufenden Posten eine etwas größere Einfachheit durch einen dem Etat vorauszuschickenden Überblick zu erzielen und dabei die Einnahmen und Ausgaben der Betriebsverwaltungen einander gegenüberzustellen und so ein klareres Bild der erforderlichen Gesamtbelastnng herauszuarbeiten.
Meine Herren, halten Sie diesen Exkurs in das (gebiet der durchlaufenden Etatsposten und in das Gebiet des Nettoetats meiner Traditiouslosigkeit auf dem Gebiete des Reichsetats und dem Bestreben des Neulings zugute, ohne Rücksicht auf überkommene Gewohnheiten, gewisse auch noch so ehrwürdige Zöpfe abzuschneiden.
Meine Herren, ich darf nach diesem Exkurs zurückkehren auf den Betrag voll 1250 Millionen Mark, den wir in diesem Etatsjahr inehr zu decken haben.
Die Frage der Deckung dieses für Sie und uns ja nicht allzu schwer zu berechnenden Mehrbedarfs hat die Reichsfinanzverwaltung in den letzten Monaten naturgemäß eingehend beschäftigt.
Dabei ergaben sich drei Wege als möglich: die Aufnahme einer Defizitanleihe, eine formale Deckung durch die bisherige Kriegssteuer oder aber der Vorschlag neuer Stenern.
Die beiden ersten von mir genannten Wege bedeuten, wie Sic mir zugeben werden, materiell im wesentlichen dasselbe.
Die Frage der Defizitanleihe hätte nur dann bejahend entschieden werden können, wenn wir unmittelbar vor einer Beendigung des Krieges gestanden hätten.
Solange der Erfolg unseres ernstlichen Friedensangebots nicht klar zu übersehen war, hat die Reichsfinanzverwaltnng geschwankt, welchen Weg sie dem Reichstag vorschlagen sollte.
Jetzt aber, meine Herren, werden Sie mir zugeben, herrscht Klarheit, Klarheit in dem Sinuc, daß wir nicht nur unsere militärische, sondern auch unsere finanzielle Kraft auf eine zurzeit noch nicht absehbare Zeitspanne vorausschauend einsetzen müssen.
Wenn wir das aber tun wollen, dann müssen wir meines Erachtens den im vorigen Jahre von meinem Herrn Amtsvorgänger eingeschlagenen Weg weiter verfolgen und die Zinsen für die bisher bewilligten Kredite auch zu decken suchen.
Meine Herren, es handelt sich hierbei nicht um die 60 Millionen Mark, die vielleicht aus der Aufnahme einer Defizitanleihe als spätere dauernde Belastung für uns entstehen könnten.
Viel mehr als diese laufende Mehrbelastung fürchte ich die Inanspruchnahme des Kapitalmarktes, die daraus resultieren müßte, daß wir jetzt Schatzanweisungen in Höhe von wtttepen 1250 Millionen Mark ausgeben, und dies führt mjchl aus den zweiten Weg der Deckung des Betrages: aus den Weg der Einstellung der Erträge der vorjährigen Kriegssteuer in diesen Etat.
1
1.
Meine Herren, Sie haben im vorigen Jahre beschlossen, daß die Kriegssteuer in Anleihe gezahlt werden darf, und sie Wird voraussichtlich zu einem sehr erheblichen Betrage in Anleihe gezahlt werden.
Ganz abgesehen davon, daß diese Steuer zur Schuldentilgung und 236 t Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1917.
(Graf v. Roederu, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
zur Deckung eines etwaigen Defizits des Jahres 1916 bOimmt war, würden wir also, auch wenn wir die Steuer zur vollen Deckung des Fehlbetrages in den Etat hiMimrähmen, auf der einen Seite Anleihe bekommen und genötigt sein, mit der anderen Hand wieder Schatzanweisungen auszugeben, und deshalb erlaubte ich mir vochin, darauf hinzuweisen, daß der Weg der Deckung durch dw Kriegssteuer nichts wesentlich anderes bedeutet als der Weg der Deckung durch eine Defizitanleihe.
Wir würden aber auch, wollten wir zu diesem Aushilfsmittel grrifett, den Etat des Jahres 1917 auf eine schwankende Basis stellen; denn, meine Herren, es ist Ihnen wohl bekannt, daß die Erträge der Kriegssteuer neben der Schuldentilgung auch zur Deckung eines NechnungsdefiMs aus dem Jahre 1916 zu dienen bestimmt sind; Wir würden daher den Fehlbetrag des Jahres 1917 ans eine Einnahme verweisen, deren Höhe wir in ihrem Eingang noch nicht vollkommen zn übersehen vermögen.
Vor allen Dingen, meine Herren, möchte ich auch hier wiederholen, daß'es uns die Kapitalbeschaffung nach dem Kriege in der Übergangszeit außerordentlich erschweren würde, wenn wir diese 1200 Millionen Mark and vielleicht im nächsten Jahre noch einmal denselben Betrag zunächst auf Schatzamveisungen und dann auf eine Anleihe verweisen wollten.
Wir müßten die Schatzanweisungen, die für diesen Fehlbetrag auszugeben sein würden, doch in der Übergangszeit in eine Anleihe zu konsolidieren suchen, in einer Zeit, in der das Reich nicht mehr allein am MaMc mit seinen Anleihen stehen wird, in einer Zeit, in der neben dem Reich auch die Bundesstaaten und Kommunen, auch die Industrie und die Landwirtschaft wieder als Konkurrenten bei der Kapitalbeschaffung kommen würden.
Wollen wir also auf dem bisherigen soliden Wege der Kriegsfinanzierung bleiben, dann muffen wir die bisher aufgelaufenen Zinsen auch Op wieder durch Steuern decken und damit auch unseren Anleihezeichnern die Sicherheit geben, daß die Faktoren der Gesetzgebung für regelmäßige Aufbringung aller Zinsen der bisher bewilligten Kredite Sorge zu tragen gewillt sind.
Es ergab sich für die Reichsstnanzverwaltung nun die Frage, welche Steuern im gegenwärtigen Moment vorzuschlagen sein würden.
An Vorschlägen auf diesem Gebiet hat es nicht gefehlt.
Jeden Tag fliegt eine kleine Auslese von Steuerprojekten auf meinen Tisch und beweist mir, welch erfreuliches positives Interesse im Publikum bei der Sreuerfragr augenblicklich besteht, erfreulich für dir Röichsfiuanzverwaltung, die auf diesem Gebiet im allemeinen gerade keinen positiv gerichteten Interessen bisher egegnet war.
Bei näherer Erwägung des Problems, welche Steuern dem Reichstag in diesem Jahre vorzuschlagen sein würden, erwiese« sich von vornherein eine ganze Reihe von Steuern AMHeit als unmöglich.
Eine Erhöhung der Zölle und Verbrauchsabgaben konnte aus naheliegenden Gründen für uns zurzeit nicht in Betracht kommen.
Ebenso wenig ließen sich aber auch Steuern vorschlagen, die neue große Organisationen erfordert hätten oder die die stark zusammengeschmolzenen Kräfte unserer Kommunal- und staatlichen Behörden ganz außergewöhnlich über das jetzige MO hinaus in Anspruch genommen haben würden.
Es konnte stch demnach nur um ein ertragreiches, abermöglichst einfaches Programm -handeln, dessen Durchführung keine gmßen Orgamfationsfchwierigkeiten macht, dessen Erträge aber besonders auch in der Übergangszeit laufen und uns damit die Möglichkeit geben, die spätere größere und Wemytifche Reform auf dem Gebiet der Steuern in Ruhe zu: MMm MM« Herren ich möchte deshalb auch die Bitte an Sie richten, im gegenwärtigen Moment, soweit als möglich, die Steuersystematik und die prinzipiellen Gesichts- ( P Punkte zurücktreten zu lassen und mit mir die Steuern nach der Richtung zu prüfen, ob sie den technischen Anforderungen der augenblicklichen Zeit genügen können.
Bei Beratung des Kriegshilfsdienstgesetzes hat der Herr Staatssekretär des Innern die Erklärung abgegeben, daß auch für die neue, am 1.
Januar beginnende Periode eine Heranziehung der Kriegsgewinne erfolgen werde.
Der Gedanke lag deshalb nahe, Ihnen schon im gegenwärtigen Moment ein neu formuliertes und verschärftes Gesetz über die Besteuerung der Kriegsgewinne vorzulegen.
Wir halten an dieser Absicht auch für später durchaus fest, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) möchten ab davon absehen, schon heute mit einer neuen Formulierung an Sie heranzutreten.
Meine Herren, ich sagte vorhin schon: die Periode der neuen Kriegsgewinnsteuer hat eben erst am 1.
Januar begonnen und wird sich mindestens in das Jahr 1918 hineinziehen.
Es wird sich.
empfehlen, erst die Erfahrungen abzuwarten, die wir bei der jetzt einsetzenden Veranlagung der Kriegsgewinnsteuer machen; denn in der Praxis werden stch nach der einen oder andern Richtung noch Fehler Herausstellen, die bei einer Neufassung dann vermieden werden können.
Eine Übersicht nach dieser Richtung 'werden wir frühestens im Herbst dieses Jahres haben können.
Wohl aber, meine Herren, ist schon jetzt eine Wiederholung des sogenannten Sicherungsgesetzes von 1915 notwendig, da für die Gesellschaften das letzte Sperrjahr ja im Herbst 1916 abläuft.
Die ersten Gewinne könnten also am 1.
September 1917 ausgeschüttet werden, wenn wir nicht, wie vor zwei Jahren, diese Gewinne der Gesellschaften für später dem steuerlichen Zugriff sicherten.
Dazu dient die neue Vorlage, betreffend die Sicherung einer künftigen Kriegssteuer.
In ihr ist der Prozentsatz des Mehrgewinns, der als Sonderrücklage für die künftige Besteuerung zu reservieren ist, von 50 auf 60 Prozent er- ( ) höht worden und damit angedeutet, daß auch das spätere Gesetz eine Verschärfung bringen wird.
Meine Herren, eine solche Andeutung und das ganze Sicherungsgesetz bringt uns aber im laufenden Etat noch keine neuen Einnahmen.
Der Gedanke lag deshalb nahe, ob nicht die jetzt erst beginnende Veranlagung der Kriegssteuer zu einer schärferen Heranziehung dieser Steuerquelle ausgenützt werden könnte.
Die Reichsfinanzvcrwaltuug hat den Tarif der Kriegssteuer, wie Sie ihn im vorigen Jahre hier gestaltet haben, auf diese Frage hin eingehend geprüft, und sie hat es angesichts der jetzigen Sachlage für zulässig gehalten, Ihnen vorzuschlagen, gleichmäßig einen 20 prozentigen Zuschlag zu erheben.
Meine Herren, als das Gesetz im vorigen Jahre hier im Hause verabschiedet wurde, da war noch nicht zu übersehen, daß wir noch mit einem mindestens einjährigen Kriege von da an zu rechnen haben würden.
Es war auch noch nicht zu übersehen, daß die Kriegskosten sehr erheblich anschwellen würden.
Meine Herren, mit Rücksicht auf diese neuen Umstände glauben wir, Ihnen den auch von uns als außergewöhnlich anerkannten Weg einer Zuschlagserhebung zu dieser Steuer empfehlen zu sollen.
Meine Herren, ich komme auf die Wirkungen im Tarif.
Eine Prüfung des Zuschlags von 20 Prozent auf die unteren und mittleren Sätze ergab, daß hier jedenfalls eine zu starke Belastung nicht eintreten dürfte Bei einem Kriegsgewinne von 10 000 Mark beträgt jetzt die Steuer 500 Mark.
Sie würde stch durch einen 20 prozentigen Zuschlag also auf 600 Mark, um 100 Mark erhöhen.
Für einen Kriegsgewinn von 100000 Mark werden jetzt 19 500 Mark Steuern gefordertbei Annahme unseres Vorschlags würde hier eine Erhöhung aus 23 400 Mark eintreten.
Nicht zu verkennen ist, daß bei den höchsten Sätzen durch den Zuschlag eine ziem327 2362Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(Gras v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
I (L.) lich scharfe Anspannung erfolgt.
Infolge der Durchstaffelung des Tarifs wird ja der Maximalfatz von 50 Prozent erst in der Unendlichkeit, also praktisch überhaupt nicht erreicht.
Der Satz von 45 Prozent wird regelmäßig Wohl einer der höchsten tatsächlich zu erhebenden Sätze darstellen.
Eine Erhöhung um 20 Prozent der Steuer würde also ein Heraufgehen von 45 auf 54 Prozent des Kriegsgewinnes bedeuten.
Ich darf darauf hinweisen, daß England und Frankreich in ihrer Besteuerung der Kriegsgemnne zahlenmäßig weiter gegangen sind, daß sie die Kriegsgewinnsteuer bis 60 Prozent angespannt haben.
Aber ich bitte dabei nicht zu vergessen, daß von diesen 60 Prozent des Kriegsgewinns in den andern Ländern nicht noch Einkommensteuer von Staaten, Kommunen und Kirchengemeinden erhoben wird; und bei diesen höheren Stufen werden wir den Betrag der Einkommensteuer auf kaum unter 20 Prozent, alles zusammengenommen, schätzen können.
Sie sehen also, daß in den höchsten Stufen mit den Beträgen der Einkommensteuer die Sätze des Auslandes bei nns weit übertroffen werden.
Auch trotz dieser starken Anspannung in den höheren Stufen, die ich durchaus nicht verkenne, hat die Reichsfinanzverwaltung doch geglaubt, an dem Vorschlag eines einheitlichen Zuschlags festhalten zu sollen.
Ich darf annehmen, daß gerade die Leistungsfähigsten sich bewußt sein werden, daß der Ernst der Zeiten auch dieses Opfer verlangt.
Als Vorteil der Steuer möchte ich in erster Linie ihre Einfachheit in der Veranlagung und Erhebung anführen.
Die Veranlagung der Kriegssteuer beginnt erst jetzt.
Es wird sich also bei der Veranlagung des Zuschlags in den meisten Fällen nur um ein reines Rechenexempel handeln.
Der Ertrag dieses Zuschlags ist selbstverständlich sehr schwer zu übersehen, ich hoffe aber, daß der aus den beiden anderen Steuern nicht eingehende an 1250 Millionen (v) Mark fehlende Betrag durch diese Steuer gedeckt werden wird.
Sie werden mir nun den Einwand machen, daß die Nachteile, die ich für eine Einstellung der genannten Kriegssteuer als Deckung des Gesamtfehlbetrags vorhin angeführt habe, auch zutreffen auf diesen Teil.
Aber, meine Herren, es handelt sich nur um einen gewissen Teil des Gesamtbedarfs des nächsten Jahres, und wir- werden beim Eingang der Kriegssteuer doch auch infolge der Zahlung für Spitzen, infolge der Zahlung von kleineren Beträgen auf einen gewissen baren Eingang rechnen können.
Dazu kommt auch, daß die Zahlung in Anleihen uns beim Zinsensoll erleichtern wird.
Damit scheint uns für den nächstjährigen Etat, auch rechnerisch der Vorschlag gerechtfertigt zu sein.
Meine Herren, ich komme zur Kohlenfteuer, die von weiten Kreisen seit längerer Zeit erwartet wird, wenigstens weisen die uns vorliegenden Verträge mit ihrer Kohlensteuerklausel bereits seit einiger Zeit auf diese Erwartung hin.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Zu der hier vorgeschlagenen Form der Besteuerung übergehend, darf ich etwas weiter ausholen.
Die Kohlensteuer ist auch in den Veröffentlichungen der letzten Monate vielfach als ein Teil einer allgemeinen Energiesteuer empfohlen worden, und das legte den Gedanken nahe, ob man sie nicht in einen weiteren Rahmen stellen und alle Energiequellen mit der Kohle zusammen heranziehen sollte.
In Betracht kam die Elektrizität und daneben auch die Wasserkraft.
Meine Herren, wollte man eine solche Energiequellenbesteuerung hier vorschlagen, dann müßte man daneben zweifellos die Kohle als Grundlage der Dampfkraft besonders besteuern.
Bei der Elektrizität ist empfohlen und kam auch zweifellos in Betracht ein Elektrizitätsmonopol.
Ein solches Monopol wäre zurzeit für das Reich technisch nicht durchführbar gewesen.
Es würde zunächst einen ganz außerordentlichen Kapitalaufwand er- (y fordern und bei den jetzigen niedrigen Kraftpreisen zweifellos auch nach Ansicht aller Kenner keinen erheblichen finanziellen Ertrag bringen.
Finanzielle Gründe scheinen mir daher nicht dafür zu sprechen, jetzt in diese Entwicklung einzugreifen.
Auch die Frage einer Heranziehung der Wasserkräfte im Rahmen einer allgemeinen Energiesteuer mutzte zurzeit verneint werden.
Es handelt sich, wie Sie wissen, bei den Wasserkräften um sehr viele einzelne und auch sehr viel kleine Betriebe.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß wir diese Betriebe jetzt steuerlich erfassen können.
Lassen wir es aber bei den größeren faßbaren Betrieben bewenden, dann würde eine Besteuerung der Wasserkräfte nur einen Betrag von etwa 3 bis 5 Millionen Mark bringen.
Die Steuer würde aber auch bei diesen Betrieben außerordentlich schwer zu veranlagen sein und eine neue Organisation erfordern, die den von mir genannten Ertrag nicht lohnen könnte.
Auch die Frage einer Heranziehung der anderen Energiequellen für die Lasten des Reichs wird erst nach dem Kriege entschieden werden können.
In Betracht kommen nach dieser Richtung Petroleum und Benzin, die flüssigen Brennstoffe, für deren Heranziehung wir aber die Gestaltung unserer Handelsbeziehungen nach dem Kriege werden abwarten müssen.
Unter den Energiequellen bleibt hiernach für den steuerlichen Zugriff zurzeit nur die Kohle, die auch zahlenmäßig im Verhältnis zu den anderen Energiequellen das weitaus größte Objekt darstellt, mit einem Wert von etwa 2 Vs Milliarden Mark, an Förderung und Einfuhr ein Objekt, dessen Besteuerung außerordentlich leicht zu überwachen ist, weil es sich um verhältnismäßig wenig Betriebe und noch weniger Unternehmer handelt, die m ihrer Produktion aus bergpolizeilichen Gründen schon jetzt einer Überwachung unterliegen.
1 (i Wollte man sich im gegenwärtigen Moment für eine Heranziehung der Kohle entscheiden, dann war noch die Frage nach ihrer Form zu beantworten.
Eine Überführung der Bergbaubetriebe in die Hand des Reichs habe ich dabei von vornherein als unmöglich ablehnen zu müssen geglaubt.
Auch die Befürworter eines Reichsbergbaumonopols werden im gegenwärtigen Moment angesichts der dabei nötigen Kapitalbeschaffung einen solchen Vorschlag kaum machen.
In Frage konnte sodann ein Großhandelsmonopol kommen.
Aber, meine Herren, mit dem Großhandel sind, wie Sie wissen, eine ganze Reihe von Nebenbetrieben verbunden, Reedereien, Werften, die bei einer Übernahme des Großhandels auf das Reich mit hätten übernommen werden müssen.
Der Eingriff in diesen eingefahrenen Betrieb würde im gegenwärtigen Moment vorhandene Organisations- und Transportschwierigkeiten nur noch vermehrt haben.
Auch hätten bei Einführung eines Großhandelsmonopols die Hüttenzechen, die ihre eigene Kohle verwenden, doch noch zu einer besonderen Steuer herangezogen werden müssen.
Ich halte die Idee eines Handelsmonopols im gegenwärtigen Moment deshalb für undurchführbar.
Meine Herren, Sie werden in den Zeitungen dann noch in der letzten Zeit weitere Vorschläge in bezug auf weitere Ausnutzungsmöglichkeiten der Kohle gefunden haben.
Ich meine die Vorschläge, die sich mit einer Vergasung der Kohle beschäftigen.
Eine bestimmte Form haben diese Vorschläge allerdings noch nicht gefunden.
Wohl sind sie in Verbindung gebracht worden mit einer Kohlensteuer.
Mir ist in Verbindung mit dieser Idee der Vergasung der Kohle und der Ausnutzung dieser Vergasung im finanziellen Interesse des Reichs der Hinweis begegnet, daß in der Kohle Milliarden lägen, daß aber die ReichsfinanzReichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
1
SE (Graf v. Roeder«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(-V) veMaltüng wahrscheinlich nicht begabt genug sein würde, sie aufzunehmen.
Meine Herren, ich muß diese Berechnungen zurzeit in das Reich der Utopie verweisen: aus der Steuer der Kohlen ist in irgendwelcher Wirtschaftsform zurzeit ein derartiger Betrag nicht herauszuholen.
Ich stehe an sich dem Gedanken der Durchführung der Vergasung, der Kohle auf breiterer Grundlage durchaus sympathisch gegenüber, im gegenwärtigen Moment kann aber: das Reich diese Idee mit Aussicht auf finanziellen Ertrag aus organisatorische«!
aber auch ans technischen Gründen nicht in die Hand nehmen.
Uni die Palme des Vergasungsverfahrens ringen zurzeit noch mehrere Methoden, nud ein wichtiges Glied in der Kette, die Gaskraftmaschinen, scheint mir auch noch« richt technisch vollkommen ausgebildet zu sein.
Die Befürworter einer allgemeinen Vergasung der Kohle weisen immer auf den großen finanziellen Ertrag der Nebenprodukte hin, und sie haben dabei vor allen Dingen als Nebenprodukt das schwefelsaure Ammoniak, also den Stickstoff im Auge.
Sie haben ihre Rechnung auf den Verhältnissen vor dem Kriege aufgebaut, aber nicht in Rechnung gezogen, daß während des Krieges die Stickstoffgewinnung auf eine andere Basis gestellt worden ist, daß nach dem Kriege wir in der Lage sein werden, den gesamten Bedarf an Stickstoff im Reiche selbst auf Grund neuer Verfahren zu decken.
Und, ineine Herren, sie haben nicht berücksichtigt, daß die Preise, die für diese neuen Stickstoffprodukte gefordert werden können, sich voraussichtlich billiger stellen werden als der Chilisalpeter, mit dem das aus der Kohle gewonnene schwefelsaure Ammoniak vor dem Kriege allein hat konkurrieren müssen.
Mit dieser Rechnung fällt aber auch ein Teil der finanziellen Erwartungen, die an dieses Verfahren iin gegenwärtigen Augenblick für das Reich geknüpft worden sind.
Ich wiederhole, meine Herren, ich stehe dein Ver v) gasungsverfahren nicht nur durchaus sympathisch, sondern auch mit einem gewissen Optimismus, gegenüber.
Ich glaube, daß es der Industrie gelingen wird, im Laufe der nächsten Jahrzehnte dieses Verfahren noch sehr wesentlich auszubauen.
Aber der gegenwärtige Moment ist nicht der richtige, um in diese noch in der Entwicklung begriffene Technik einzugreifen.
Wir würden damit meiner Überzeugung nach Wertvolles zerstören können.
Ich halte es infolge dessen für richtig, die im vollen Laufen begriffene Entwicklung der Industrie auf diesem Gebiete zurzeit nicht durch staatliche Maßnahmen zu unterbrechen.
Denn, meine Herren, eine Kohlensteuer wird diese Entwicklung nicht zu hemmen brauchen; sie könnte und sie ist mit diesen« Gedankengang in Verbindung gebracht worden eher fördernd auf diese Technik wirken, indem sie dazu führt, die Ersparnismöglichkeiten bei der Kohle noch stärker zu betonen, als dies bereits in den« letzten Jahrzehnt mit großem Erfolg von der Industrie geschehen ist.
Zwei weitere Gründe möchte ich noch für eine Heranziehung der Kohle als Steuerquelle anführen.
Wir basieren mit der Kohle erfreulicherweise auf unseren eigenen Kräften.
Wir sind in normalen Zeiten in der Lage, auch noch Kohle an das Ausland abzugeben, und auch das scheint mir ein wesentlicher Grund dafür zu sein, daß bei dem gesamten Finanzprogramm, wie es sich uns jetzt erst skizzenhaft darstellen kann, an diesem Steuerobjekt nickt vorbeigegangen wird.
Einen zweiten Grund möchte ich für eine Heranziehung der Kohle heranführen, und das find die außergewöhnlich niedrigen Preise, die in Deutschland im Verhältnis zuM Ausland augenblicklich bestehen.
Die Kohlenpreise haben sich bei uns in der letzten Zeit zwischen etwa 15 und 18 Mark gehalten.
Demgegenüber werden die entsprechenden Sorten in England zurzeit mit 20 bis 30 Schilling verkauft.
In Italien ist der Preis (o) der Tonne Steinkohlen auf über 300 Lire gestiegen und in Frankreich zahlte man schon in« November für Hausbrandkohle Preise von 125 bis 150 Franken.
Selbst.
in Nordamerika beträgt zurzeit der Kohlenpreis 6 bis 7 Dollar, also 25 bis 30 Mark.
Ich glaube mich hiernach der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß unser.
Wirtschaftsleben in seiner Produktionsmöglichkeit im Verhältnis zu den anderen Staaten durch eine Durchschnittsabgabe von 2, 50 Mark auf die Tonne Steinkohle nicht; allzu schwer betroffen wird.
1; Mir eine Kohleustener waren verschiedene Formen möglich.
In erster Linie war selbstverständlich zu denken au die einfachste Form, die Form der Förderabgabe.
Meine Herren, den Ertrag, den wir ans der Kohle in der nächsten Zeit werden herausholen müssen, ist zu beträchtlich, um eine einheitliche Förderabgabe ohne Rücksicht, auf den Wert der Kohle zuzulassen.
Insbesondere find die Wertverschiedenheiten bei der deutschen Braunkohle sehr erheblich.

Während in Mitteldeutschland die Preise ad Grube zum Teil nur zwischen 1, 50 und 2 Mark pro Tonne schwanken, gibt es in Westdeutschland Reviere, die 6 bis 7 Mark pro Tonne Braunkohle verlangen können, und es gibt noch ein Revier, das bereits vor dem Kriege einen Preis von 12 Mark für die Tonne Braunkohle gehabt hat.
Der Gedanke lag nahe, ob man diese Verschiedenheiten nicht zum Ausgleich bringen könnte dadurch, daß man Unreinigkeitsprozente berücksichtigen könnte.
Auch dieser Weg hat nicht zum Ziel geführt, denn neben den mineralischen Unreinigkeiten bei der Kohle kommen als Wertmesser auch der verschiedene Wassergehalt, die verschieden hohen Aschenrückstände in Betracht.
Wir würden also auch bei der Zulassung des Abzugs von Unreinigkeitsprozenten«« och nicht zu einer richtigen Erfassung des Wertes der Kohle gekommen sein.
Meine Herren, auf dem Wege von der einfachen (v) Förderabgabe sind wir über kompliziertere Verfahren daher wieder zu einem verhältnismäßig einfachen Vorschlag gekommen, zu dem Vorschlag, die Steuer zu betreffen nach dem Wert ab Grube.
Die Vorteile einer derartigen Bemessung liegen auf der Hand.
Sie bestehen einerseits in der möglichst gerechten Erfassung des Steuerobjekts und andererseits in dein steigenden Ertrage, den das Reich in« Laufe der Jahrzente auf diese Weise zu erwarten hat.
Ich darf auf den Gesichtspunkt der Gerechtigkeit noch einmal eingehen.
Eine nur wenig abgestufte Förderabgabe würde nicht nur die einzelnen Gruben in ihrer Wettbewerbsfähigkeit unter sich tangiert haben, sie wurde auch ganze Reviere in ihrer Wettbewerbsfähigkeit auf dem Markte haben berühren müssen und sie würde und darauf lege ich besonderes Gewicht auch nicht ohne Wirkung auf eine Reihe modernster Industriell gewesen sein, auf eine Reihe modernster Industrien, die basiert sind auf die Verwendung verhältnismäßig minderwertiger Kohle.
Meine Herren, ich möchte mich nicht für alle Zeit aus diese Form der Kohlensteuer festlegen, ich betrachte sie so, wie ich sie heute hier vorzuschlagen die Ehre habe durchaus als eine Kriegsmaßnahme, und wir werden im Rahmen des späteren Fmanzprogramms ja noch zu prüfen haben, ob dieser Weg formell der richtige ist.
Aber eines, meine Herren, werden wir, glaube ich, festhalten müssen, und das ist der Ertrag, den wir für die nächste Zeit ans diesem Steuerobjekt herausholen wollen.
Meine Herren, der Eftrag von 500 Millionen Mark würde umgerechnet auf die Tonne Steinkohle eine Durchschnittssörderabgabe von etwa 2, 50 Mark und auf die Tonne Braunkohle eine Förderabgabe vom etwa 80 Pfennig ausmachen.
Rechnen wir diese Beträge um in die von der Reichsfinanzverwaltung vorgeschlagene Wertsteuer, so kommen wir zu dem in Ausficht genommene »RetWtag-SttzruU.
Freitax dm 23!
Februar 1917 (Graf v. Roeder », Staatssekretär des ReichSschatzamte.)
M G« GvoW.
26 PwMt des Wertes der Kohle ab Grube.
Ach HMo diesen Satz im Gegensatz zu Vorschlägen, die seNLiLllweikergmgm—es find mir Vorschläge bis zu »Mark untckVveitet worden für erträglich, für durchaus im Mhmen des Möglichen liegend.
Ich glaube, daß die Veranlagung der Steuer nicht allzu große tecbnischc SrWerigkeiten bereiten wird, nicht allzu große technische SchtvLeriAeiren deshalb, weil die Gruden in der Zahl der DMNenPichMmg schon jetzt überwacht werden, und weil MVeMnfsMffe ab Grube für weitaus den größten Teil des Steuerobjekts eine genügende Grundlage für dir-EinschätztMy bilden werden.
Wo, wie bei den Hüttenzechen- eine solche Unterlage, in den Verkaufspreisen nicht grAMn ifi, da werdm genügende Vergleichsmöglichkeiten aus Nachbargruben oder von den eigenen Gruden vorhchcketr sein, die auch hier eine genügende Hinschätzung slMöMHm.
i Mt wenigen Worten möchte ich noch auf die Frage döv Fveilaffung des Selbstoerbrauchs eingehen.
Meine Herren, Sie finden in dem Gesetz eine Bestimmung, nach d« 8 er Selbstverbrauch der Gruben freigelassen werden soll.
Die Rrichsfinanzverwaltung hat sich zu diesem Vorschlsgv naturgemäß nur schwer entschlossen, bedeutet er doch'eine Freilassung von etwa 10 Prozent der gesamten Förderung.
Zur Klarstellung, meine Herren, darf ich aber wohl darauf hinweisen, daß cs sich selbstverständlich nicht um den Selbstverbrauch der Hüttenzechen handelt, sondern um- den Selbstverbrauch der Gruben für ihre eigene FMÄuvg, für ihre eigene Wasserhaltung.
Diesen SelbftvWtzrWch 'haben wir geglaubt freilaffen zu sollen,.
und zwar deswegen, weit der Selbstverbrauch außerordentlich verschieden ist, Es gibt Gruben, die mit 3 Prozent Wer eigenen Förderung auf diesem Gebiete auskommen, unk es gibt andere, die bis zu 20 Prozent der eigenen Förderung benötigen.
Wollten wir also diesen Selbst (M verbrauch der Gruben nicht frcilasien, dann würden wir auch hier wieder in die Wettbewerbsfähigkeit der einzelnen Mchxn untereinander störend eingegriffen haben.
DieDW« Gründe, die uns zu dem Vorschlage der Wertsteuer gMW haben, haben uns also auch diese Freilassung des Selbstverbrauchs der Gruben nahegelegt.
Meine Herren, ich nannte als Ertrag der Steuer die Slutttne von 500 Millionen Mark.
Ich bitte, sie nicht üti Verhältnis zu setzen zu dem augenblicklichen Bedarf, sondern zu überlegen, welchen Teil des gesamten Finanzbedarfs nach dem Kriege diese Summe ausmachen wird, uud 'diese selbe Bitte, das Verhältnis 'des Ertrags zum spätren Gefanrtbedarf in Erwägung zu ziehen, möchte ich auch an Sir beMlich der Berkehrssteuer richten.
Sie soll uns neu 300 Millionen Mark, mit der bisherigen Belastung durch den Frachturkundenstempel etwa einen Gesamtertrag aus, dem Verkehr von 400 Millionen Mark bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Borlage.
erfolgt heute, und ich bitte um die ErKWnis, meine Herren, auch im Rahmen dieser Gesamtbesprechnng aus diese Steuer eingehen zu dürfen.
Ich nehme an, daß es Ihnen von einem gewissen Wert sein wird, dieses Steuerprogamm zusammen zu übersehen.
Ich werde mich bei dieser Steuer kurz fassen, darf aber aus den von mir eben angeführten Gründen doch ihreGrundzüge hier mitteilen, und ich darf dabei noch ems hervorheben: das ist, daß auch ihre Erhebung und Veranlagung im gegenwärtigen Moment einfach sein wird, eiuf« H, weil dir größten Summen auch aus dieser Steuer iuwch Vermittlung von Behörden eingehen werden, für ME Veranlagung nur in einem Rechenexempel zu bcstHtN bmuchk ''Mstw HMren, ein Grund, mit dieser Steuer schon jetzt!

am Me herPtzutreten- ist neulich in der BudgetkomMission des preußischen Abgeordnetenhauses angeführt worden.
Es ist der, daß die Staatsbahnverwaltünaen (0) nach diesem Kriege auf weiten Gebieten an eine Reviston ihrer Tarife werden herantreten müssen, und da ist es für ihre künftige Tarispolitik, für ihre ganze Einstellung in die neue Friedenswirtschaft nicht ohne Bedeutung, wenn sie jetzt schon hier klar sehen können, welche Belastung ihnen auch zugunsten des Reichs zugemutet wird.
Die Staatsbahnverwaltungen waren sich klar darüber, daß bei der endgültigen Finaiizreform an dieser Stenerquelle für das Reich nicht würde vorbeigegangen werden können.
Ich kann darauf Hinweisen, daß wir es nicht allem find, die diese Stenerquelle während des Krieges vorschlagen.
Ungarn hat während des Krieges einen Mprozentigen Zuschlag zu seinen Tarifen in Ausficht gestellt, in Österreich sind ähnliche Zuschläge bereits eingeführt, Italien wird einen fünfprozentigen Zuschlag.
und außerdem einen Stempel erheben, Rußland hat 25 Prozent aus die Personenfahrkarte aufgeschlagen und auch England hat eine erhebliche Erhöhung der Fahrkartensteuer vorgenommen.
Meine Herren, es wurde eben daraus hingewiesen: daß das Gesetz über die Verkehrssteuer erst heute zur Verteilung kommt; erlauben Sie mir deshalb, nur mit wenigen Worten noch auf die Sätze, die es Vorschlägen wird, einzugehen.
Unter Aufrechterhaltung des Frachturkundenstempels soll eine Besteuerung von 7 Prozent des Frachtbetrags bei sämtlichen Frachten vorgeschlagen wertem Der Frachtstempel soll neben dieser Besteuerung erhalten bleiben, weil er auf weitere Entfernungen ausgleichend wirkt.
Es war die Frage zu beantworten, ab neben einer Heranziehung der Gütertarife der Staatsbahnen auch eine Heranziehung der Schiffsfrachten erfolgen solle.
Die Hen anzichung wird pro Tonne und absolut selbstverständlich viel geringer sein und wirken als bei der Eisenbahn; aber aus Wettbewerbrücksichten glauben wir bei einer derartigen (W Belastung doch auch nicht an der Heranziehung dieses Steuerobjekts vorbeigehen zu können.
Meine Herren, der wenig beliebte Personenfahrkartenstempel soll nach dem Ihnen heute zugehenden Vorschlug abgelöst werden durch eine Besteuerung sämtlicher Fahrkarten in prozentualer Form, gestaffelt von 10 bis 10 Prozent, für alle Klaffen für die vierte Klaffe 10 Prozent, für die dritte Klaffe 12, Prozent, für die zweite Klaffe 14 Prozent und für die erste Klaffe 16 Prozent und für alle Entfernungen.
Freigelassen werden sollen die Arbeiter-, Schüler- und Militär-Fahrkarten.
Bei dieser Sachlage war es nicht zu umgehen, auch die Straßenbahnen hier mit einzubeziehen.
Auf weite Entfernungen bilden die Straßenbahnen in bevölkerten Gegenden Konkurrenzlinien für die Staatsbahnen.
Sie bilden aber nicht nur Konkiirrenzlinien: die Übergänge zwischen den Staatsbahnen, den nebenbahllähnlichen Kleinbahnen und den Vollbahnen sind materiell flüssig.
Wir würden die Grenze außerordentlich schwer ziehen können, wenn wir die Straßenbahnen bei einer Heranziehung des gesamten Verkehrs freilassen wollten.
Meine Herren, wir find uns auchbei den Straßenbahnen bewußt, daß nach demKrieae eine Tarifänderung kommen wird, und ich glaube, in diese Tarifänderung wird die Steuer sich verhältnismäßig letcht hineinrechnen lassen und auch nicht allzu hohe Steigerungen ergeben, wenn wir eine Zwischenmünze schaffen.
Die Schaffung dieser Zwischenmünze möchte ich für die Zeit in Aussicht stellen, wo unsere Münzen für eine derartige Aufgabe wieder leistungsfähig find.
Meine Herren, einige Worte erlauben Sie mir noch zu dem Ihnen gleichzeitig zugehenden ReichsbaukgesH.
Es gehört nur lose in den heutigen Rahmen es sycht mit aus der Tagesordnung —, denn es soll nicht einen Ertrag für den Ihnen vorliegenden Etat 1917 bilden.
Reichstag 82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
E (Graf v. Roedern.
Staatssekretär des ReichSschatzamts.)
sA) Es ist ein Äquivalent für die förtgefallene Notensteuer And entspricht im wesentlichen dem vorjährigen Gesetz.
Für heute darf ich mich auf diese Worte beschränken; eingehendere Unterlagen werden Ihnen in der Kommission gegeben werden.
Meine Herren, nach meinen allgemeineren Ausführungen über die Finanzen brauche ich mich beider Kreditnvrlagc nicht lange aufzuhalten; ich darf ihr noch einige Worte mitgeben.
Der von Ihnen im Oktober v. I. bewilligte letzte Kredit von 12 Milliarden Mark nähert sich ferner Erschöpfung.
Wie in allen kriegführenden Ländern.
haben auch unsere Kriegskosten in den letzten Monaten eine gewisse Anspannung erfahren, eine Anspannung, die aber sicher nicht höher ist ist als die Anspannung bei unseren Gegner ».
Im Durchschnitt der Monate Oktober bis Januar haben die nachgewiesenen außerordentlichen Ausgaben 2, 776 Milliarden betragen.
In dieser Summe sind zweimal 259.
Millionen Mark enthalten, die wir den Kommunen für die Familienunterstützungen im Oktober und Januar zurückgezahlt haben.
Wir kommen daher auf einen Monatsdurchschnitt der reinen Kriegskosten von 2, 646 Milliarden.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß das von mir im Oktober angegebene Verhältnis der Belastung zwischen den beiden großen kriegführenden Gruppen noch dasselbe geblieben ist, daß die Kriegsansgaben der Erde zurzeit 300 Milliarden übersteigen, und daß davon auf uns und unsere Berbündeten nicht mehr als 100 Milliarden, aber auf die Gruppe der Entente ein Betrag von 200 Milliarden entfällt.
Die Anspannung der Kriegskosten wird in den nächsten Monaten nicht nachlassen, und deshalb haben die verbündeten Regierungen geglaubt, Ihnen heute den Vorschlag machen zn sollen, über die letzte Bewilligung von 12 Milliarden hinauszugehen und einen Betrag von IS Milliarden Mark zn bewilligen.
Wir werden im nächsten ») Monat wieder mit einer Anleihe an den Markt herantreten müssen.
Ich hoffe, auch bei ihr wieder auf die freudige Mithilfe und Bereitwilligkeit des ganzen Volkes rechnen zu dürfen.
Ich hoffe, Sic werden auch durch Ihre Stellungnahme zn den Stcuervorlagen dartun, daß Sie mit dem Bundesrat gewillt sind, den Anleihczeichuern Sicherheit dafür zu gewähren, daß sic ans pünktliche Verzinsung des voll ihnen gegebenen Geldes aus laufenden Einnahmen rechnen können.
Ich hoffe aber auch weiter, daß Sie der Neichsfinanzverwaltnng in Ihren Wahlkreisen helfen werden, Klarheit zu verbreiten.
Auf zwei Punkte darf ich für diese künftige Aufklärungsarbeit schon heute Hinweisen, darauf, daß die Dahrlehnskaffen diese Frage tritt immer wieder an mich heran noch mehrere Jahre nach dem Kriege erhalten bleiben sollen, und daß sie in der Lage sein werden, Darlehen ans die Kriegsanleihe auch weiter zu normalen Bedingungen zu gewähren.
Meine Herren, noch auf ein weiteres darf ich für diese Aufklärungsarbeit hinweisen, und das ist, daß wir Hand in Hand mit der Neichsbank bemüht sein werden, Mittel und Wege zu finden, um nach dem Kriege der Industrie und der Landwirtschaft die Flüssigmachung in Anleihe festgelegter Beträge zu erleichtern.
Meine Herren, für die Finanzverhältniffc des Reichs nach dem Knege wird der Zustand unseres gesamten Wirtschaftslebens, wie wir ihn in den Frieden hinübernchmcn können, von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Das Bild, das ich Ihnen in der Etatgestaltung wahrheitsgemäß geben mutzte, ist gewiß ernst; aber unser Wirtschaftsleben, wie- es sich mir in der Arbeit der letzten Monate dargestellt hat, bietet keinen Grund, der Zukunft in wirtschaftlicher Beziehung weniger vertrauensvoll entgegenzusehen, als wir dies bisher getan haben.
Es wird in Beziehung auf die Aufbringung unseres Finanzbedarfs nach dem Kriege jetzt manchmal grün in Mn Gnratt.
Hiltst Auf- (H brinaung wird nätnrgemätz auch vöü dttt stnänMMn 'Ergebnissen des Friedensschlusses beeinflußt.
Wenn abkrOG deutsche Volk die feste Zuversicht auf einen glücklichst »Ausgang des nach dem Willen unserer Feinde imabweiSlich gewordenen Endkampfes hat, so darf cs metker Aberzeugung nach auch die Erwartung hegen, daß hierbei auf finanziellem Gebiete die Folgerungen gezogen Mrden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Beifall bei den Nationalliberalen.)
Der Forderung unserer Gegner nach -mpii-ration ''werden wir das Wort „Entschädigung ''entgegensetzen können.
(Lebhafter Beifall.)
Aber, meine Herren, ich schöpfe das Vertrauen in unsere wirtschaftliche Zukunft noch aus anderen Umständen, aus der ungebrochenen Kapttalkraft unseres Bolkes.
anö der rapiden technischen Fortentwickelung, wie wir sie gerM im Kriege zu beobachten hatten, und aus dem festen Willen aller produktiven Kreise unseres Volkes, das- was in diesem Kriege Angerissen worden ist, in gemeinsamer Arbeit wieder aufzubauen.
Die Kapitalkraft unseres Volkes ist nicht geschwächt; ihre Stärke ruht nicht, wie unsere Gegner annehmen, auf Papier, sondern auf unverbrauchtem Volkseinkommen, auf der Tatsache, daß wir uns nicht wie das feindliche europäische Ausland in die Schuldknechtschaft anderer haben begeben müssen.
Diese Kqpitalkraft findet ihren Beweis in einer Reihe von Veröffentlichungen, die auch den Herren in den letzten Tagen bekannt geworden sind.
Einerseits in der Tatsache, daß wiederum die Sparkasseneinlagen im vorigen Jahre die dritte Milliarde überschritten haben, andererseits dann, daß auch die Zunahme der Depositengelder bei den Banken im Jähre 1916 wieder eine außergewöhnlich große gewesen ist, und schließlich und daraus möchte ich ein besonderes Gewicht Men in der Veröffentlichung des Ergebnisses von etwa 400 Aktiengesellschaften, die in den letzten Tagen erfolgt 06 ist.
Sie finden in dieser Veröffentlichung nicht nur steigende Erträge, Sie finden auch außerordentlich vorsichtige Rückstellungen von Reserven, die uns in der Friedenswirtschaft noch zugute kommen sollen.
Nun, meine Herren, die technischen Fortschritte.
Ich hatte schon Gelegenheit, auf die Entwicklnngsmöglichkeiten bei der Kohle hinzuweisen.
Sic sind in der Öffentlichkeit schon besprochen.
Weniger bekannt, dafür aber nicht mehr in der Entwicklung, sondern als abgeschlossen zu betrachten sind weitere Fortschritte auf dem Gebiete der Chemie.
Ich nenne in erster Linie die geniale Ausbildung zweier erst kurz vor dem Kriege erfundener Verfahren der Stickstoffgewinnung, die es uns Nach dem Kriege ermöglichen werden, der Landwirtschaft aus eigener Produktion und zn billigeren Preisen das Doppelte dessen zur Verfügung zu stellen, was wir vor dem Kriege eingeführt und im eigenen Lande erzeugt haben.
Was das für die Hebung unserer Produktion bedeutet, brauche ich den Landwirten unter Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Ein anderes von der Chemie praklifch erst jetzt erschlossenes Gebiet ist die Gewinnung des Aluminiums, und zwar auch aus deutschem Ton.
Erst während des Krieges ist seine Verwendung auch für weite Gebiete der Elektrizität z.
B. für Drähte ermöglicht worden.
Es bedeutet das einen erheblichen wirtschaftlichen und technischen Fortschritt, der uns zu einem guten Teile von der Verwendung von Kupfer unabhängig Macht, was asch mich dem Kriege von wirtschaftlicher Bedeutung sein Wrd. '
Schließlich sind in bezug auf die LcmdwirtWLst, Ms dem Gebiete der Trocknung und Konserviemng Md Nicht zum wenigsten auch auf dem Gebiete der chemischen Mfchließung'von Stroh Fortschritte gemacht WMen M M unsere Futtermittelerzmaung nach dem Kriege von wesentlicher Bedeutung sein können.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(Graf ».
Roeder«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
G) Alle diese Erfindungen haben den Vorteil, daß sich auch in Zukunft Hunderte von Millionen, die früher ins Ausland gingen, im Inland gelaffen werden, daß sie zum Teil auch Arbeits- und Kapitalersparnis bedeuten und damit unserer Volkswirtschaft einen rascheren Ersatz des verloren gegangenen Kapitals ermöglichen werden.
Das weitaus wichtigste wird aber sein die planmäßige gemeinsame Arbeit aller Bernfskreise an dein Wiederaufbau, und ich gebe mich der optimistischen Hoffnung hin, zu glauben, daß unser Volk zu dieser Arbeit in vollem Bewußtsein entschlossen ist.

Meine Herren, der Krieg hat uns nach außen einig in dem Willen zum Dnrchhalten und in dem Wille »zum Siege gesehen.
Ich weiß, daß wir nach dem Kriege nicht auf Men Gebieten der Wirtschaftsfragen hier einig sein Werden.
Aber etwas werden wir hoffentlich auch in die Friedenswirtschaft mit hinübernehmen: die Überzeugung, daß die Erhaltung und Hebung unserer Produktion gleichmäßig für alle Volkskreisc wichtig ist, gleichmäßig wichtig für Industrie, für Landwirtschaft und für den Arbeiter.
Auf diese Mitarbeit an der großen Aufgabe glauben die verbündeten Regierungen vor allem in diesem hohen Hause rechnen zu dürfen.
Der Wille zu ihr wird aber sich schon jetzt aussprechen können in der Ihnen vorgeschlagenen Aufrechterhaltung einer gesunden Finanzpolitik, in einer unvoreingenommenen Prüfung unserer Steuervorschläge, in der Bereitstellung der Mittel für die weitere Kriegführung lind in Ihrer freudigen Mitarbeit bei der nächsten Anleihe.
'1 ' (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, ich hatte zunächst mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Ledebour beantragt hat, bei der dritten Beratung der Kreditvorlagc die Abstimmung namentlich vorzunehmen.
Die Unterstutzuugsfrage werde, ich stellen, sobald wir zur dritten Beratung der Kreditvorlage kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die weitere Debatte über die M. 3 der Tagesordnung nunmehr abzubrechen und sie erst fortzusetzen in der nächsten Sitzung, jetzt aber einzutreten in die Erledigung der Nr.
4 der heutigen Tagesordnung.
Präsident: Meine Herren, cs ist beantragt, die Etatsbcratung jetzt zu unterbrechen und in die Beratung der Nr.
4 der Tagesordnung einzutreten.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Wir treten ein in die Beratung von Nr.
4 der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
617 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Eberl, Abgeordneter: Meine Herren, ich habenameus meiner politischen Freunde zu diesem Punkte der Tagesordnung folgende Erklärung abzugeben.
Durch die Ablehnung der von Deutschland und seinen Verbündeten angebotenen Friedensverhandlungen haben die Regierungen der feindlichen Mächte die schwere Verantwortung für die Fortsetzung des Krieges auf sich gelatzn.
Sie wollen ihrenunmehr unverhüllt ausgesprochenen Er-berungsziele durchsetzen, die die Zertrümmerung und dauernde Niederhalrung der Mittelmächte bedeuten würden.
Angesichts dieser Sachlage erklärt die deutsche Sozialdemokratie erneut ihre feste Entschlossenheit, (Bravo!)
auszuharren bis zur Erreichung eines die Lebenintereffen ( 7) des deutschen Volkes sichernden Friedens.
(Bravo!)
Mit der gleichen Entschlossenheit, mit der wir uns zur Verteidigung unseres Landes bekennen, bringen wir aber auch heute wieder unsere Friedensbereitschaft zum Ausdruck.
Wir erwarten, daß auch die Reichsleitung unbeirrt festhält an der in ihrer Note vom 12.
Dezember 1916 bekundeten Friedensgeneigtheit und jederzeit bereit bleibt, in Verhandlungen einzutreten mit dem Ziele eines Friedens, der die Lebensrechte aller Völker achtet und darum die Gewähr der Dauer in sich birgt.
Aus diesen Erwägungen geben wir den geforderten Krediten unsere Zustimmung.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Hen Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, indem ich mir die Erörterung der heute angeschnittenen Fragen für die Fortsetzung der Etatsdebatte am Dienstag vorbehalte, habe ich jetzt namens meiner Fraktion folgendes zu erklären.
Die Kriegskredite werden von der Regierung gefordert zur Durchführung ihrer Kriegspolitik.
Werden der Regierung die Kredite bewilligt, fo wird ihr damit eine Blankovollmacht erteilt zur beliebigen Verwendung dieser Gelder im Kriege.
Diese Vollmacht ist viel umfassender als bei der Bewilligung des Budgets, die immerhin noch die Verwendung der Gelder an gewisse Vorschriften knüpft.
Eine Partei, die der Regierung durch Bewilligung von Kriegskrediten das denkbar stärkste Vertrauensvotum erteilt, übernimmt damit- die Mitverantwortung für die Kriegsziele der Regierung und für die Maßnahmen, die die sie zur Erreichung dieser Kriegszicle zu ergreifen gedenkt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ein solches Vertrauensvotum der Regierung zu erteilen, w) ihr eine solche Blankovollmacht auszustellen, eine solche Mitverairtwortung für ihre Kriegszicle zu übernehmen sind wir auch diesmal nicht in der Lage.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unsere Gründe dafür sind die folgenden: Ein dauerverheißender, schleuniger Friede ist der sehnlichste Wunsch aller Völker.
Nicht minder behaupten alle kriegführenden Regierungen, ihn ernstlich zu erstreben.
Die Taten der Regierungen stehen indes mit diesem Lippenbekenntnis nicht im Einklang.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auch das Friedensangebot der Reichsregierung vom 12.
Dezember v. I. entspricht nicht den Anforderungen, die an seine Zweckdienlichkeit gestellt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen.)
Seine Jnhaltlosigkeit schmälert seinen Wert.
(Erneutes Lachen.)
Ein leeres Friedensangebot steht insbesondere in Widerspruch zu unserer Forderung, daß in jeder derartigen Kundgebung rundheraus auf alle Annexionen verzichtet werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits-: gemeinschaft.)
Um ermessen zu können, Was die Regierung mit ihrem leeren Angebot denn eigentlich bezweckte, find wir auf Folgerungen aus früheren Äußerungen von Regierungsvertretern über die Friedensfrage angewiesen.
Sie führen zu dem unabweisbaren Schluß, daß die Regierung Annexionmim Osten und Westen plant, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
236
(Ledebour, Abgeordneter.)
(4) Annexionen, bei denen es sich nur um den Erwerb volksfremder Gebiete handeln kann.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Mit solchen Annexionsplänen im völligen Einklang steht das Pochen auf den Sieg, das in keiner Kanzlerrede, in keiner monarchischen Kundgebung fehlt, und das nicht einmal zur Zeit des Friedensangebots unterblieb.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lebhafte Zurufe.)
Die erzwungene Angliederung von Ländern oder Landesteilen an einen anderen Staat wider den Willen der Bevölkerung solcher Gebiete steht in schroffem Widerspruch zu dem sozialdemokratischen Grundsätze des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Verwirklichung einer solchen Forderung würde obendrein an Stelle eines dauerhaften Friedens nur einen Waffenstillstand herbeiführen, der den Keim neuer Revanchekriege in seinem Schoße birgt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir können deshalb schon dieser Pläne wegen den Krediten unsere Zustimmung nicht geben.
Daß der Zehnerbund in seinen Noten sich zu ausschweifenden Eroberungsplänen bekannt hat, die gleichfalls dem Friedensschlüsse entgegenwirken, kann unser Urteil über das Verhalten der Reichsregierung nicht abschwächen.
(Große Heiterkeit.)
Unsere gegnerische Stellung zu der Kriegspolitik der eigenen Regierung gibt uns aber das volle Recht, den dringenden Wunsch auszusprechen, daß unsere sozialistischen Freunde in den Ländern des Zehnerbundes (L) 1 (erneute Heiterkeit) insgesamt dem erfreulichen Beispiele folgen, das überall bereits Vorkämpfer des Sozialismus durch die entschiedenste Bekämpfung der friedenvereitelnden Machenschaften ihrer heimischen Machthaber gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Zurufe rechts.)
Müssen doch die Vertreter der sozialistischen Weltanschauung in allen Ländern den gleichen Kampf führen gegen die imperialistischen Bestrebungen, zu denen der Ausbeutungsdrang alle kapitalistischen Mächte anstachelt.
Das Selbstbestimmungsrecht der Völker wird auch verletzt durch die Art und Weise, wie das Deutsche Reich gemeinsam mit Österreich-Ungarn die Neubegründung eines polnischen Staates in die Wege geleitet hat.
Es hätte der Bevölkerung Polens überlassen werden müssen, (Lachen) selbst über die Gestaltung des polnischen Staatswesens zu entscheiden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen.)
Die Proklamierung eines Königreichs Polen von Mittelbunds Gnaden mußte in Polen Verstimmungen hervorrufen und als Vorwegnähme eines Kriegsziels die gleichzeitig versuchte Anbahnung des Friedens erschweren.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir können auch nicht die Mitverantwortung übernehmen für die Methoden der deutschen Kriegführung.
Der rücksichtslose U-Boot-Krieg wurde von Anfang an von uns entschieden bekämpft; wir fordern heute noch seine Einstellung.
(Große Heiterkeit.)
Er entspricht unserer Auffassung nach ebensowenig den Geboten der Menschlichkeit, die auch im Kriege zu beobReichßtag.
I .
19141917.
82.
Sitzung.
achten find, wie der von England gegen Deutschland be- (ctriebene Aushungerungskrieg.
Der Übergang zum lückenlosen U-Boot-Krieg hat leider sofort den Kriegslieferanten und sonstigen Kriegshetzern in Amerika den erwünschten Vorwand geliefert, die Regierung der Vereinigten Staaten zum Bruch mit Deutschland zu treiben.
Unsere grundsätzliche Stellungnahme zum rücksichtslosen U-Boot-Krieg sichert uns aber Gehör, wmn wir an unsere Gesinnungsgenossen in Amerika wie an alle dortigen Friedensfreunde die dringende Aufforderung richten, unbeirrt weiter dafür zu wirken, daß der Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg und damit die uferlose Erweiterung des Völkergemetzels noch in letzter Stunde verhindert wird.
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie zur auswärtigen, stehen wir auch zur inneren Politik der Reichsregierung im ausgesprochenen Gegensatz.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Entschiedenen Widerspruch müssen wir erheben gegen das System der Lebensmittelversorgung in Deutschland, das die durch den Krieg hervorgerufene Not ins unerträgliche steigert und die Bevölkerung den Lebensmittelwucherern in Stadt und Land preisgibt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Den Begünstigten im Nahrungsgewerbe wie in der Kriegsindustrie stießen unermeßliche Profite zu auf Kosten der darbenden Massen.
Dabei verhält sich die Regierung völlig abweisend gegenüber den Rechtsforderungen des Volkes.
Seit zweieinhalb Jahren wird das Volk mit leeren unverbindlichen Versprechungen vertröstet, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) 1 (v) während doch die dringendsten Reformen, vor allem die Verbesserung des Wahlrechts im Reiche und in den Einzelstaaten, vollkommen spruchreif find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Den Einwand, daß die Kriegszeit für Gesetzesänderungen nicht geeignet sei, widerlegt die preußische Regierung selbst durch Betreiben des Fideikommißgesetzes (Lachen rechts) im Sonderinteresse des Großgrundbesitzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Die rechtliche Stellung der Arbeiter dagegen wurde während der Kriegszeit obendrein noch wesentlich verschlechtert durch das Hilfdienstgesetz, (sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) das der Arbeiterklasse die Freizügigkeit und das Koalitionsrecht beeinträchtigt und sie so mehr noch als im Frieden dem Unternehmertum zur Mehrung der Profite ausgeliefert hat.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Schließlich würden wir gegenüber den sozialdemokratischen Arbeitern auch deshalb die Unterstützung der Regierungspolitik nicht verantworten können, weil den Versprechungen bei Kriegsbeginn zuwider der Belagerungszustand noch immer nicht aufgehoben ist, sondern im wachsenden Maße, mit Wissen der Regierung zur Unterdrückung der freien Meinungsäußerung mißbraucht wird.
Versammlungen werden verboten, Zeitungen unterdrückt, oppositionelle Sozialdemokraten sind einer quälerischen, militärpolizeilichen Verfolgung ausgesetzt, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) nud wie wir heute erst wieder vernommen haben, werden 328 »368 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) auch bürgerliche Reichstagsabgeordnete oppositioneller Richtung auf Grund des Belagerungszustandes ihrer persönlichen Freiheit und ihrer staatsbürgerlichen Rechte beraubt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vertretern der klassenbewußten Arbeiterschaft kann man nicht ein Vertrauensvotum für eine Regierung zumuten, die selbst durch ihre Taten dem Volke das ärgste Mißtrauen bekundet (sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) und fortgesetzt im Kriege die wichtigsten Entscheidungen selbstherrlich trifft, ohne dem Volk oder deü Volksvertretern irgendwelchen Einstuß darauf zu verstatten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Indem wir deshalb der Reichsregierung die geforderten l Milliarden Kriegskredite ablehnen, richten wir gleichzeitig an die gequälten Völker die Mahnung, gemeinsam zu wirken für einen dauernden, auf gegenseitige Verständigung begründeten Frieden.
(Lebhafter Beifall bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zu sprechen.
Aber ein Wort in der Rede des Herrn Abgeordneten Ebert zwingt mich, Verwahrung gegen eines seiner Worte einzulegen.
Der Herr Abgeordnete Ebert sprach die Auffassung aus, daß der Reichskanzler oder der Vierbund überhaupt fortdauernd zum Abschluß des Friedens geneigt sein möchten gemäß der Note vom 12.
Dezember 1916.
Meine Herren, das Friedensangebot »das damals auf Anregung des Kaisers (V) gemacht worden war, war offen und ehrlich gemeint.
Wenn in bezug auf dieses Friedensangebot gesagt worden ist, es habe nicht die einzelnen Friedensbedingungen, die wir stellen wollten, enthalten und sei deshalb wertlos gewesen, so ist das ein großer Irrtum.
Wir haben uns bereit erklärt, einen Frieden zu schließen unter Bedingungen, die die Ehre und die Eutwicklungsfreiheit den einzelnen Staaten unseren sowohl wie den feindlichen wahrten.
Das mußte genügen.
An der Kenntnis der Einzelheiten unserer Friedensbedingungen hatte niemand Interesse als nur unsere Gegner, und unseren Gegnern sie bei der ersten Zusammenkunft mitzuteilen, ist in dieser Friedensnote ausdrücklich angeboten.
Unsere Gegner haben dieses Friedensangebot schnöde zurückgewiesen, und damit ist es für die Zukunft hinfällig geworden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich setze voraus, daß der Vierbund auf dieses Friedensangebot in seinem Inhalt nicht mehr zurückkommt, sondern nunmehr andere Friedensbedingungen stellt, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) allerdings unter Bereitwilligkeit zum Friedensschluß, wenn diese Bedingungen erfüllt werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn nur vollkommen anschließen.
Auch ich würde an sich nicht das Bedürfnis gehabt haben, heute das Wort zu ergreifen.
Meine Freunde halten die Zustimmung zu der Kreditvorlage für so selbstverständlich, daß sie am besten ohne Begründung beschlossen worden wäre.
Die Ausführungen des Abgeordneten Ebert geben mir aber genügenden Anlaß, dem Vorbehalte und den Ausführungen des Herrn Vorredners über das Friedensangebot vom 12.
Dezember (6) durchaus zuzustimmen, und dein Herrn Abgeordneten Ledebour möchte ich denn doch erwidern, daß all das, was er vorgebracht hat, heute nicht zur Frage steht: nicht Vertrauen oder Mißtrauen, nicht Wahlrecht oder Fideikommißgesetz es handelt sich ganz einfach darum, ob wir unseren Truppen draußen die Mittel zuführen wollen, um Haus und Hof und Weib und Kind und das Vaterland zu verteidigen, (lebhaftes Bravo) und deshalb bitte ich um einstimmige Annahme der Vorlage.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour näher einzugehen, möchte ich den Fraktionsrednern meiner Partei bei der Etatsberatung am künftigen Dienstag überlassen, falls sie das für notwendig erachten sollten.
Zur Sache selbst möchte ich folgende Erklärung abgeben.
Dieselben Gründe, welche meine politischen Freunde veranlaßt haben, den uns bisher vorgelegten fünf Kreditvorlagen zuzustimmen, bestehen auch heute noch fort.
Wir werden daher auch dieser sechsten Kreditvorlage, diesmal von 15 Milliarden, zustimmen, im Bewußtsein der Notwendigkeit derselben und in fester Siegeszuversicht, daß das deutsche Volk in allen seinen Bevölkerungsschichten dessen sind wir überzeugt und nach Maßgabe seiner Mittel im patriotischen Sinne bereit sein wird, auch dieser Kreditvorlage zu einem vollen und hoffentlich glänzenden Erfolge zu verhelfen.
Wir leben der unerschütterlichen Überzeugung, daß jeder Deutsche seine vaterländische Pflicht voll und ganz erfüllen wird.
(Lebhafter Beifall.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sind der Auffassung, daß eigentlich für die einzelnen Fraktionen gar kein Anlaß vorliegen würde, zu dieser Frage Erklärungen abzugeben.
Das ist für uns eine ganz selbstverständliche Pflicht, (Bravo!)
daß wir dieser Vorlage zustimmen »und wir möchten das sogar als eine selbstverständliche Pflicht jedes einzelnen in diesem hohen Hause ansehen.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir können es nicht verstehen, daß man in einem solchen Augenblick, in dem sich die Welt zu den entscheidenden Kämpfen rüstet, dem Vaterlande diejenigen Mittel verweigern will, die es doch notwendig braucht, um sich und seine Angehörigen zu schützen, (Bravo!)
die es auch braucht, wenn man zum Frieden kommen soll.
(Bravo!)
Wir sind nicht der Meinung, daß jetzt der Augenblick ist, wo es angezeigt ist, sich über Friedensbedingungen und Kriegsziele zu unterhalten; der Augenblick wird auch noch kommen.
Wer den Frieden will, der muß jetzt auch die Mittel bewilligen, (sehr richtig!)
damit der Kampf, in dem wir stehen- zu einem siegreichen Ende gebracht wird.
Darüber kann man doch eigentlich gar nicht streiten.
(Sehr richtig!)
Mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour zu befassen, habe ich auch keinen Anlaß.
Ich Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
2389 (v. Payer, Abgeordneter.)
M muß sie bedauern, nicht wegen des Eindrucks, den sie bei Ms und wahrscheinlich auch im Reiche draußen machen werden; der kann nicht groß sein.
Bei uns weiß man, um was es sich bei diesen Erklärungen handelt.
Aber ein Schaden im Auslande entsteht immer durch derartige Ausführungen, (sehr richtig!)
mag das beabsichtigt sein oder nicht darüber spreche ich nicht —, aber objektiv entsteht ein Schaden, und deswegen beklage ich diese Ausführungen.
Leid war es mir, daß ich ihm in einem Punkte nicht widersprechen konnte, wenn er nämlich darauf hingewiesen hat, daß, wenn wir schon jetzt wegen noch dringenderer Aufgaben sehr wichtige Aufgaben auf den verschiedensten Gebieten der Gesetzgebung zurückgestellt haben, es ein Unrecht war und ein Unrecht ist, wenn die preußische Fideikommißvorlage, eine Einzelfrage, plötzlich in den Vordergrund des politischen Interesses geschoben wurde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das hätte nicht passieren dürfen: aber das hat mit den Fragen, um die es sich jetzt bei uns handelt, selbstverständlich nichts zu tun nnd wird unter anderen Verhältnissen besprochen werden.
Wir können im gegenwärtigen Augenblick nur in Übereinstimmung mit allen den Herren, die soeben vor mir Erklärungen abgegeben haben, an das Haus die Bitte richten, die Vorlage anzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin: 1 Merlin, Abgeordneter: Auch namens meiner Fraktion kann ich nur die volle Zustimmung zu dem aussprechen, was meine Herren Vorredner ausgesprochen haben.
Wer sein deutsches Vaterland liebt, und wem die Not des Vaterlandes ernstlich ans Herz geht, wird mit uns gern und bereitwillig alle Opfer bringen, um einen Frieden zu erringen, der die unsäglichen Ströme kostbaren deutschen Bluts lohnt, die geflossen sind und noch fließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour: Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht nochmals das Wort ergriffen haben, wenn nicht im besonderen der Herr Abgeordnete von Payer, um mir zu Widersprechen, hier Grundsätze aufgestellt hätte, die mit der Einrichtung des Parlaments überhaupt unverträglich sind.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat behauptet, es sei überhaupt die Pflicht eines jeden Abgeordneten, den Krediten zuzustimmen.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Aber diese nämliche Äußerung fand, als ich sie zuerst vor zwei Jahren aus dem Munde des Abgeordneten Grafen v. Westarp gehört habe, damals außerhalb der konservativen Fraktion kein Echo in diesem Hause.
Jetzt hören wir sie aus dem Munde eines Führers der freisinnigen Partei.
Wenn das richtig wäre, so würde damit ein für allemal das Parlament während der Kriegszeit ausgeschaltet sein.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Eine Pflicht der Kreditbewilligung während des Krieges wenn das statuiert wird, wie der Herr Abgeordnete von Payer das hier versucht hat würde jeder Regierung, welche Politik sie auch betreiben mag, während eines Krieges ein für allemal die Vollmacht geben, das deutsche Reich und das deutsche Volk zugrunde zu richten, wenn sie es für zweckmäßig hält.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat diesen Grundsatz ohne alle Einschränkung aufgestellt, und deshalb muß er auch als uneingeschränkte Statuierung des Regierungs- (6) absolutismus während der Kriegszeit zurückgewiesen werden.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Damit verlangt der Herr Abgeordnete v. Payer, daß bei uns praktisch die Zustände herbeigeführt werden sollen, die leider im cisleithanischen Österreich bestehen, wo allerdings die Regierung während der Kriegszeit auf Grund des §14 das Parlament ignorieren kann und ganz nach Belieben niit dem Wohl und Wehe des Volks schaltet und waltet.
Meine Herren, es kann uns ja nur eine Genugtuung bereiten, wenn außerhalb meiner Fraktion in diesem Hause keine Stimme sich gegen diese ungeheuerliche Verleugnung der Rechte des Parlaments und des Volks erhebt.
(Lachen und erregte Zurufe.)
Wir werden die Kämpfe für die Rechte des Volkes auch gegen diese durch die Kriegspsychose vollkommen entwurzelten liberalen Politiker führen.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben die Bewilligung der Kriegskredite nie als eine Frage des Vertrauerls oder des Mißtrauens gegen die Reichsregierung angesehen; (erregte Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft lebhafte Zustimmung) wir haben die Kriegskredite bewilligt, weil wir das als eine Pflicht gegen unser Land und gegen unser Volk betrachten.
(Stürmischer Beifall.)
Ich lehne es ab, meine Herren, mich in diesem Augenblick auf eine Kriegszielerörterung einzulassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Erörterung dieser Frage und unserer Stellung zur Politik der Reichsregierung im Innern wird uns die in (v) den nächsten Tagen vor sich gehende Etatsberatung ausreichend Gelegenheit geben.
(Sehr richtig!
Meine Freunde werden bei dieser Debatte die wirtschaftlichen Interessen und politischen Rechte der deutschen Arbeiterklasse und des deutschen Volkes mit aller Entschiedenheit wahrzunehmen wissen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
Überweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt: wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Meine Herren, ich rufe auf vom dritten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1916: II, Ausgaben, Kap.
6.
Ich bitte die Herren, die die Ausgaben bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind bewilligt.
Wir kommen zu I, Einnahmen, Reichsschuld, Kapitel 4, Titel 1 —3.
Die Herren, die das bewilligen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf § l, 2, 3 und stelle fest, indem ich die Herren, die sie bewilligen wollen, bitte, sich zu erheben, daß die drei Titel bewilligt sind.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
2370 Reichstag.
82.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1917.
(Präsident.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, da eine Änderung des Gesetzentwurfs nicht eingetreten ist, stelle ich den Antrag, die dritte Lesung des Gesetzentwurfs sofort vornehmen zu lassen.
Präsident: Das kann nur geschehen, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Er wird nicht erhoben; Wir können also sofort in die dritte Beratung eintreten.
Es ist der Antrag gestellt, daß die Abstimmung in der dritten Beratung eine namentliche sein soll.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht; es wird daher eine namentliche Abstimmung nicht stattfinden.
Wir treten nunmehr in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf: II, Ausgaben, Kap.
6.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, stelle ich fest, daß das Kapitel bewilligt ist.
Dann rufe ich auf: I, Einnahmen, Reichsschuld, Kap.
4 Tit.
1 3.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erhoben wird, daß auch das genehmigt ist.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf K 1, 2, 3.
Sie sind sämtlich bewilligt.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
1 Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung die Kreditvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Lebhaftes Bravo.)
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 27.
Februar vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Etats in Verbindung mit der ersten Beratung der Steuergesetze die heute schon auf der Tagesordnung standen unter Hinzufügung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht vor, gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten einen Widerspruch zu erheben.
Die Vereinbarung liegt vor, die nächste Sitzung erst am kommenden Dienstag stattfinden zu lassen.
Aber wenn ohne eine Bemerkung aus dem Hause dieser Vorschlag angenommen wird, so könnte das den Anschein allseitiger freudiger Zustimmung erwecken, und dem möchte ich doch begegnen.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Ich denke nicht daran, irgendeinen Vorwurf gegen den Herrn Präsidenten zu erheben.
Er hat die Geschäfte so eingeleitet und hat sich mit den Vorständen der einzelnen (v Fraktionen ins Benehmen gesetzt.
Ich will weiter keine Rekriminatiouen darüber erheben.
Aber auf die unangenehme Tatsache möchte ich immerhin hinweisen, daß wir jetzt, nachdem wir kaum erst zusammengetreten find, Samstag, Sonntag und Montag arbeitslos hier zu sein haben.
(Sehr richtig!)
Daß das jetzt gerade zu den Annehmlichkeiten des parlamentarischen Lebens gehöre, wird kein Mensch behaupten können.
Daß Berlin jetzt, man mag es sonst noch so gern haben, kein angenehmer Aufenthalt ist, das dürste klar sein, und auch über die jetzigen Reisebelästigungen von der holländischen oder von der schweizerischen oder von der österreichischen Seite bis nach Berlin könnten auch die Berliner Herren einigermaßen unterrichtet sein.
(Sehr richtig!)
Ich mache diese Bemerkungen für die Zukunft.
Es kann nach meiner Auffassung unter den jetzigen Lebensund Fahrverhältnissen nicht wiederholt werden, was sich voriges Jahr zugetragen hat: (sehr richtig!)
daß wir nur ab und zu zu ein paar tägigen Verhandlungen hierher berufen wurden.
Ich möchte deshalb bitten, die Verhandlungen so zu leiten und so zu disponieren, daß zunächst einmal in den vorbereitendeu Kommissionen genügender Stoff verarbeitet wird, um dann dem Plenum des Reichstags ausreichende Gelegenheit zur Arbeit während einiger Tage zu geben.
Ich möchte dm Herrn Präsidenten des Hauses bitten, darauf seine Aufmerksamkeit zu richten.
Es wird vielleicht am zweckmäßigsten sein, da unter diesen Gesichtspunkten die Einberufung des Plenums von dem Fortschritt der Arbeiten in den Kommissionen abhängt, dem Herrn Präsidenten zu überlassen, im Einvemehmen mit den Vorsitzenden dieser Kommissionen die nächste Sitzung (v nach Erledigung der ersten Lesung des Etats zu bestimmen.
Ich möchte in diesem Sinne die Anregung geben und bitten, auf die Abgeordneten, die aus weiter Ferne hierher zu kommen haben, die Rücksicht zu nehmen, die Sie gewiß alle ihnen gern gewähren werden.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich möchte doch folgendes bemerken.
Die Frage, wann die nächste Sitzung stattfinden soll, ist ausgiebig in beinahe anderthalbstündiger Sitzung im Seniorenkonvent beraten worden.
Die große Mehrheit hat sich dafür ausgesprochen, die nächste Sitzung am 27.
Februar stattfinden zu lassen.
Maßgebend dafür ist namentlich gewesen, erstens den Fraktionen Zeit zu Beratungen zu geben, und zweitens die Ernährungskommisston, die wir ja gestern beschlossen haben, ebenfalls zur Arbeit kommen zu lassen.
Daß wir auf die Herren von außerhalb Rücksicht nehmen, ist ganz selbstverständlich.
Wir müssen uns aber auch nach den Bedürfnissen des Hauses richten, und, wie gesagt, der Seniorenkonvent hat fast einstimmig seine Ansicht dahin ausgesprochen, die Disposition der Geschäfte so vorzunehmen, wie ich sie jetzt vorgeschlagen habe.
Es ist im übrigen kein Widerspruch erhoben worden, und die Wünsche des Herrn Abgeordneten Fehrenbach werden mir, soweit möglich, zur Richtschnur dienen.
Ich halte mich aber in allen Fällen für verpflichtet, die Senioren in dieser Frage zu hören.
Gegen meinen Vorschlag hat sich also ein Widerspruch nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.