Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Di-.
David, Böhle, Dr. Werner (Gießen), Prinz zu Schoenaich-Carolath, v, -.
van Calker, Dr. Cohn (Nordhausen), Stücklen, Dr. Haas (Baden), Vogtherr die Herren Abgeordneten Böhle, Giebel, Werner (Hersfeld), Dr. Rießer, Dr. Paasche, Vogtherr, Brandes (Halberstadt), Dr. Struve, Henke; in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Giebel11 (v) der Herr Abgeordnete Spiegel; -in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Wildgrube, Frommer die Herren Abgeordneten Dr. Roesicke, Reck (Lyck); in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Stubbe der Herr Abgeordnete Emmel; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Alpers, Ulrich die Herren Abgeordneten Mertin, Dr. Gradnauer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
136, Kunert (Nr.
770 der Drucksachen).
1.
1 Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Die in Cöln-Ehrenfeld vor und mit Beginn des Krieges domizilierten Belgier 1.
1 Jakob van de Beeck, 2.
1 Peter van de Beeck, 3.
1 Johann Ramäkers, 4.
1 Lambert Ramäkers, 5.
1 Teodor Ramäkers, 6.
1 Lorens Janffen erhielten im März 1917 von der deutschen Militärverwaltung Gestellungsbefehl zum Eintritt in das Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 191

»inert, Abgeordneter.)
(.
V) 1 Heer; eine Anzahl Belgier wurde tatsächlich inzwischen eingezogen.
Dagegen erhoben die Genannten, die militärisch in ihrem Lande ausgebildet waren, durch den spanischen Konsul Einspruch, weil ihre Einstellung rechtswidrig sei.
Dieser Einspruch war vergeblich.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt er zn tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Marquard.
Marquard, Oberst, Direktor des Kriegsarbeitsund Ersatzamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Zu der Anfrage ist folgende Erklärung abzugeben.
Wegen der Einziehung des Jakob und Peter van de Beeck, Johann, Lambert und Teodor Ramäkers und Lorens Janssen hat sich das Kriegsamt sofort nach Eingang der Anfrage mit dem zuständigen stellvertretenden Generalkommando des VIII.
Armeekorps in Verbindung gesetzt.
Das Generalkommando hat telegraphisch mitgeteilt, daß die Betreffenden auf eine Entscheidung des Generalkommandos zur Erfüllung der Wehrpflicht herangezogen sind.
Das Kriegsministerium wird die Staatsangehörigkeitsfrage, nötigenfalls im Benehmen mit dem Herrn Minister des Innern, eingehend prüfen.
Sollte sich herausstellen, daß die Genannten zu Unrecht eingezogen sind, dann wird ihre Entlassung umgehend veranlaßt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist dem Kanzler bekannt, daß außer den hier genannten Belgiern noch eine größere Anzahl ihrer Landsleute im Deutschen Reich Befehl znm Eintreten in das deutsche Heer erhielt
Präsident: Das ist keine Ergänzung der Anfrage, sondern eine neue Anfrage, die gestellt werden müßte.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
137.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Am 28.
März 1917 hat der Reichstag beschlossen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Kohlenpreise ab Grube oder Berarbeitungsstelle aus Anlaß der Steuer nicht über den Betrag der Steuer hinaus erhöht werden.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Rheinische Handels-und Rhedereigesellschaft m. b. H. zu Mülheim a. Ruhr, mit Zweigniederlassung in Mannheim, deren Hauptgesellschafter das RheinischWestfälische Kohlensyndikat in Essen ist, sofort nach Verabschiedung des Kohlensteuergesetzes die Preise für Kohle um 8 Mark, die für Koks um 10 Mark für 10 Tonnen ab Umschlageplatz Mannheim mit Wirkung vom 1.
April 1917 erhöht hat
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese Preiserhöhung rückgängig zu machen und weitere, den Betrag der am 1.
August 1917 in Kraft tretenden Steuer übersteigende Preiserhöhungen zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Müller.
3145 Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, (O) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dir Anfrage hat zu alsbaldigen Feststellungen Anlaß gegeben.
Eine Antwort ist bis heute noch nicht eingegangen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage, hat das Wort der Herr Abgeordnete Lieschmg.
Liesching, Abgeordneter: Ich begnüge mich mit einer schriftlichen Antwort, die dann veröffentlicht wird.
Präsident: Wir kommen zur Anfrage Nr.
139.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Im Königreich Sachsen bestehen seit geraumer Zeit die erheblichsten Schwierigkeiten auf dem Gebiet der Kohlenversorgung, insbesondere auch für Betriebe, die für den Heeresbedarf arbeiten und für die Frachtschiffahrt.
Obwohl insbesondere die sächsische Volkswirtschaft unter dem Ausbleiben der Zufuhr aus Oberschlesien und Böhmen leidet, wird der sächsische Bergbau gezwungen, aus dem Kohlenzuschußland Sachsen Kohlen nach den besetzten Gebieten im Osten abzugeben.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Verhältnisse bekannt, und welche Maßnahmen gedenkt er zu ergreifen, um die ausreichende Versorgung des Königreichs Sachsen mit Kohlen und Koks im nächsten Winter sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Als im Frühjahr 1916 die Versorgung der Militärbahnen des besetzten Gebietes im Osten mit Kohle in Frage stand, ist der sächsische Kohlenbergbau zur Versorgung dieser Bahnen mit herangezogen worden.
Die Regelung tm einzelnen ist im Einvernehmen mit den sächsischen Interessenten erfolgt.
Den in den letzten Monaten aufgetretenen Schwierigkeiten in der Versorgung Sachsens mit Kohlen und Koks ist, wie sächsische amtliche Vertreter wiederholt anerkannt haben, in weitem Maße Rechnung getragen worden.
Was die Sicherstellung der Kohlenversorgung im nächsten Winter anlangt, so sind die Förderungs- und Transportverhältnisse zur Zeit nicht weit genug geklärt, um bestimmte Auskünfte geben zu können.
Eine besondere Unterorganisation für die Versorgung des Königreichs Sachsen mit Brennstoffen ist in Zwickau geschaffen worden.
Wer eine Ausgestaltung dieser Unterorganisation wird zurzeit verhandelt.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Skr.
140.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Durch den Krieg ist erwiesen, daß unsere Schafzucht und Wollproduktion vermehrt werden muß.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu diesem Zweck zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Müller.
Müller, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Daß die Schafzucht und die Wollproduktion vermehrt werden 434'8146 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1917.
(Müller, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) mußten, erkennt der Reichskanzler an.
Die Reichsleitung hat daher der Förderung der einheimischen Schafzucht ftit Kriegsbeginn besondere Aufmerksamkeit zugewandt.
Bedenken der Ernährungspolitik stehen einer Vermehrung der Schafe nicht entgegen, da das Schaf wenig Kraftfutter braucht.
In den einzelnen Bundesstaaten beispielsweise in Preußen durch Anordnung des Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten vom 31.
Januar 1917 sind Schlachtverbote für Mutterlämmer erlassen worden.
Darüber hinaus hat sich die Reichsfleischstelle bemüht, unzweckmäßige Abschlachtungen von Schafen durch Verwaltungsmaßnahmen zu verhindern.
Das Reich, die Bundesstaaten, die Provinzialbehörden und die Viehhandelsverbände haben zur Förderung der Schafzucht Geldmittel zur Verfügung gestellt, die sich insgesamt auf mehrere Millionen Mark belaufen.
Eine umfassende Aufklärungsarbeit durch besondere Schafzuchtinspektoren, Lehrgänge für die Ausbildung von Schäfern, Einrichtung von Herdbüchern, Bockstationeu, Genossenschaftsweiden, Verteilung von Preisen und dergleichen haben die einzelnen Bundesstaaten veranlaßt.
Von oesonderer Wichtigkeit für die Förderung der Schafzucht ist die Frage einer sachgemäßen Preisgestaltung für Wolle.
Die durch Bekanntmachung über die Höchstpreise für Wolle und Wollwaren vom 22.
Dezember l 914 (Reichsgesetzbl.
S. 545) festgesetzten Höchstpreise für gewaschene Wolle entsprachen der damaligen Marktlage und ließen den Züchtern einen angemessenen Gewinn.
Im Laufe des Krieges sind die Produktionskosten für Wolle erheblich gestiegen.
Um die Schafhaltung nicht zu gefährden, ist deshalb bei der Herabsetzung der Schweine- und Rindviehpreise —16 und 7 der Bekanntmachung vom 19.
März 1917 (Reichsgesetzbl.
S. 245) eine Senkung der Schlachtschafpreise zunächst nicht erfolgt.
Auf die Dauer fördern aber hohe Preise für Schlachtschafe die (ly Neigung zur Abschlachtung, während nur die Sicherung voll ausreichender Wollpreise noch für längere Zeit die unbedingt nötige Vermehrung der Schafhaltung herbeiführen kann.
Diese Sicherung der Wollpreise muß mit einer mäßigen Senkung der Schlachtschaspreise Hand in Hand gehen.
Prüfident: Wir kommen zu folgendem Punkte der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Drucksachen), und zwar: Etats fiir die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshanshalt Nr.
766 der Drucksachen.
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben und Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Nehbel, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger,!
für vie Petitionen: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
772, 773, 781, 783, 784.
Die Beratung beginnt mit den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1, 2, g.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
21, 22, 23, 24, 25.
Angenommen.
Zu Tit.
26 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stückten.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, einige ganz« y kurze Bemerkungen.
Es werden hier für die Erweiterungsund Ausstattungsergänzung der Wilhelms-Heilanstalt in Wiesbaden als vierte Rate 270 000 Mark verlangt.
Wir werden nach dem Kriege auf 10 oder 15 Jahre hinaus eine ganze Menge von Kriegsteilnehmern haben, denen zeitweilig ein Kuraufenthalt bewilligt werden muß, und in den ersten Jahren nach dem Kriege wird diese Zahl wohl derart groß sein, daß allen Ansprüchen gar nicht Genüge geschehen kann.
Unter diesen Umständen wird zu prüfen sein, wie das Reich den Kranken und Verwundeten am besten gerecht werden kann, und welcher Weg einzuschlagen ist, um so rationell als möglich diese Fürsorge zu gestalten.
Heute wird dort, wo die Kranken in privaten Anstalten untergebracht sind, häufig sehr stark Klage geführt.
Das ist auch kein Wunder, denn die Kurhausbesitzer wollen natürlich verdienen.
Speziell werden in Wiesbaden von den Verwundeten Klagen erhoben über mangelhafte Verpflegung.
Die Reichsregierung bezahlt pro Mann und Tag 4, 50 Mark.
Bei den heutigen Preisen ist das nicht übermäßig viel, aber schließlich muß es für den Kurhausbesitzer die Masse bringen.
Besonders geklagt wird über die Verpflegung in dem Hotel Metropole.
Es gibt dort morgens Kaffee, 1 Pfund Brot fiir den Tag, mittags Kartoffeln, Kohl oder Rüben in Wasser gekocht und angeblich nur einmal in der Woche 50 Gramm Fleisch.
Man wird verstehen, daß die Verwundeten mit dieser Verpflegung nicht zufrieden sein können.
Deshalb geht meine Ansicht dahin, daß man dafür sorgen müßte, nach Möglichkeit reichseigene Kuranstalten auszubauen und die Verwundeten, soweit es irgend geht, aus den Privathäusern herauszubringen und in eigenen Anstalten zu verpflegen.
Meine Herren, es wäre vielleicht zweckmäßig, wenn die Medizinalverwaltung uns einmal eine Liste der reichseigcnen Gebäude in den Kurorten vorlegen würde, damit (M wir ermessen könnten, wo der Hebel angesetzt werden kann, um eine Besserung herbeizuführen.
Ich darf darauf hinweisen, daß Österreich auf diesem Gebiete bereits bahnbrechend vorangegangen ist, und auch Bayern hat zum Beispiel in Kisstngen ein Militärkurhaus errichtet, das in jeder Beziehung als mustergültig angesehen werden kann.
Genau wie das dort geschaffen werden konnte, müßte es möglich sein, in Wiesbaden und in anderen Kurorten derartige reichseigene Kuranstalten zu errichten.
Mir schwebt allerdings einer der Kurorte vor, Teplitz (Böhmen), wo zwei deutsche Kurhäuser sich befinden, ein preußisches und ein sächsisches.
Beide Gebäude sehen von außen sehr nett aus; die innere Einrichtung aber steht in direktem Gegensatze zu den einfachsten Anforderungen einer modernen Hygiene.
Es sind verhältnismäßig kleine Zimmer, dafür aber um so brettere Gänge.
Die Offizierszimmer sehen teilweise ganz täuschend Gefängniszellen ähnlich.
Der Anbau daneben, in dem die Zander-Apparate untergebracht sind, ist so primitiv wie möglich; er kann außerdem im Winter nicht benutzt werden, weil er sonderbarerweise nicht heizbar ist.
Im sächsischen Kurhause ist auch nicht genügend für Waschgelegenheit gesorgt: 32 Kranke haben gemeinsam drei an die Wasserleitung angeschlossene Waschbecken; mehr können allerdings nicht angebracht werden; die räumlichen Verhältnisse lassen es nicht zu.
Die Verpflegung scheint dort gut und reichlich zu sein.
Auch der Arzt, Medizinalrat Lieblein, widmet sich mit Sorgfalt seinen Patienten.
Jedes der beiden Kurhäuser wird jedoch extra verwaltet, und zwar von je einem Sanitätsfeldwebel, die man mit Rücksicht auf ihre Stellung doch ganz aut zu Beamtenstellvcrtretern machen könnte.
Das wäre weit vernünftiger als die Tatsache, daß man in diesen Kurort einen 68jähriaen Oberst kommandiert hat, damit er dort die militärische Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1917.
314
(Ltücklen, Abgeordneter) M Spitze bilden soll.
Die Stelle, die.
man da geschaffen hat, ist eine reine Sinekure, Es wäre weit zweckmäßiger gewesen, wenn ein Stabsarzt dorthin kommandiert worden wäre.
Das einfachste wäre, wenn man ans diesem Grundstück zusammenhängend ein Kurhaus errichten würde, einfach aber praktisch, das allen Anforderungen genügt, die in neuerer Zeit an derartige Einrichtungen gestellt werden können.
Eine kleine Nebenbemerkung möchte ich machen.
Es erscheint mir auch nicht zweckmäßig, wenn Nervenkranke, wie es in Grandenz geschieht, im alten Zuchthaus untergebracht sind.
Ob die noch vergitterten Fenster besonders beruhigend aus die Nervenkranken einwirken könne », erscheint mir zweifelhaft.
Aber jedenfalls erscheint es besser, wenn in Rücksicht auf die große Anzahl von Kranken und Verwundeten, die in den nächsten Jahren unsere Hilfe in Anspruch nehmen werden, eigene Anstalten errichtet werden.
Wir wirtschaften damit rationeller und bieten vor allen Dingen den Kranken die Gewähr, daß sie gut behandelt und auch gut verpflegt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalarzt Dr. Schnitzen.
Dr. Schnitzen, Königlich Preußischer Generalarzt, Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Sanitätsdepartements des Kriegsministeriums beauftragt, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ans die von dem Herrn Abgeordneten Stücklen vorgebrachten Klagen will ich im einzelnen nicht eingehen, da ich sie natürlich im Moment zu beantworten nicht in der Lage bin.
Zur allgemeinen Kenntnis möchte ich aber bringen, daß wir in Rücksicht auf die vielen kurbedürftigen Verwundeten und Kranken, die wir nach dem Kriege viele Jahre habe »werden, Militärkuranstalten bereits erweitert oder deren Erweite 8) rung vorgesehen haben, daß wir auch in der Nähe von Berlin größere Anstalten schaffen werden, die mit allen Einrichtungen der Neuzeit versehen sind, um dem Kurbedürfnis Rechnung zu tragen.
Ich möchte ferner sagen, daß bereits seit D Jahren die einzelnen Sanitätsämter angewiesen und diesem Aufträge auch bereits im wesentlichen nachgekommen sind, in ihrem Bezirk dafür zu sorgen, daß bei Friedensschluß sofort auf längere Zeit hinaus die nötigen Kuranstalten und Kurgelegenheiten vorhanden sind.
Soweit ich Nachrichten darüber habe, können wir annehmen, daß auf Grund der Vorbereitungen genügend für die Verwundeten gesorgt werden wird; wie weit wir aber reichseigen bauen können, muß einzig und allein von dem Dauerbedürfnis abhängen und kann nicht von einem selbst jahrelangen Bedürfnis nach dem Kriege abhängig gemacht werden.
Präsident: Der Titel ist nicht beanstandet angenommen.
Ich rufe auf Tit.
27 angenommen.
Tit.
28.
Es liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
773 vor, den Titel zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, die entgegen diesem Antrage den Titel aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38.
Angenommen.
Es folgt Sachsen, die einmaligen Ausgaben, Kap.
5 Tit.
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47.
Angenommen.
Es folgt Württemberg, einmalige Ausgaben, Tit.
48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
1 (o) Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfüll).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: 1 Meine Herren, etattechnische Gründe, die mit der etwas absonderlichen Gestalt des Heeresetats während des Krieges zusammenhängen, nötigen mich, bei diesem Punkte eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die bei ordnungsgemäßem Etat besser bei dem Kapitel Militärbildungs- und Erziehungswesen zur Sprache zu bringen wäre. '
Es handelt sich uni die Feldbuchhandlungen, um eine Angelegenheit, die nach den heißen Debatten, die wir über die mannigfachen Heeresangelegenheiten gehabt haben, etwas abseits und fern zu liegen scheint, aber doch eine verhältnismäßig wichtige Angelegenheit darstellt.
Die Feldbuchhandlungen bieten uns neben einigen anderen Gelegenheiten die Möglichkeit, nicht nur allgemein während des Krieges, sondern auch inmitten der eigentlichen Kriegführung, inmitten der kriegerischen Handlungen ein Stück wertvoller Kulturpolitik zu treiben.
Es ist gewiß eine kühne Hyperbel gewesen, wenn bei Beginn des Krieges gesagt wurde, der deutsche Soldat zöge aus mit Goethes „Faust ''im Tornister.
Die damals ausziehenden Soldaten hatten andere Sachen im Kopfe und im Tornister als Literatur und umfangreiche Bücher.
Wir wollen uns auch keine Illusion darüber machen, daß späterhin und auch bis heute von den gesamten Soldaten nur ein Bruchteil für kulturpolitische Bestrebungen in Betrag kommt.
Im Bewegungskriege und bei so furchtbaren Kämpfen, wie wir sie gegenwärtig im Westen erleben, hat der Soldat keine Zeit und keine Stimmung zum Lesen, er hat Munition notwendiger als Bücher.
Aber glücklicherweise sind ja nicht immer und überall derartige (v) heiße und schwere Kämpfe wie gegenwärtig im Westen.
Es treten auch für die Frontsoldaten Wochen und Monate ein, in denen sie einen eigentlichen ernsten Krieg nicht führen, in denen sie sich gleichsam ruhig abwartend gegenüberliegen, und in dieser Zeit haben sie nicht nur Gelegenheit zum Lesen, sondern sie haben auch das Bedürfnis, ihren Geist anzuregen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen die zahlreichen Landsturmtruppen in der Etappe und in den besetzten Gebieten, die hauptsächlich für den Bahnschutzdienst und andere Aufgaben da sind, Leute, die stundenlang, 24 Stunden, es kann auch sein 48 Stunden lang auf Wache liegen und abgesehen von den Stunden, wo sie auf Wache stehen müssen, ebenfalls lange öde Stunden haben, die sie durch gute, wertvolle Lektüre ausfüllen möchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn von den vielen Millionen Soldaten, die für die erwähnten Bestrebungen in Betracht kommen könnten, auch nur der zehnte Teil, und nicht einmal der, sondern nur einige Hundcrttausende von Soldaien in Betracht kämen, so wäre es doch schon eine wichtige und wertvolle Aufgabe, für die geistige Erfrischung eben dieser Hunderttausende von Soldaten zu sorgen.
Auch der Soldat lebt nicht vom Brot allein, auch er braucht für seine innere Aufrechterhaltung und Stärke der Unterstützung von außen her.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind alle möglichen Bevölkerungskreise draußen; alle Schichten der geistigen Arbeiter, der Handarbeiter, alle bildungsbedürftigen Schichten sind mit draußen.
Ich persönlich weiß aus meiner eigentlichen Berufstätigkeit zu würdigen, welches starke Lese- und Bildungsbedürfnis in Arbeiterkreisen vorhanden ist.
Alle diese Leute die eigent3148 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mar 1917.
(Schulz (Erfurt), Abacordnctcr.)
(ä) lichen geistigen Berufsarbeiter und die vielen anderen bildungsbedürftigen Schichten sind während des Krieges von ihrer sonstigen geistigen Ernährung abgeschnitten; wir habxn daher die Verpflichtung, hier von der.
Heimat aus zu tun, was wir können, um ihnen soviel wie möglich geistige Nahrung zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will gar nicht bestreiten, daß bisher wertvolle Arbeit geleistet worden ist.
Es ist gewiß aller Ehren wert, sowohl für die Soldaten wie für die, die dafür sorgen, daß Theater und.
Konzerte nicht nur in den Etappengebieten gepflegt werden, sondern bis in die Nähe der Front den Soldaten zugänglich gemacht werden.
Vorträge und Lichtbilderveranstaltnngen finden statt.
Soldatcnheime gibt es zahllose; sie sind nicht alle gleich und gleich gut, aber ich habe persönlich sehr schöne, behaglich eingerichtete Soldatenheime gesehen, die auch für die geistige Wachhaltnng der Besucher der Soldatenheime sorgen.
Ich verweise auf die Bestrebungen des Kriegsbibliothekwesens.
Millionen von Büchern sind in die Etappe und an die Front hinausgekommen.
Wir haben Reichsbücherwochen gehabt, in denen die Deutschen aufgefordert wurden, alle irgendwie überflüssigen Bücher abzuliefern, um sie den Soldaten zuzuführen.
Es sind da sehr viele Bücher zusammengekommen.
Allerdings sind es nicht immer wertvolle Bücher gewesen, die bei diesen Reichsbücherwochen zusammengescharrt wurden.
Vieles hätte oft am besten sofort wieder zurückgegeben werden können; denn es war der Abhub, den sehr viele Leute bei einer ersten flüchtigen Musterung in ihren Bibliotheken fanden und den sie leider für gut genug hielten, ihn an die Soldaten weiterzugeben.
Es ist deshalb besser, daß nunmehr nicht wieder eine Büchersammlung veranstaltet werden soll, sondern daß am 24.
Juni ein „Opfertag ''stattfinden wird, an dem jeder nach seinen Kräften (8) einen größeren oder bescheidenen Betrag geben soll, für den Bücher angekauft werden sollen.
Das wird zweifellos zn besseren Resultaten führen, als sie bisher die Reichsbücherwochen gehabt haben.
Aber neben der Möglichkeit, den Soldaten Bücher leiweise zuzuführen, müssen wir auch die Möglichkeit offen hallen, den eigenen Ankauf von Büchern anzuregen.
Bücher kaufen ist in jedem Falle wertvoller, kulturell wertvoller als Bücher leihen.
Es ist doppelt beachtenswert, wenn die Soldaten an der Front von ihrem gewiß nur bescheidenen Gelde einen Groschen zum Ankauf von Büchern anlegen.
Mancher Soldat hat einen Groschen für Bücher übrig, gibt ihn gern für Bücher aus, findet aber leider nicht immer die Möglichkeit, solche Bücher zu kaufen, wie er sie gern haben möchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß durch eine Reform des Feldbuchhandels der Hebel angesetzt werden.
Es gibt in allen Armeebezirken eine Reihe von Feldbuchhandlungen, die leider nicht gleichmäßig verteilt und die auch nicht gleichmäßig gut sind.
Es gibt recht gute Feldbuchhandlungen.
So habe ich persönlich eine sehr gute in Ostende angetroffen.
Es gibt aber auch leider neben den guten mangelhafte und dürftige, leider überwiegen sogar die mangelhaften und schlechten Feldbuchhandlungen.
Ich meine, mangelhaft und schlecht nicht im Sinne ihrer geschäftlich-technischen Einrichtung, wenn auch in dieser Beziehung vieles besser sein könnte, sondern mehr in dem Sinne der Auswahl an Büchern, die sie den Soldaten zur Verfügung stellen.
Meine Herren, als sich nach den ersten Monaten der Kriegführung das Bedürfnis nach Errichtung von Feldbuchhandlungen einstellte, machten sich sofort einige Großbuchhaudlungen, einige große Verlage über dieses neue Gebiet der kapitalistischen Ausbeutung her.
Das ist begreiflich, wer zuerst kommt, Mahlt zuerst; wer am weitesten die Augen offen hält.
wer am weitesten vorausschaut, wer der erste am Platze ( Z ist, wird das beste Geschäft machen.
Eine rein kapitalistische, nur von den Grundsätzen der Profiterzeugung geleitete Einrichtung und Ausnutzung des Feldbuchhandels war dadurch anfänglich möglich, daß sich in der ersten Zeit die Heeresverwaltung nicht darum gekümmert hat.
Dazu kommt, daß eigentlich nur drei bis fünf große Firmen den gesamten Feldbuchhandel monopolisierten.
Die Hauptsirmen, die noch bis heilte das Geschäft fast ausschließlich in Händen haben, sind die bekannte Bahnhofsbuchhandlung Stille und die Verlagsfirinen Hillger und Ullstein.
Als die Klagen über den Feldbuchhandel lauter und immer lauter wurden, ist gebessert worden, zuerst etwas zaghaft und vorsichtig, dann ist auf breiterer Grundlage und durch Heranziehung der Fachleute die bessernde Hand angelegt worden.
Es wird auch bis zur Stunde gebessert; das erkenne ich an.
Aber worauf ich besonderes Gewicht lege, ist: es wird auch bei den jetzigen Reformversuchen leider noch immer das rein geschäftliche, das rein buchhändlerische Interesse in den Vordergrund gestellt und nicht, was ich im Hinblick auf die besondere Lage der Soldaten für doppelt und dreifach wichtig halte, das volkserzieherische Interesse.
Meine Herren, dadurch, daß einige Firmen das Monopol in Händen haben und andere gute Firmen nicht in den Feldbuchhandel hineinkommen konnten, haben sich manche Nbelstände herausgestellt.
Die Buchhandlungen haben es verstanden, ihre alten Ladenhüter, die sie, wer weiß wie lange, in den Regalen herumliegen hatten, bei dieser Gelegenheit abzustoßen.
Darunter befand sich auch offenkundiger Schund.
Es sind ferner Bücher abgegeben worden, die erst für die Zwecke dieses Engrosbetriebes im Feldbuchhandel fabriziert wurden, literarischer Kriegsschund ist hergestellt worden.
Ich will im einzelnen nicht darauf eingehen, obwohl mir zahlreiches Material aus allen Kreisen, von allen Fronten und aus allen Partei- (i ) lagern zur Verfügung steht; ich will mich mit einer bestimmten charakteristischen Probe begnügen.
Es besteht in Berlin ein „Derlagshaus für Dolksliteratur und Kunst ''; der Name klingt recht vielversprechend, geradezu pompös.
Dieses Verlagshaus für Volksliteratur und Kunst gibt eine Sammlung heraus mit der bezeichnenden Sammelüberschrift „Krieg und Liebe ''.
Von dieser Sammlung liegt mir hier bereits Band Nr.
92 vor.
Ich bemühe mich, soweit ich es mit meiner Zeit vereinbaren kann, mich auch über die moderne Literatur aus dem laufenden zu halten.
Aber die Namen, die hier als moderne Schriftsteller genannt werden, waren mir bisher neu.
Vielleicht darf ich mich aber mit dem Bewußtsein trösten, daß ich nicht der einzige hier im Saale bin, der die berühmten Schriftsteller Schade, Hädicke, Ekkard, Martha Frühling, A. Nestor und andere bisher noch nicht gekannt hat.
Namen dieser Romane sind unter anderem „Kriegsbräute '', „Eine pflichtgetreue Frau '', „Die Schwester des Franktireurs '', „Deutsche Hiebe Deutsche Liebe '', „Errungener Liebespreis '', „Treue bis zum Tod ''usw.
Die Titel sagen schon mancherlei.
Aber damit das Geschäft nicht zu kurz kommt, vielleicht wurde bei dem reinen Vertrieb dieser Bücher noch nicht genügend verdient müssen diese Bücher auch noch einen Inseratenteil haben, und wie sorgsam dieser im Hinblick auf die Soldaten ausgesucht wird, will ich Ihnen durch einige Proben belegen: „Ein unbezahlbarer Freund und Ratgeber ist unser moderner Musterbriefsteller für den gesamten schriftlichen Verkehr '', „In fünf Minuten wahrsagen lernen, Wahrsagekarten von der berühmten Wahrsagerin Lenormand ''— „Köstlich unterhalten Sie jede Gesellschaft, wenn Sie das hochinteressante Buch gelesen haben: „Der interReichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den Mni 1917.
9149 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) 1 essante Plauderer ''— „Die Kunst, originell und amüsant zu unterhalten ''.
Sehr wichtig für unsere Soldaten!
(Heiterkeit.)
Ein anderes Inserat: Sie können sich totlachen!
Lesen Sic das köstliche Buch: Sprühregen des Humors.
Auch für unsere Soldaten sehr wichtig!
„Schule der feinen Umgangsfornieik (Heiterkeit.)
„BioderneToilettenkunst '', „Was jede Dame wissen muß ''— (Heiterkeit) „Heiratslustige Damen erringen ungeahnt schnell die Zuneigung und Liebe eines Mannes, sobald sie das „Schwarze Buch der Koketterie, die geheimnisvolle Kunst, geliebt zu werden ''sich angeschafft haben.
Das sind die Inserate, die den Soldaten in diesem Buche vorgelegt werden.
Ich erwähne sie nur, um auch daran zu zeigen, daß es sich bei den Büchern um echte, ausgesucht typische Schundliteratur handelt.
Glauben Sie aber nicht, daß diese Literatur nur gelegentlich auftaucht.
In der „Jugendschriftenwarte '', der Zeitschrift, die die Lehrer herausgeben zur Prüfung guter Jugendliteratur, teilt ein Soldat, ein Lehrer er scheint Kompagnieführer zu sein mit: Ich habe Schundbücher der schlimmsten Sorte in den Schützengräben gesunden und damit auch so viel Minderwertiges und Belangloses.



Eine besondere Vorliebe scheint für die Sammlung „Krieg und Liebe ''zu bestehen: gegen sie konnte keine andere Sammlung anfkormnen.
Es ist charakteristisch; ein Mann, der die Sache genau kennt, bekundet hier, wie stark diese Sorte Literatur vertu; trieben wird; und hauptsächlich deshalb, weil keine guten Bücher da sind, kaufen die Soldaten diesen Schund.
Ein anderer llbelstand besteht darin, daß bestimmte Bücher, die kein eigentlicher Schund zu sein brauchen, von den Monopolfirmen des Feldbuchhandels einseitig bevorzugt werden, weil sie aus ihren eigenen Verlagen stammen.
Die Monopolfirmen lassen andere Firmen nicht „ins Geschäft ''kommen, es ist einträglicher für sie, vorzugsweise ihre Bücher bei den Soldaten abzusetzen.
Nun scheint es, als ob durch die jetzt vom Kriegsministerium veranlaßte G- m. b. H. der Sortimentsbuchhändler diesem Übelstande zu Leibe gegangen wird.
Wenn es gelingt, daß Monopol der wenigen Firmen zu brechen, den ganzen Sortimentsbuchhandel an dem Feldbuchhandel zu interessieren, dann wird hoffentlich ein großer Teil der Nbelstände ausgeschaltet werden.
Nur muß auch bei dieser G- m. b. H., die in der Gründung begriffen ist, darauf geachtet werden worauf leider schon einige Anzeichen hindeuten —, daß nicht das Großkapital, der Großhandel im Buchhandel, auch hierbei wieder in erster Linie den Rahmen abschöpft. '
Der entscheidendste, wichtigste Adelstand, besteht aber darin, daß die verschiedenen Armeeoberkommandos von den zu ihren Bezirken gehörenden Feldbuchhandlungen Abgabe« verlangen, die bis 35 Prozent des Umsatzes betragen.
Es ist mir gesagt worden und ich nehme dies ohne weiteres auch als richtig an —, daß die Überschüsse, die auf diese Weise aus den Feldbuchhandlungen herausgewirtschaftet werden, wieder im Interesse der Soldaten verwendet werden, daß davon Soldatenheime eingerichtet oder ausgestattet, Bücher angeschafft werden; das will ich gern glauben.
Aber es heißt doch schließlich die Kirche ums Dorf tragen, wenn mau erst durch eine solche Belastung des Feldbuchhandels den Soldaten das Geld aus der Tasche nimmt, um ihnen nachher aus diesem von ihnen selbst beigesteuerten Gelde etwas zukommen zu (o) lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch wichtiger, meine Herren, ist folgende Erwägung: Wenn die Armeeoberkommandos schon allein bis 35 Prozent des Umsatzes an Abgabe verlangen, dann versteht man, daß die Firmen, die den Feldbuchhandel bisher in der Hand hatte », ihrerseits V Prozent von den Verlegern verlangen, von denen sic ihre Bücher beziehen.
Wenn das aber der Fall ist, wenn die Verlagsbuchhandlungen den Feldbuchhandlungen die Bücher mit 50 Prozent geben sollen, so heißt das, daß zunächst einmal sämtliche billigen, guten volkstümlichen Sammlungen ausgeschlossen sind, weil ihre Verleger kaum 35 Prozent, geschweige denn 50 Prozent geben können, und daß demnach nur solche Verlage und solche Literaturerzeugnisse bevorzugt werden, die unter Ersparnis anderer Ausgaben, vielleicht unter Ersparnis anständiger Schriftstellerhonorare, unter Ersparnis der Ausgaben für gutes Papier und guten Druck, sich in erster Linie auf die Herstellung von Massenwarc, wenn nicht geradezu von Schundware beschränken.
Aus diesem Grunde wegen der hohen Abgabe, die die Armeekominandos verlangen können die bekannten wertvollen Sammlungen von Reclam, Meyer, Quelle L Meyer, die Deutsche Dichter-Gedächtnis-Stiftung, die Schatzgräber-Sammlung, die Wiesbadener Volksbücher, Teubner, Göschen und andere fast gar nicht Vertrieben werden, weil sie nicht über 35 Prozent zu geben vermögen, (hört!
hört!)
und das ist ein schwerer Mißstand.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, der Soldat will gerade diese billigen Bücher haben.
Er kann einmal 20 Pfennig, auch einmal 40 und 60 Pfennig für ein Buch ausgeben, er kann aber nicht 3 bis 4 Mark für ein Buch ausgeben.
Um- (v) gekehrt aber rechnen die Feldbuchhandlungm so wie ein Angestellter einer Feldbuchhandlung es einmal naiv ausgesprochen hat —: wenn ich ein Buch für 4 Mark verkaufe, verdiene ich ja viel schneller, als wenn ich 20 Bücher zu 20 Pfennig verkaufe!
Das ist schon richtig: für ihn, für sein Geschäft, ist es bequemer, ein Buch für 4 Mark zu verkaufen.
Aber der Soldat kann nicht ein Buch für 4 Mark kaufen.
Für den Soldaten, für die geistige Erquickung der Soldaten, ist es viel wichtiger, daß 20 Bücher für 20 Pfennig aus Reclams Sammlung oder den Wiesbadener Volksbüchern oder aus einer anderen Saimnlung hinauskommen, als ein Buch für 4 Mark.
Darum ist es notwendig, daß die Reform des Feldbuchhandels sich nicht auf den rein geschäftlichen Charakter der Feldbuchhandlungen beschränkt, sondern daß bei dieser ganzen Frage auch die Volkserziehung mit zum Worte kommt.
Nun besteht seit ungefähr Jahresfrist ein Ausschuß deutscher Bolksbildnngsoereinigungen.
Das ist eine Zusammenfassung aller Bildungsorganisationen, die wir in Deutschland haben.
Zu diesem Ausschuß gehören die Vülksbildungsvereinigungen, wör allem die Zeutralbildungsorgamsationen von der Linken bis zur Rechten.

In.
dem Gesamtausschuß sind unter anderem vertreten, um nur einige charakteristische Weltanschauungen und.
Gruppen zu neunen: der Verein für ländliche Wohlfahrtspflege, der auf konservativem Boden steht, der katholische Volksverein München-Gladbach, die liberale Gesellschaft zur Verbreitung von Volksbildung und der sozialdemokratische Zentralbildungsausschuß.
Es sind sämtliche Weltanschauungen, sämtliche parteipolitische Anschauungen in diesem Ausschuß deutscher Volksbildungsvereinigungen vertreten.
Er will das ist seine Absicht, die er hoffentlich durchsetzen wird eine Vertretung des gesamten Volksbildungswesens in Deutschland sein und die gemeinsamen Aufgaben 3150 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1917.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(.
v) der freien Volksbildung vertreten.
Zu diesen gemeinsamen Aufgaben der freien Volksbildung gehört jetzt, während des Krieges, auch das Bemühen, auf dem Gebiete des Feldbuchhandels reformierend zu wirken.
Ich möchte deshalb dringend bitten, -aß bei den weiteren Reformbestrebungen des Kriegsministeriums in Sachen des Fcldbuchhandels auch dieser Ausschuß deutscher Volksbildnngsvereiniguugen herangezogen wird und dauernd bei der Überwachung des Feldbuchhandels in der Zentralstelle mitzuwirken hat.
Dann habe ich noch ein kurzes Wort über die Zeit zu sagen, die hoffentlich nicht mebr fern ist: über die künftige Friedenszeit.
Da möchte ich fragen: wird man die guten Ansätze, dem Soldaten neben der rein militärischen Ausbildung und Tätigkeit auch die Möglichkeit geistiger Ausbildung zu geben, auch später iu sachgemäßer und liebevoller Weise beibehalten und weiter entwickeln
Wird man Bibliotheken nach Kompagnien, Bataillonen oder Regimentern in welcher Weise, ist gleichgültig errichten
Es liegt jetzt ein ungeheurer Stapel von Büchern beim Feldheer und den Besatzungstruppcn, die Bücher werden nachher wieder nach Deutschland zurückkommen.
Es ist viel Schund darunter, der Herausbleiben kann; aber es bleibt noch ein großer Stapel guter Bücher übrig, der den ersten Grundstock dieser Kasernenbibliotheken im Frieden bilden könnte.
Es könnten ferner Lesezimmer eingerichtet werden, in denen die Soldaten, wenn sie nicht Lust haben, in die Kantine zu gehen, sondern ruhig und ungestört Bücher zu lesen, sich aufhalten können in den freien Stunden, die sie zwischen ihren Dienstobliegenheiten haben.
Es können auch Vortragsabende eingerichtet werden.
Es kann auch ein Buchhandel betrieben werden.
So gut in den Kantinen Stiefelwichse, Bürsten und Wurst wenigstens in Friedenszeiten, jetzt gibt es da ja leider keine Wurst verkauft werde », sollte man den Kantinen (o) eine kleine Abteilung für billige Bücher angliedern; dann könnte sich der Soldat dort oder im Lesezimmer billige Lektüre anschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr erwünscht, daß wir auch in dieser Beziehung die schroffe Scheidung zwischen zivilem und militärischem Leben zu beseitigen versuchen, daß der Staatsbürger, auch wenn er in Uniform steckt, weiß, er ist Mensch und hat wie sonst Interesse an dem Geistesleben der Nation; daß er sich auch während seiner Militärzeit in Konnex mit seinem sonstigen geistigen Leben hält.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte vor allen Dingen wissen, ob die Heeresverwaltung die Absicht hat, auch in dieser Beziehung ein gut Teil von Kriegsanregungen in die Friedenszeit mit hinüber zu retten, ob sie die Absicht hat, auch im Frieden dauernd Fühlung zu halten mit dem freien Volksbildungswesen und den zuständigen Organen dafür, damit diese Angelegenheit nicht als eine rein militärische, sondern als eine allgemeine Volksbildungsangelegenheit behandelt wird, damit sie vor allem nicht das Mißtrauen auf sich lädt, lediglich eine militaristische Einrichtung zu sein.
Der Herr Kriegsminister hat sich im Haushaltsausausschuß im allgemeinen, allerdings nur in kurzer Weise, zustimmend ausgesprochen, ich würde aber im Interesse der Volksbildungsorganisationen, die sich dafür lebhaft interessieren, ferner auch im Interesse des Verlagsbuchyandels und des Sortimentsbuchhandels, der sich erst am vergangenen Sonntag wieder auf seiner Buchhändler-Cantate in Leipzig damit beschäftigt hat, Wert darauf legen, daß er auch im Plenum, sodaß die Erklärung ins Stenogramm kömmt, eine Erklärung darüber abgibt, wie er sich zum Feldbuchhandel und zu den Anregungen nach dem Kriege stellt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Vorredner treffend ausgeführt hat, ist das Lesebedürfnis unserer Feldgrauen außerordentlich groß, und die Lektüre bildet für sie eine große Erholung nach dem unendlich anstrengenden Dienst, dem sie ausgesetzt sind.
Ich möchte von vornherein sagen, inein Wunsch geht dahin, daß diese Bücher den Feldgrauen möglichst kostenfrei überwiesen werden und nicht mit der Bedingung der Rückgabe.
Denn erstens haben unsere Feldgrauen kein Geld übrig, um sich Bücher zu kaufen, namentlich wertvolle Bücher und wir wollen ihnen doch gerade keine Schundliteratur geben, sondern sie sollen auf gute und auch wertvolle Bücher angewiesen sein.
Ich halte, wie gesagt, die Bedingung der Rückgabe, die bei den Feldbüchereien jetzt vielfach besteht, für ganz unglücklich.
Sollen die Leute, die ermüdet nach Hause kommen, ihre Tornister abwerfen und sich dann, sobald es ihre Zeit erlaubt, aus die Bücherkisten stürzen, sie eiligst öffnen und sich an ihrem Inhalt erfreuen, dann weiterhin auf die Schonung der Bücher, die sie in Empfang nehmen, tunlichst bedacht sein
Das können sie nicht, dazu sind sie gar nicht in der Lage in ihren Unterständen, schlechten Quartieren und Biwaks.
Die Bücher werden also allen möglichen Gefahren ausgesetzt sein.
Meines Erachtens Ware eine der Hauptbedingungen, die zu erfüllen wäre, die, daß unsere Feldgrauen diese Bücher ohne die Bedingung der Rückgabe erhalten.
Es ist geradezu rührend, die Hunderte und tausende von Dankschreiben, die zum Beispiel mir in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Gesellschaft für Volksbildung zugehen, zu lesen und daraus zu ersehen, mit welcher Freude diese Büchersendungen an der Front in Empfang genommen werden, und wie sich die Leute auf (v) die Bücher stürzen.
Es mag auch für gewisse andere Volkskreise beschämend sein, welchen Wert die Feldgrauen gerade auf gute Bücher legen.
Aus fast allen Schreiben geht der Wunsch hervor: wir wollen nicht die Schundliteratur, wenn sie uns auch noch so sehr angepriesen wird, sondern wirklich gute Bücher haben.
Das beweist, daß unser Heer im besten, eigentlichsten und edelsten Sinn ein Volksheer ist.
Jeder Stand, die Maschinenarbeiter, die Landwirte, die früher in Eisenbahnwerkstätten Beschäftigten, alle möchten Bücher lesen, welche in ihr Gebiet, in ihren Beruf einschlagen.
Sie verlangen gar nicht nach der seichten Novellen- und Romanliteratur, die ihnen so vielfach angeboten wird.
Gute Novellen und gute Romane werden bei ihnen gewiß große Befriedigung auslösen, aber es ist ganz erstaunlich, wie sie immer wieder auf die ernstere und belehrende Lektüre zurückgreifen (sehr richtig!)
und immer wieder den Wunsch betonen, die ernstere Lektüre und Lektüre, die sie auch in ihrem künftigen Leben und Beruf weiterbilden kann, in die Hand zu bekommen.
Ich halte das für ein sehr schönes Zeichen des Geistes, der in unseren Truppen lebt, mrd bm der Ansicht, daß wir die heilige Verpflichtung und Aufgabe haben, diesen Geist zu fördern, zu unterstützen und nach allen Richtungen tunlichst zu beleben.
Ich halte es deshalb für sehr erwünscht, daß das Kriegsministerium versucht, eine Organisation des Feldbuchhandels ins Leben zu rufen und diese Organisation weiter auszubauen.
Immer wieder möchte ich aber auch betonen, daß neben dem Feldbuchhandel die kostenfreie Überweisung geeigneten Lesestoffs für mich als eine nicht nnnder große Aufgabe gilt.
Das kann natürlich das Kriegsministerium nicht von sich aus besorgen, sondern es muß der Privatwohltätigkeit und der VaterlandsReichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1917.
3151 (Prinz zu Gchoenaich-Carolath, Abgeordneter.)
(ä.)
freundlichen Gesinnung der weitesten Volkskreise überlassen werden.
Ich erbitte auch die Fürsorge und die Unterstützung des Herrn Kriegsministers für die Verbände, von denen der Herr Vorredner sprach, und teile des Herrn Vorredners Wunsch, daß diese Verbände zu den Organisationsarbeiten herangezogen werden; denn von einer solchen Mitwirkung dieser Verbände, die der Herr Vorredner zum Teil auch schon angeführt hat, kann ich mir nur Ersprießliches versprechen.
Wenn ich auf die von mir geleitete Gesellschaft für Volksbildung zurückkommen darf, so möchte ich nur erwähnen, daß wir seit Ausbruch des Krieges über 800 000 Bücher kostenfrei an die Front abgeführt und dafür bereits über 300 000 Mark ausgegeben haben.
In unserem diesjährigen Etat haben wir wiederum für diesen Zweck 150 000 Mark ausgeworfen, wir werden aber höchstwahrscheinlich noch viel größere Mittel dafür aufwenden.
Wie gesagt, die tausende von Dankschreiben, die uns zugehen, beweisen, welche herzliche Freude diese Büchersendungen unter unseren Feldgrauen erregen, und wie froh sie sind, daß sie sich in ihren knappen Erholungsstunden mit einem Lesestoff beschäftigen dürfen, den zu erhalten ihnen sonst nicht möglich ist.
Ich halte auch das wieder für ein Zeichen höherer Kultur in unserer Armee, daß unsere Leute sich nach diesem Lesestoff sehnen und darum bitten.
Ich weiß nicht, ob das in anderen Armeen, beispielsweise in den Armeen der Entente, der Fall ist, möchte es jedenfalls sehr stark bezweifeln; ich glaube nicht, daß die verschiedenen Truppenteile der Entente sehr reichlich mit Büchern versorgt werden und das Bedürfnis danach haben.
Das bleibt auch ein Ruhmestitel des deutschen Volkes und des deutschen Heeres.
1 »Ich möchte mich auf diese wenigen Ausführungen beschränken und möchte auch an dieser Stelle dem Herrn v) Kriegsminister meinen Dank dafür aussprechen, daß eibereit gewesen ist, die Bestrebungen auf diesem Gebiete auch finanziell zu unterstützen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, in dieser Förderung nicht nachzulassen, sondern auch weiterhin diesem Gegenstände seine wohlwollende Fürsorge zuzuwenden.
Wenn natürlich auch angesichts der unermeßlichen Aufgaben, die heute auf dem Herrn Kriegsminister ruhen, die Büchereien für das Heer nicht den ersten Platz einnehmen können, so bin ich doch überzeugt, daß die Wichtigkeit auch dieser Aufgabe von dem Herrn Kriegsminister anerkannt wird, und daß er sich in ebenso dankenswerter Weise wie bisher auch weiter bemühen wird, den Wünschen, die laut geworden sind, und den Hoffnungen, die ausgedrückt worden sind, Rechnung zn tragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, man konnte draußen immer beobachten, daß tatsächlich sehr viel gute Literatur gelesen wird, und manchmal rührte es einen, wenn man sah, daß ein deutscher Musketier, der von unseren Feinden als Barbar verschrien wird, im Schützengraben bei einem guten Buche saß.
Wenn so viel gute Literatur gelesen werden konnte, so war das ein Verdienst unserer Feldbuchhandlungen allerdings nicht; wenn es auf die Feldbuchhandlungen angekommen wäre, wäre in den Schützengräben mehr Schund als gute Literatur gelesen worden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir wollen gewiß nicht, daß eine Art Zensur ausgeübt wird, daß die Kommandostellen in schulmeisterlicher Weise das Lesebedürfnis der Soldaten regeln: aber ausgesprochener Schund sollte in den FeldbuchhandReichstag.
II.
19141917.
103.
Sitzung.
lungen nicht zugelassen werden.
Wenn in einer Feldbuch- (o) Handlung z. B-, sagen wir, die berühmte „Kinobibliothek ''verkauft wird, wobei der Buchhändler noch einen enormen Verdienst hat, so soll man einen solchen Feldbuchhändler zum Teufel jagen.
(Sehr richtig!)
Unsere Beschwerde richtet sich aber in erster Linie nicht gegen das, was in den Feldbuchhandlungen verkauft wird, sondern vielmehr gegen das, was in den Feldbuchhandlungen nicht verkauft wird.
Gerade die billigen Ausgaben guter Verlage sind in vielen Feldbuchhandlungen nicht zu haben.
Nach den eingehenden und gründlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Schulz habe ich hierzu nichts weiter auszuführen; ich kann alles, was er gesagt hat, unterschreiben.
Es ist dringend zu wünschen, daß endlich die Monopolstellung einzelner Verleger beseitigt wird.
Auch ich bitte das Kriegsministerium, dieser Sache weiter die größte Aufmerksamkeit zu schenken; ich würde auch empfehlen, daß die Regelung der Angelegenheit möglichst in Verbindung mit dem Ausschuß der deutschen Volksbildungsvereine erfolgt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Faßbender.
Dr. Fatzbender, Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion möchte ich den Wunsch der Herren Vorredner bezüglich der Reform der Feldbuchhandlungen unterstützen.
Zweifellos ist manches hier der Verbesserung bedürftig.
Es liegt mir eine Reihe von Klagen vor, wonach besonders die Beschaffung von Werken der katholischen Literatur großen Schwierigkeiten begegnet.
Es handelt sich um Klagen, die sich nicht allein darauf beziehen, daß diese Literatur nicht einmal in einzelnen Exemplaren vorrätig gehalten wird, sondern daß man direkt bei der Beschaffung Schwierigkeiten macht, 1 (v (sehr richtig!
links) wenn jemand derartige Bücher sich bestellen will.
Diese Klagen liegen allerdings schon einige Zeit zurück; ich weiß nicht, ob in letzter Zeit eine Besserung eingetreten ist.
Ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß die Militärverwaltung den Feldbuchhandluugen im Sinne der Anregung der Herreu Vorredner und besonders bezüglich der Beschaffung katholischer Literatur ihre Aufmerksamkeit schenkt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort, 'hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich legen ganz besonderen Wert darauf, daß unseren braven Feldgrauen draußen im Schützengraben gute und reichliche Lektüre zugeführt wird.
Sie alle, die tagelang in schweren Kämpfen in vorderster Linie stehen, müssen zunächst körperliche Erholung haben; sie haben aber ein dringendes Bedürfnis, dann auch ein gutes Buch zu lesen.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht notwendig, daß jeder Goethes „Faust '', Kant und Fichte im Tornister hat; man reiche ihm, was an guten Büchern in der Heimat erscheint und zu haben ist.
Die Feldgrauen werden sicherlich für alles dankbar sein, was man ihnen in dieser Beziehung unterbreitet.
Die Firmen, die von einigen Vorrednern genannt worden sind, allein zu empfehlen, wünsche ich nicht.
Ich wünsche, daß der Handel mit allen guten Firmen von seiten der Behörden eingeleitet wird, und das Beste, was geboten wird, muß auch den Feldgrauen zugeführt werden.
Das Beste ist gerade gut genug.
(Sehr richtig!)
4;; 5 3152 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1917.
(Siebenbürger, Abgeordneter.)
(4) Die Theater, Konzerte, wie man sie jetzt nicht nur in der Etappe, sondern auch hinter der Front eingeführt hat, dienen zweifellos der guten Unterhaltung unserer Feldgrauen, und es wäre dringend wünschenswert, daß sie immer näher an die Front herangeführt werden könnten, damit gerade an den schwierigsten Stellen der Mut des Soldaten durch heitere Unterhaltung wieder geschärft und gestärkt wird.
Die Soldatenheime, die in den Etappen in dieser Beziehung schon Großes geleistet haben, werden jedenfalls ein gutes Vorbild auch für die weitere Verbreitung an der Front sein.
Die Hauptsache ist, daß bei den Buchhändlern das wirtschaftliche Interesse der einzelnen Firmen nicht zu weit in den Vordergrund gerückt wird, sondern daß als erstes Leitmotiv die Volksbildung und die Verbreitung guten Stoffes an das Heer zu ihrem Rechte kommen.
(Sehr richtig!)
Wenn das, was einer der Herren Vorredner beklagt hat, der Fall sein sollte, daß von einem Armeeoberkommando 35 Prozent für sich in Anspruch genommen wurden und dadurch die Bücher verteuert würden, würden wir das aufs schärfste verurteilen.
Ich hoffe, daß diese Mitteilung von einem Regierungsvertreter wird widerlegt werden können; denn es ist selbstverständlich, daß dann der Geschäftsmann weitere Prozente aufschlagen muß, und es kommt dann so weit, daß 50 Prozent über den Wert der wirklichen Lektüre hinaus bezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Für diese 50 Prozent könnte der Soldat eine ganze Reihe anderer Bücher von seinem bescheidenen Einkommen, das er hat, erhalten.
Zu empfehlen ist, daß auch den Filmvorführungen von der obersten Heeresverwaltung besonderes Interesse entgegengebracht wird.
Wir wünschen, daß das weiter ausgebildet wird, damit allen Soldaten nahe an der (D) Front diese Vergünstigung und Unterhaltung zustatten kommen möchte.
(Sehr richtig!)
Ich bitte den Herrn Kriegsminister ganz besonders, sich der Verbreitung und Unterhaltung dieser Theater, Konzerte und Films anzunehmen, daniit unsere Feldgrauen immer aufs neue daran erinnert werden, daß die Heimat hinter ihnen steht, daß sie gemeinsam mit der Heimat arbeiten, und daß jedem von ihnen das Beste, was wir geben können, zugedacht ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eigentlich ärgerlich, daß wir uns erst jetzt im letzten Teile des Krieges mit der außerordentlich wichtigen Frage der Feldliteratur so eingehend beschäftigen müssen, und daß die Heeresleitung nicht eher auf die Mahnungen aus diesem Hause gehört hat, um gründlich durchzugreifen; denn auf dem Gebiete der Versorgung des Feldes mit Literatur liegt, wie die Herren Vorredner schon dargelegt haben, manches im argen.
Ich will das Ausgeführte nicht wiederholen, ich kann es nur unterstreichen.
Denn auch mir sind aus dem Felde von Leuten, die die Sache seit langer Zeit beobachten, die bittersten Klagen über die Feldversorgung mit Literatur zugegangen.
Es ist ein unerträglicher Zustand, daß wenige Großfirmen, die hier im Lande schon seit längerer Zeit dafür bekannt sind, daß ihre Literaturerzeugniffe im Durchschnitt nicht auf der Höhe stehen, gewissermaßen ein Monopol im Felde erlangt haben.
Das mußte von vornherein verhindert werden.
Auch die Soldatenheime klagen darüber, wie sie unter diesem Monopol leiden.
l. Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Soldatenhetme wären wahrlich auch sehr geeignete (v) Stellen, um unseren Feldgrauen gute Literatur zugänglich zu machen.
Es ist ja in letzter Zeit etwas besser geworden, aber gehoben sind die llbelstände, über die die Soldatenheime klagen, noch keineswegs.
Wir wollen hoffen, daß die G. m. b. H., von der der erste Herr Redner sprach, die mit freundlicher Beihilfe des Kriegsministeriums in die Wege geleitet wird, gründlich Wandel schafft.
Aber ich glaube, es müßte das sehr schnell gehen, und es müßten auch gute, solide Firmen des mittleren und kleinen Buchhandels mitbeteiligt werden, damit nicht wieder, sagen wir, die Sache amtlich konzessioniertes Monopol einiger Großfirmen wird.
Meine Herren, ich habe schon im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß auch mit dem Zeitungsverkauf draußen im Felde manches nicht so ist, wie es sein sollte.
Mir sind aus dem Felde auch darüber mancherlei Beschwerden zugegangen.
Eine der Hauptbeschwerden ist die, daß die Zeitungen zu teuer verkauft werden.
Das scheint um so mehr der Fall zu sein, als für das Personal wie für die Verkaufsräume so gut wie gar nichts zu bezahlen ist.
Jedenfalls aber könnten, um den Feldgrauen billige Zeitungen zur Verfügung zu stellen, die betreffenden Truppenkommandos für diesen Zweck zweifellos die Verkaufsräume untentgeltlich zur Verfügung stellen.
Also auch hier besteht ein Mangel, und ich möchte das Kriegsministerium bitten, auch hierauf sein Augenmerk zu richten.
Auf das Klagelied über die Schundliteratur, die draußen verbreitet wird, will ich nicht weiter eingehen, sondern es nur gründlich unterstreichen.
Aber bei diesem Punkte möchte ich auch darauf hinweisen, daß nicht nur in bezug auf die Feldliteratur Schund angeboten wird, sondern daß auch die Kinos im Felde zum Teil Schund bieten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
(v) Es ist dringend nötig, daß darauf geachtet wird, daß solche Filme, die in Berlin und anderen großen Städten als humoristische Filme vielfach abgedreht werden, Ehebruchsgeschichten und ähnliches Schweinezeug, den Feldgrauen nicht geboten wird.
Ich habe darüber Mitteilungen bekommen, in denen zum Ausdruck kommt, daß man über das Dargebotene empört ist.
Es kann nicht scharf genug ausgesprochen werden, daß den kämpfenden Männern nur gute Darbietungen durch die Feldkinos gegeben werden.
Der Herr Kollege Schulz hat den Vorschlag gemacht, man möchte auch in den Kasernenkantinen billige Bücher darbieten.
Es ist das wahrscheinlich schon für die Friedenszeit gedacht.
Mir scheint dieser Vorschlag durchaus erwägenswert zu sein; aber dann muß das ganze Kantiuenwesen gründlich reformiert werden.
Ich habe mich im Ausschuß bereits über diese Sache geäußert, wie ich mir die Reform des Kantinenwesens denke.
Solange die Kantinen rein privatkapitalistisch betrieben werden, wie es jetzt vielfach der Fall ist, wird man auch die Möglichkeit nicht aus der Welt schaffen, daß statt guter Literatur Schundliteratur verbreitet wird, weil eben an der Schundliteratur am meisten verdient wird.
Ich befürchte aber auch, daß die Kantinen, die von den Truppenteilen selbst verwaltet werden, auch nicht immer die sorgsamste Auswahl der Literatur pflegen würden, also nicht immer nur gute Literatur bringen.
Ich meine also: wenn dieses gewiß erstrebenswerte Ziel erreicht werden soll, muß das Kantinenwesen von solchen Körperschaften betrieben werden, die lediglich ein ideales Interesse an der Sache haben, jedenfalls kein materielles Interesse.
In der Richtung der Verbesserung des Kantinenwesens kann noch sehr viel geleistet werden, und zwar nicht nur in bezug auf die Literatur, sondern auch in der Richtung, unseren Soldaten für ihre Erholungsstunden Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1917.
315:; (Behrens, Abgeordneter.)
(L) schöne behagliche Räume zu bieten und nicht, wie es jetzt meist der Fall ist, kalte, nackte, unfreundliche Räume.
Dann möchte ich noch das unterstreichen, was von dem Herrn Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath ausgeführt worden ist, daß nämlich den Vereinigungen, die sich mit der Volksbildung befassen, und zwar auch den christlichen Vereinigungen dieser Art, ein mitberatendes Wort in Fragen der Feldliteratur eingeräumt wird.
Auf dem Gebiete der Verbreitung guter Feldliteratur hat der „Zentralausschuß für innereMission ''und der „Rheydter Ausschuß zur Verbreitung guter Volksschriften ''unter Führung von Pfarrer Dr. Weber in Bonn Hervorragendes geleistet.
Das verdient Anerkennung.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß es mir ein großer Mangel zu sein scheint, daß die Heeresleitung die Bibelverbreitung im Felde so wenig unterstützt.
Unsere Feldgrauen draußen haben während des Krieges nicht nur das Bedürfnis, schöne und gute Literatur zu lesen, sondern sie haben noch mehr als in Friedenszeiten ein Bedürfnis nach der Heiligen Schrift, insbesondere nach dem Neuen Testament.
Die Bibelverbreitung liegt im wesentlichen in den Händen der Bibelgesellschaft.
Ich bitte dringend, daß von seiten des Kriegsministeriums etwas mehr zur Unterstützung der Bibelverbreitung geschieht.
Nach meiner Kenntnis der Dinge gibt das Kriegsministerium heute für die Bibelvcrbreitung nicht mehr aus als in Friedenszeiten, nämlich rund 1100 Mark, und zwar an die Preußische Hauptbibelgesellschaft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, damit ist zweifellos dem Bedürfnis nicht im entferntesten Rechnung getragen.
Daß aber ein solches Bedürfnis vorhanden ist, das wird jeder zugeben müssen, der sich mit Feldgrauen unterhalten hat (Zustimmung rechts.)
ls) W wäre nicht nur erwünscht, daß diese Summe erhöht würde, sondern es wäre auch geboten, daß auch die anderen Bibelgesellschaften eine entsprechende Unterstützung bekämen.
Die Bibelverbreitung wird noch dadurch erschwert, daß ihre Herstellung wesentlich teurer geworden ist infolge der Papierverteurung.
Das „Berliner Tageblatt ''und die anderen Tageszeitungen bekommen große Zuschüsse, damit sie billiges Papier haben.
Dagegen erhalten die Verleger von religiösen Schriften, insbesondere Bibeln, die doch eine mindestens ebenso wertvolle Literatur Herstellen als die Tageszeitungen, keinerlei Vergünstigungen oder Zuschüsse.
Wenn man aber den Tageszeitungen in dieser Weise entgegenkommt, dann sollte man es auch hier tun.
Ich weiß nicht, ob das Kriegsministerium über diesen Punkt nicht einmal mit dem Reichsamt des Innern beziehungsweise mit dem Reichsschatzamt verhandeln könnte.
Es ist das ja schon von dem Herrn Abgeordneten Schiele vor einigen Tagen in bezug auf die Sonntagsblattliteratur gesagt worden.
Ich möchte das in bezug auf die Herstellung von Bibeln unterstreichen.
Im übrigen hoffe ich, daß unsere Anregungen dazu dienen werden, auf dem schnellsten Wege die Mängel, die sich heute noch zeigen, zu beseitigen.
Im übrigen aber möchte ich zum Schluffe die Bitte aussprechen, daß sich doch die Heeresleitung zu alledem, was wir hier vorgetragen haben, äußert.
Das wäre Wohl allen Herren, die gesprochen haben, angenehm.
Wir interessieren uns sehr dafür, die Meinung der Heeresleitung zu hören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberst Waitz.
Waltz, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Den sämtlichen Herren Vorrednern möchte ich seitens der Heeresverwaltung danken für (0) die sehr wertvollen Anregungen, die sie uns gegeben haben, und ich kann eigentlich nur versichern, daß wir in dem Sinne, wie die Mehrzahl der Herren hier gesprochen haben, schon seit langein wirken.
Ich möchte vor allen Dingen den Vorwurf zurückweisen, daß wir zu spät auf diesem Gebiete mit unserer Einwirkung eingesetzt haben.
Wir haben uns von Anfang an gesagt, wie außerordentlich wichtig es ist, unserem Feldheere geeigneten Lesestoff zuzuführen.
Nun gibt es ja verschiedene Wege und die Herren haben diese verschiedenen Wege auch schon erwähnt.
Ein Teil des Lesestoffs wird dem Feldheere zugeführt unentgeltlich, und da möchte ich ganz besonders seitens der Heeresverwaltung danken den zahlreichen Organisationen, die sich dieser Frage angenommen haben und die wirklich Außerordentliches geleistet haben in der Zuführung unentgeltlichen Lesestoffs für das Feldheer.
Ich glaube, das kann man gar nicht hoch genug einschätzen.
Ich möchte auch das ungünstige Urteil, das hier ausgesprochen ist über die Reichsbücherwoche, doch nicht in diesem Umfange für zutreffend halten.
Es hat sich doch auch da eine ganze Menge Wertvolles gefunden, wenn ich auch natürlich zugeben will, daß manches weniger Wertvolle zutage gekommen ist.
Ich kann die Herren beruhigen, daß das minder Wertvolle nicht der Front zugeführt ist.
Immerhin, ein Ergebnis hat auch diese Reichsbücherwoche gehabt.
Neben der Zuführung unentgeltlichen Lesestoffs haben sich auch wieder sehr dankenswert und gerade die Heeresverwaltung hat das ganz besonders mit Dank begrüßt Organisationen gefunden, die Leihbibliotheken für das Feldheer geschaffen haben.
Einmal sind mit den Soldatenheimen und Lazaretten derartige Leihbibliotheken, wenigstens Lesegelegenheiten, verbunden.
Es sind auch Lesehallen errichtet worden unabhängig von den Soldatenheimen ein besonders wichtiger Punkt und sie M) werden zahlreich von dem Feldheere benutzt.
Schließlich sind fahrbare Feldbüchereien hinausgeschickt worden, die auch außerordentlich gut ihre Aufgaben erfüllen.
(Bravo!)
Diese fahrbaren Feldbüchereien sind Wagen, die zur Unterbringung und Ausgabe der Bücher dienen.
Außerdem enthalten sie Kasten, die auf die Bataillone verteilt und wieder ausgetauscht werden, wodurch es möglich ist, in ziemlich großer Abwechslung den Mannschaften an der Front guten Lesestoff zuzuführen.
Schließlich nun die Feldbuchhandlungen, die immer wieder angegriffen werden.
Die Feldbuchhandlungen haben sich entwickelt aus den Verhältnissen.
Schon in dem ersten Kriegsjahre haben die Truppen und die Kommandobehörden angefangen, Feldbuchhandlungen ins Leben zu rufen und haben sich mit den entsprechenden Persönlichkeiten in Verbindung gesetzt und sehr Dankenswertes geschaffen.
Allerdings hat sich nun ergeben, daß da doch nicht alles so war, wie man es gern haben wollte, und zwar zunächst militärisch, weil unnötig der Troß dadurch vergrößert wurde, und zweitens auch buchhändlerisch, weil einzelne Monopolfirmen zu großen Einfluß auf die Sache erhielten, und vielleicht auch stofflich, weil doch manches da verkauft wurde, was weniger Wert hatte.
(Sehr richtig!)
Aber dabei möchte ich gleich eins bemerken.
Wir haben draußen die Beobachtung gemacht, daß gerade das, was die Soldaten kaufen an Lesestoff, nicht immer nur nach dem wirklichen Wert bemessen wird, sondern daß da leicht die Neigung besteht, leichte Lektüre zu bevorzugen, während die ernstere Lektüre den Leuten mehr unentgeltlich oder auf dem Wege der Leihbibliotheken zugeführt wird.
Gerade die Frage der Feldbuchhandlungen hat den Generalguartiermeister, in dessen Geschäftsbereich sie gehört, 43L3154 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1917.
(Waitz, Königlich Preußischer Oberst.)
() schon früh beschäftigt.
Er hat bereits im Jahre 1915 sich mit den Organisationen des deutschen Buchhandels in Verbindung gesetzt und hat Leitsätze ausgestellt, und diese Leitsätze haben die Zustimnung der zuständigen buchhändlerischen Organisationen gefunden.
Bei diesen Leitsätzen möchte ich gleich einen Irrtum aufklären, der von dem Herrn Abgeordneten Schulz (Erfurt) vorgebracht worden ist und auf den ein anderer Herr auch zurückgekommen ist, bezüglich der Pacht, die von den Feldbuchhandlungen verlangt wird.
Es wurde gesagt, es würden V Prozent von ihnen verlangt.
(Zurufe.)
In den Leitsätzen ist nur gesagt, es soll eine gewisse Pacht von dem Feldbuchhandel verlangt werden das ist mit den buchhändlerischen Organisationen vereinbart —, weil die Feldbuchhandlungen unter verhältnismäßig günstigen Verhältnissen arbeiten: ihnen werden die Lokale, die Beleuchtung, zum Teil sogar das Personal zur Verfügung gestellt.
Sie würden daher dem heimischen Buchhandel gegenüber in außerordentlichem Vorteil sein, wenn man ihnen das nicht anrechnete.
Also sollen sie eine gewisse Pacht bezahlen, und diese Pacht soll so bemessen werden, daß dem Feldbuchhändler noch ein ausreichender Verdienst verbleibt.
Als Anhalt ist gegeben, daß der Verkäufer einen angemessenen Gewinn erzielt, wenn ihm die Hälfte des vom Verleger gewährten Rabatts und dieser Rabatt beträgt etwa 30 bis 50 Prozent des Ladenpreises verbleibt.
Dann möchte ich einen zweiten Irrtum aufklären.
Durch diese Pacht werden die Bücher an sich nicht verteuert.
Für jedes Buch ist der Ladenpreis vorgeschrieben.
Der wird nicht dadurch erhöht; er kann auch nicht verbilligt werden, denn der Ladenpreis ist von dem Verlagsbuchhändler vorgeschrieben, und daran läßt sich nichts ändern, weder nach oben noch nach unten.
(o) Was die Verwendung der Einnahmen anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt) schon gesagt, daß diese der Sache wieder zugute kommen.
Es sollen Lesehallen, Truppenbüchereien usw.
von diesen Einnahmen unterhallen werden.
Nach den Leitsätzen wurde im zweiten Kriegsjahre verfahren, und die Sache bürgerte sich allmählich ein.
Es ergaben sich aber doch noch Anstände, und deshalb hat der Generalquartiermeister sich erneut mit den buchhändlerischen Organisationen in Verbindung gesetzt, und vor wenigen Monaten hat eine Nachprüfung stattgefunden.
Bei dieser Gelegenheit hat sich herausgestellt, daß wohl bei einzelnen Armeen noch Mißstände vorliegen, daß eine Monopolfirma noch zu sehr berücksichtigt wird, daß aber die Leitsätze sich im allgemeinen durchaus bewährt haben, und daß auf dieser Grundlage weiter gearbeitet werden kann.
Es wird nun erwogen, in welcher Weise man die Sache noch zweckmäßiger machen kann.
Der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt) hat ja schon angedeutet, in welcher Richtung sich dies bewegt, und ich hoffe, daß ein gutes Resultat herauskommt.
Ich hoffe auch, daß die Klagen, die berechtigterweise gegen den Feldbuchhandel noch geltend gemacht werden, in kürzester Frist behoben sein werden.
Dann noch ein Wort über Zukunftsabsichten.
Dieser Frage ist die Heeresverwaltung auch bereits nähergetreten, und zwar ist sie mit den Organisationen, die das Feldheer unentgeltlich mit Lesestoff versorgt haben, in Verbindung getreten, in welcher Weise das wertvolle Material, das draußen noch vorhanden ist, zurückgeführt und später wieder der Friedenstruppe zugute kommen kann.
Ferner möchte ich noch sagen, daß die Heeresverwaltung auch dem Kinowesen lebhaftes Interesse entgegenbringt und auch da in jeder Weise bestrebt ist, den sich breitmachenden Schund zurückzudrängen.
Und dann wäre noch ein anderer Punkt nachzuholen (y wegen des Zeitungsverkaufs.
Ich glaube, auch da sind die Klagen, die hinsichtlich des zu teuren Verkaufspreises vorgebracht sind, nicht berechtigt, weil die Preisfestsetzungen von den Vereinbarungen mit den Zeitungsverlegern abhängen.
(Bravo!)
Präsident: Die Beratung ist geschlossen.
Kap.
9 Tit.
4 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, ist angenommen; ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
9 a, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesamtgemeinschaft.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4 und 5.
Sämtliche Titel sind vom Hause angenommen; ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
1, Außerordentlicher Etat, Erlöse aus dem Verkaufe von freiwerdenden Festungsgrundstücken und Festungsbaulichkeiten, ist gleichfalls angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen, die zu dem Etat des Reichsheeres eingegangen sind.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Bezüglich der Petitionen, die im Reichshaushaltsausschuß behandelt worden sind, beziehe ich mich auf den mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
766 der Drucksachen.
Hier sind die Petitionen aufgeführt, die in der Kommission, im Reichshaushaltsausschuß, zur Beratung gestanden haben.
Nach dieser Verhandlung im Reichshaushaltsausschuß sind nun noch zwei weitere Petitionen eingegangen, zunächst die Petition II 3441.
Diese Petition geht vom Verband für Presseillustration, von der Berliner Jllustrationsgesellschaft, vom Pressephotovertrieb, vom Pressephotosyndikat, vom Leipziger Pressebureau und anderen aus.
In dieser Petition wird ausgeführt, daß die deutschen Jllustrations- (O) Photographen bei Ausbruch des Krieges vom stellvertretenden Generalstab zu den Kriegsschauplätzen zugelassen worden seien und dortselbst unter recht beschwerlichen Verhältnissen für die Versorgung der Presse mit wahrheitsgetreuem und allgemein Interesse erweckendem Kriegsbildermaterial gearbeitet hätten.
Diese Zulassung sei inzwischen zurückgezogen worden, und dadurch sei die völlige Lahmlegung ihrer Betriebe auf diesem Gebiete herbeigeführt.
Aber nicht die Zurückziehung der Zulassung allein ist es, was den betreffenden Firmen am meisten Sorgen macht, sondern das neugegründete Bild- und Filmamt.
Dies mache ihnen das Leben sehr sauer und bedeute eine schwere Schädigung der betreffenden Firmen.
Deswegen erbeben sie dagegen Einspruch.
Das Bild- und Filmamt sei nicht nur allein zu den Kriegsschauplätzen zugelassen und bediene die gesamte Presse mit seinen Erzeugnissen, sondern es befasse sich auch mit allen anderen photographischen Aufnahmen, welche nicht das geringste mit dem Kriege oder militärischen Interessen zu tun hätten, und drohe dadurch, zahlreiche Firmen um ihre Eristenz zu bringen.
Es erstrebe gewissermaßen eine Monopolstellung auf dem Gebiete der IllustrationsPhotographie.
Es wird gebeten, dahin wirken zu wollen, daß die Tätigkeit des Bild- und Filmamtes lediglich auf die Verbreitung von Photographien von den Kriegsschauplätzen beschränkt werde.
Ich beantrage, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ferner liegt eine Petition II 3454 des Herrn Rudolph Müller, Rechtsanwalt aus Detmold, zurzeit Hauptmann der 1.
Kompagnie Landwehrinfanterieregiments Nr.
328 vor.
Sie beschäftigt sich mit den Beförderungsverhältniffen der Unteroffiziere des Beurlaubtenstandes.
Es wird auf eine neue Verfügung vom 28.
Februar 1917 verwiesen, wonach zu Offizierstellvertretern, insbesondere in Leutnantsstellen, Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1917.
3155 (Nacken, Berichterstatter.)
(L.) bestellt werden dürfen erstens geeignete Unteroffiziere des Friedensstandes mit einer Friedensdienstzeit von 6 und mehr Jahren einschließlich etwa abgeleisteter Übungen; zweitens und darauf kommt es hier an geeignete Unteroffiziere des Beurlaubtenstandes und des gedienten Landsturms, die eine Gesamtdienstzeit von 8 Jahren nachweisen können.
Nun sei von verschiedenen Stellen diese Gesamtdienstzeit so gedeutet worden, daß diese Gesamtdienstzeit bei der Truppe zugebracht sein müsse.
Die Petition führt weiter aus, daß dies ein Irrtum sein müsse, und es sei deshalb dringend erforderlich, beim Kriegsministerium für eine Erläuterung des Begriffs „Gesamtdienstzeit ''einzutreten und, falls die vom Petenten bekämpfte Anschauung an höchster Stelle gebilligt werde, eine Änderung der Bestimmung im Interesse der Unteroffiziere des Beurlaubtenstandes mit Rücksicht auf deren große finanzielle Einbußen zu beantragen.
Ich beantrage, auch diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses sür die Petitionen.
Meine Herren, die Anträge des Ausschusses liegen Ihnen vor.
Soweit Wortmeldungen zu den einzelnen Berichten nicht stattfinden, Anträge nicht gestellt sind, und kein Widerspruch erhoben wird, werde ich feststellen, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses beigetteten ist.
Ich rufe demnach auf 27.
1 Bericht, betreffend Zwangspensionierung und Jrrsinnserklärung (Nr.
539 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung als Material sowie Annahme einer Resolution.)
Angenommen.
28.
1 Bericht, betreffend Erprobung einer Erfindung „Selbsttätige Notbremsung ''(Nr.
540 der Drucksache).
Berichterstatter Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
29.
1 Bericht, betreffend Regelung der täglichen Arbeitszeit in Bäckereien (Nr.
541 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Brey.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise als Material.)
Angenommen.
30.
1 Bericht, betreffend Festanstellung des im deutschen Reichsdienst beschäftigten ständigen Hilfspersonals nach einer Reihe von Dienstjahren und Einführung der Pensionsberechtigung (Nr.
542 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Held.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Angenommen.
31.
1 Bericht, betreffend Bestrafung der Urheber von Lügen und Verleumdungen des deutschen Volkes in der ausländischen Presse (Nr.
543 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kerschensteiner.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
32.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Veteranenbeihilfe (Nr.
544 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Meyer (Kreuzburg).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
33.
1 Bericht, betreffend Erhebung der direkten Steuern nach einer mathematischen Formel (Nr.
545 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
34.
1 Bericht, betreffend Gewährung der (6) Hinterbliebenenrente (Nr.
546 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter König.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
35.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Aufwandsentschädigung an Geschwister, deren Brüder ihrer gesetzlichen Dienstpflicht genügen, und volle Bezahlung der Miete als Teil der Familienunterstützung (Nr.
547 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Bolz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
36.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Familien Unterstützung (Nr.
548 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung).
Angenommen.
37.
1 Bericht, betreffend Anschaffung von Sparkassenbüchern für bedürftige Kriegskinder (Nr.
549 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Chrysant.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
38.
1 Bericht, betreffend Erhöhung der Zollsätze für einzuführende Gerbstoffe (Nr.
550 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Bohtz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
39.
1 Bericht, betreffend § 1291 der Reichsversicherungsordnung, ZuschüssezurJnvalidenrente für Kinder (Nr.
551 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Sachse.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
40.
1 Bericht, betreffend Beteiligung von Mitgliederndes Reichstags an den Bundesratsberatungen über Fragen der auswärtigen Politik (Nr.
552 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Brey.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
41.
1 Bericht, betreffend Kriegselterngeld (Nr.
553 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Waldstein.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Angenommen.
Mündlicher Bericht, betreffend Rechtsschutz in einer Räumungsklage (Nr.
697 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ortmann.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Angenommen.
Mündlicher Bericht, betreffend Familienaufwandsentschädigungen (Nr.
698 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Marcour.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
42.
1 Bericht, betreffend Rechtsschutz (Nr.
699 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
43.
1 Bericht, betreffend Anzahlung beim Grundstückskauf (Nr.
700 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Ortmann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
44.
1 Bericht, betreffend Entlastung der Gerichte (Nr.
701 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ortmann.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
45.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Militärpension neben der Zivilpension (Nr.
702 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marcour.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Angenommen.
3156 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1917.
(Präsident.)
() 146.
Bericht, betreffend ärztliche Untersuchung eines militärgerichtlich bestraften Reservisten (Nr.
703 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Angenommen.
47.
1 Bericht, betreffend Gewährung eines Darlehns (Nr.
704 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Angenommen.
48.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Familienunterstützung (Nr.
705 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Angenommen.
48.
Bericht, betreffend Entschädigung für unschuldig erlittene Freiheitsstrafe (Nr.
715 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Angenommen.
Das Haus ist sämtlichen Anträgen des Ausschusses beigetreten.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung wie überhaupt unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 9.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats, und zwar: Marineetat, Etats für das Reichsmilitärgericht, für das Reichskolonialamt, für die Reichsschuld, für die Allgemeine Finanzverwaltung, Schutzgebietetat und Etatsgesetz.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.