Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf deni Bureau offen.
Den Mitgliederwechesel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Mumm, Freiherr v. Gamp-Massaunen die Herren Abgeordneten Behrens, v. Halem (Schwetz); in den 2.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Sivkovich, v. Trampczynski die Herren Abgeordneten vr.
Struve, Thumann (Gebweiler); in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin, der Herr Abgeordnete Malkewitz; in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Struve, v. Boehn, Meyer (Herford) die Herren Abgeordneten Leube, Baron Kmgge, Heckmann; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Arendt der Herr Abgeordnete Freiherr o. Wangenheim; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Koch der Herr Abgeordnete Krömer.
Präsident: Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die Anfrage M. 122, Bassermann, vr.
Stresemann (Nr.
681 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Im Laufe dieses Krieges find Wehrpflichtige für fahnenflüchtig erklärt, ihr Vermögen ist beschlagnahmt und ein Pfleger für die Verwaüung desselben eingesetzt.
Beabsichtigt der Herr Reichskanzler ein Reichsgesetz zu erlaffen, durch welches die beschlag.
nahmten Vermögen nach Ablauf einer bestimmten Frist nach Bekanntgabe der Beschlagnahme für die Reichskaffe für verfallen erklärt werden, wenn der Verurteilte nicht sich vorher stellt
Präsident: Die Verlesung der Anfrage hätte durch einen der Anfragesteller geschehen müssen.
Ich habe in 367 2 KS Reichstag.
90.
Sitzung.
(Präsident.)
l) diesem Falle davon abgesehen, wünsche aber nicht, daß dies als Präindiz für die Zukunft betrachtet wird (Sehr richtig!)
Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Delbrück.
Delbrück, Direktor im Reichsjuftizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Gedanke, gesetzgeberische Maßnahmen in der Richtung zu treffen, daß das beschlagnahmteVermögenFahnenfiüchtiger nach Ablauf einer bestimmten Frist für verfallen erklärt werden kann, erscheint beachtenswert.
Die Frage bildet auch schon seit einiger Zeit im Verein mit anderen, in ähnlicher Richtung sich bewegenden Vorschlägen den Gegenstand von Erörterungen zwischen den beteiligten Stellen.
Diese Erörterungen sind noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung, zur erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen (Nr.
670 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen, sind angemeldet die Herren: Graeßner, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrat und vortragender Rat, Velsen, Wirklicher Geheimer Rat, Königlich Preußischer Oberberghauptmann, Althans, Königlich Preußischer Geheimer Oberbergrat, Voelkel, Königlich Preußischer Geheimer Oberbergrat, Freiherr v. Maltzahn, Königlich Preußischer Ge (v) 1 heimer Regierungsrat, v. Hippel, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrai.
Dr. Trendelenburg, Königlich Preußischer Amtsrichter.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, ohne weitere Debatte den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zwecken Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshacksetats für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 618 der Druchsachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).

Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
656 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Graefe (Güstrow), für die Petitionen Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
672, 679, 687.
Wir find gekommen bis Kap.
3 Tit.
27.
Freitag den 23.
März 1917.
In der eröffneten Beratung hat das Wort der Herr (6) Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeureu), Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat gestern bereits beim Kapitel Staatssekretär entsprechend unserem im Haushaltsausschuß gestellten Antrage einstimmig in einer Resolution sich bereit erklärt, bis zur dritten Lesung des Etats den Betrag von 700 000 Mark in den Etat einzusetzen als erste Rate eines Gesamtbeitrages von 2 Millionen Mark zu den Kosten der Projektierung des Donau
Main-Kanals.
Heute ist nun die Frage der Donau-Rhein-Verbindung durch den Antrag Liesching und Genossen neu aufgerollt.
Außerdem liegt ein Antrag Bassermann und Genossen und ein weiterer Antrag Graf Westarp vor, die beide, wenn auch auf ganz verschiedenen Wegen, eine zentrale Regelung des Ausbaues der deutschen Binnenschiffahrtsstraßen erstreben.
Diese Anträge geben mir Veranlassung, die Frage ter Donau-Rhein-Lerbindung ungeachtet der gestrigen Annahme der Resolution hier kurz zu behandeln, zumal die Bedeutung jener Resolution durch die Annahme der vor-.
liegenden Anträge unter Umständen eine Verschiebung erfahren könnte.
Aber noch ein anderer Grund gibt mir Veranlassung, die Bedeutung des Rhein-Main-Donau-Kanals hier wenn auch nur mit wenigen Strichen zu zeichnen.
Obwohl der Antrag Bayerns beim Bundesrat schon seit mehr als Monatsfrist vorliegt und obwohl die gestern angenommene Resolution schon vor 14 Tagen den Haushaltsausschuß beschäftigt hat, hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern bis jetzt keine Erklärung über die voraussichtliche Haltung der verbündeten Regierungen zum Antrage Bayerns abgeben können.
Er hat uns auf die dritte Lesung vertröstet.
Da es sich jetzt nicht um die Ausführung des Kanals, sondern nur üm seine Projektierung handelt, dürften Schwierigkeiten internationaler ( ) Art, also etwaige Verhandlungen mit Österreich, einen Grund für diese Verzögerung nicht abgeben.
Ich hoffe, daß die heutige Debatte dazu beitragen wird, die Regierung zu bestimmen, uns nun ehestens den vom Reichstag verlangten Nachtragsetat vorzulegen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum.)

Ich will nicht auf die mehr als tausendjährige Geschichte der Kanalverbindung des Rheins mit der Donau zurückgreifen; das würde zu weit führen.
Aber ich möchte doch an dieser Stelle des weitblickenden Interesses gedenken, mit dem seit Jahrzehnten König Ludwig HI.
von Bayern, und zwar schon als Prinz, in eifrigem, unermüdlichem Zusammenwirken mit dem verdienten bayerischen Kanalverein den Gedanken einer Rhein-Main-Donau-Verbindung vertreten und gefördert hat.
Ihm ist es vor allein zu verdanken, wenn dieser Gedanke im deutschen Volke wach gehalten worden ist, und heute, wo wir vor dem Anfang der Ausführung stehen, müssen wir es dankbar aussprechen, daß König Ludwig III.
von Bayern durch seine Arbeit im Dienste dieser Idee sich um ganz Deutschland verdient gemacht hat.
(Lebhafter Beifall.)
Heute hat der Krieg die Notwendigkeit einer großen und leistungsfähigen Wasserstraßenverbindung des Rheins mit der Donau überzeugend dargetan.
Es ist nicht zu viel behauptet, wenn ich sage: diese Erkenntnis ist heute zum (Gemeingut des deutschen Volkes geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aie Lehren des Krieges nach dieser Richtung sind an der ganzen Donau, sie sind am Rhein, sie sind in ganz Deutschland und bei den Mittelmächten, aber auch bei unsern Feinden wohl verstanden worden.
Im letzten Jahre bereits gaben drei große Kundgebungen dieser Erkenntnis Ausdruck: der bayerische Reichstag.
90.
Sitzung.

''.
tV.
1. '1 -: 1 ''1 1 (Vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter) (ä) Jnteressententag vom 13.
Februar 1916 in Nürnberg, die Versammlung des Deutsch-österreichischen Wirtschaflsverbandes vom 6.
Juni 1916 in München und die Budapester Donaukonferenz vom 4.
September 1916.
Daneben fanden Sondersitzungen statt in Wien, Frankfurt a. M., in Maiikz und an anderen Orten.
Überall wurden vor allem zwei Dinge verlangt: der Ausbau der Donau und des Donau-Main-Kanals auf eine Mindesttiefe von zwei Metern und Wiederherstellung der Freiheit der Donau durch Abänderung der Donauakte und der Bestimmungen über die Donaukommission unter Ausschaltung Frankreichs, Englands und Rußlands.
Besondere Verdienste hat sich bei der Propagierung dieser Gedanken der bayerische Abgeordnete Held erworben, dessen Namen ich in diesem Zusammenhang nicht unerwähnt lassen möchte.
Die bayerische Regierung ist nur dieser Erkenntnis gefolgt, als sie vor jetzt Monatsfrist sich durch ein eigenes Gesetz zur Herstellung eines ausführlichen Entwurfs eines Großschiffahrtsweges vom Rhein über den Main zur Donau ermächtigen ließ.
Diesem Gesetz lag ein Vorentwurf für die Herstellung des Kanals zugrunde, aus dem ich einige interessante Tatsachen hervorheben will.
Der Kanal soll nach diesem Vorprojekt von Aschaffenburg dem Main bis Bamberg folgen.
Me Varianten, welche die Krümmungen des Mains abkürzen sollten, sind als unwirtschaftlich fallen gelassen.
In Bamberg bietet sich Gelegenheit zum Anschluß eines etwa später herzustellenden Weser-Werra-Main-Kanal.
Von Bamberg folgt der Kanal der Trasse des alten Ludwig-DonauMain-Kanals bis Nürnberg.
Südlich von Nürnberg soll der Kanal etwas nach Westen abbiegen und über Pleinfeld nach Treuchtlingen verlaufen, wo er ungefähr die gleiche Stelle passiert, an der die als „kossg, Oarolins.
bekannten Überreste des unvollendet gebliebenen Kanals Karls des Großen noch heute deutlich erkennbar sind.
Nach mehr (6) als tausendjährigem Dornröschenschlaf ist hier der Plan Karls des Großen vor der modernen Wasserbautechnik wieder zu Ehren gekommen.
Hier erreicht der Kanal seinen Scheitelpunkt bei etwa 410 Meter über dem Meere.
Er geht dann bei Steppberg zwischen Neuburg und Donauwörth über die Donau und parallel und südlich derselben weiter bis zu dem Orte Saal oberhalb Regensburg, wo er in die Donau mündet.
Die Donau selbst soll von da bis zur Reichsgrenze entsprechend vertieft rmd ausgebaut werden.
Bei Steppberg bietet sich wiederum Anschlußmöglichkeit für einen Stichkanal nach Augsburg und München.
In geradezu genialer Weise ist die Wasserbeschaffung für die Speisung des Kanals gedacht.
Es ist beabsichtigt, den Lech bei Meitingen in einer Höhe von ungefähr 27 Meter über der Höhe des Scheitelpunktes des Kanals abzustechen und auf einer Brücke über die Donau nach dem Scheitelpunkt des Kanals hinzuleiten, von wo aus der Kanal mit den Wassern des Lech in seiner ganzen Länge gespeist werden soll.
Dabei ergibt sich noch die Möglichkeit, den Wasserüberschuß in einer Kraftstation zur Erzeugung von etwa 120 000 L.
elektrischer Kraft zu verwerten, die zum Betriebe der elektrischen Treideln des Kanals vorgesehen sind.
Der Kanal selbst soll 38 Nieter breit und 3, 6 Meter tief werden.
Er gestattet die Verwendung von Schiffer!
mit einer Tragfähigkeit von 1200 bis 1500 Tonnen.
Die Kosten der Projektierung des Kanals beziffern sich auf etwa 5 bis 6 Millionen, die Kosten seiner Fertigstellung reichlich gerechnet auf etwa 650 Millionen Mark.
Die Projektierung wird etwa drei Jahre in Anspruch nehmen, der Ausbau des Kanals weitere acht Jahre.
Die Rentabilität des Kanals ergibt sich ungefähr aus folgenden Ziffern.
Legt man den Durchgangsverkehr durch Bayern von Nordwest nach Südost und umgekehrt Urckag den 23.
März iE.
Ms zugrunde, so errechnet sich nach den Ziffern des letzten (O) Friedensjahres als Verkehr, der sowohl auf dem alten Ludwig-Donau-Main-Kanal als auf den Eisenbahnen in dieser Richtung und Gegenrichtung zur Durchführung kam, eine Transportmeilge von 5 Millionen Tonnen.
Legt man nur diesen Verkehr, von dem man wohl sicher sein kann, daß er sofort den Kanal benutzen wird, zugrunde, so ergibt sich für die erste Zeit eine Rentabilität von 1, 8 Prozent.
Nimmt man an, daß der Durchgangsverkehr auf dem Kanal in fünf bis sechs oder in zehn Jahren nach seiner Fertigstellung um das Doppelte, das heißt auf 10 Millionen Tonnen, ansteigt, so ergibt sich eine Rentabilität von 6, 8 Prozent.
Die Annahme einer solchen VerLehrsentwicklung im ersten Jahrzehnt nach Fertigstellung ist keineswegs utypistisch.
Der Rhein hat heute einen Verkehr von 80 Millionen Tonnen jährlich, die untere Donau einen solchen von 14 Millionen Tonnen.
Der Verkehr auf der Donau ist aber außerordentlich steigerungsfähig.
Der Bedarf der Donauländer an Kohle und Eisen wird besonders nach dem Kriege sehr groß sein.
Wenn man deshalb nur den Durchschnitt der Verkehrssteigrrung unserer anderen Großschiffahrtswege auch beim Donau-Mainkanal in Ansatz bringt, so, glaube ich, kann das nicht utopistisch genannt werden.
Auch auf den norddeutschen Großschiffahrtsstraßen hat sich der Verkehr in den ersten zehn Jahren nach Fertigstellung durchschnittlich verdoppelt.
Bei einem zwölf Millionen-Tonnenverkehr wäre das Maximum der Leistungsfähigkeit des Kanals bei der beabsichtigten Art des Schleusenbaues erreicht.
Bei einem zwölf MillionenTonnenverkehr ergebe sich eine Rentabilität von 8, 6 Prozent.
Die Kanalgebühren und Tarife würden sich im Durchschnitt der Sätze bei den anderen Großschiffahrtswegen halten.
Meine Herren, an der Hand dieser wenigen Ziffern und Ausführungen werden Sie ersehen haben, daß es sich (v) bei diesem Projekt der Verbindung des Rheins mit der Donau durch einen Großschiffahrtsweg über den Main um einen Plan handelt, dessen technische Durchführbarkeit ganz außer Zweifel steht, und daß, wenn er durchgeführt wird, dieser Kanal eine Großtat ersten Ranges darstellt, die von der größten Bedeutung fein wird, nicht nur für den Süden unseres deutschen Vaterlandes, sondern fürganz Deutschland, ja für ganz Mitteleuropa.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zurzeit ist ein Stromverband in Bildung begriffen zur Aufbringung der Kosten der definitiven Projektierung.
An diesem Stromverbande haben sich bis jetzt beteiligt der bayerische Staat mit 2 Millionen Mark, die beteiligten bayerischen Städte mit zusammen einer Million Mark, die Stadt Frankfurt a. M. mit 50 000 Mark, die Stadt Mainz mit 50 000 Mark.
Noch nicht abgeschlossen, aber in naher Aussicht ist die Beteiligung der Stadt Köln, der rheinischwestfälischen Industrie, der Rheinschiffahrt und anderer bayerischer und außerbayerischer Interessenten.
Bleibt noch das Reich, von dessen Beteiligung init 2 Millionen Mark die Durchführung der definitiven Durchprojektierung im wesentlichen noch allein abhängig ist.
Ich hoffe, daß die Regierung dieses einzige Hemmnis der Durchprojektiernng des Kanals durch den von uns verlangten Nachtragskredit ehestens beseitigt.
Nach unserer Auffassung ist die Beteiligung des Reichs an der Projektierung dieses Kanals nicht ein Geschenk oder eine Wohltat an Bayern oder den deutschen Süden, sondern eine politische, militärische und wirtschaftliche Notwendigkeit auch für das Reich selbst.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
der Kanal ist nicht nur eine bayerische oder süddeutsche oder westdeutsche Angelegenheit; es ist in erster Linie eine deutsche Sache, um die es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
links rmd im Zentrum.)
2654 Reichstag.
90.
Sitzung (vr.
Mayer (Kaufbeurenl Abgeordneter.)
) Wir werden und müssen durch diesen Kanal ein engeres wirtschaftliches, politisches und militärisches Band mit ganz Mitteleuropa knüpfen.
Aus der unfreien Donau, die uns während des Kriegs nur ein allerdings wertvoller Notsteg war, muß ich wiederhole hier die Worte, die ich in der Kammer für Handel und Industrie in Sofia gesprochen habe eine breite Straße werden zwischen verbündeten Völkern.
(Sehr richtig!
und Beifall links und im Zentrum.)
Deshalb ist es Ehrensache, aber auch Jnteressensache des Reichs selbst, sich hier nicht auszuschließen.
Gewiß, der Kanal wird auch dem Süden des Reichs und insbesondere Bayern wirtschaftliche Vorteile bringen.
Aber das Reich kann nur gedeihen, wenn alle seine Glieder gesund bleiben.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Der Krieg hat eine starke Vermögens- und Einkommensverschiebung zum Nachteile des Südens gebracht.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Möge der Kanal hier auch ein Teil Ausgleich sein.
(Beifall links und im Zentrum.)
Das Reich muß auch für die Entwicklung des Südens wie für die Entwicklung aller seiner Teile allezeit ein warmes Herz haben.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Die Beteiligung des Reichs an den Projektierungskosten des Kanals soll aber nach keiner Seite hin ein Präjudiz sein, kein Präjudiz zunächst und vor allem dafür, daß sich nun auch das Reich an der späteren Herstellung des Kanals beteiligen müßte.
Freilich wird der Kanal ohne Mithilfe des Reichs wohl nie gebaut werden können.
Aber das Reich und der Reichstag behalten vollkommen fteie Hand.
Es wird von den Ergebnissen eben dieser definitiven Durchprojektierung und es wird von der späteren Entwicklung vieler anderer Dinge und nicht zuletzt vom Ausgange des Krieges abhängen, ob das U ) Reich für die Herstellung des Kanals später weitere Beihilfe leisten kann und soll.
Die Beteiligung des Reichs an den Projektiernngskosten des Kanals soll aber auch kein Präjudiz sein nach der Richtung, daß durch die Beteiligung des Reichs an den Projektierungskosten dieses Kanals etwa andere Kanalprojektc in den Hintergrund gedrängt werden sollen.
Wir werden in Konsequenz dieser von uns stets vertretenen Auffassung dem Antrage Liesching und Genossen auf Nr.
672 der Drucksachen zustimmen.
Der Ausbau auch der württembergischen Dinuenschiffahrtswege bedeutet in vielen Punkten nur eine Ergänzung des künftigen bayerischen Binnenschiffahrtsnetzes.
Dagegen sind wir nicht in der Lage, für den Antrag der Herren Baffermann und Genossen auf Nr.
679 der Drucksachen zu stimmen.
Es erscheint uns weder notwendig noch nützlich, jetzt eine Änderung der Reichsverfassung in die Wege zu leiten, auf Grund deren, wie der Antrag es will, die.
Wasserstraßen unter gleichzeitiger Schaffung eines eigenen Reichsamts für Wasserstraße« auf das Reich übernommen werden sollen.
Eine solche Regelung erscheint uns nicht notwendig, weil der Ausbau schon aus praktischen Gründen viel besser den Bundesstaaten überlassen bleibt.
Die wasserwirtschaftlichen und die Verkehrseinrichtungen der Einzelstaaten sind der Eigenart dieser Einzelstaaten angepaßt und haben sich länzend bewährt.
Das Beispiel der strategischen Eisenahnen zeigt, daß es das beste ist, den Ausbau und den Betrieb solcher Verkehrswege den beteiligten Verwaltungen zu überlassen.
Eine solche Regelung, meine Herren, ist aber auch im vorliegenden Falle schon deshalb nicht nötig, weil der von mir schon erwähnte Stromverband selbst das Recht der Mitwirkung haben soll, sowohl bei der Regelung des Betriebs des Kanals als auch bei der Festden 23.
Marz 1917. setzung der Frachttarife.
Die Bedürfnisse des Verkehrs (O) scheiden hier ohnedies jede etwa befürchtete partikularistische Überspannung der eigenen Interessen von vorne herein aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat vor drei Tagen als Hauptargument für den von ihm angekündigten Antrag Bassermann ins Held geführt, daß das Reich das Bauprogramm der Kanäle bestimmen müsse.
Meine Herren, ich fürchte, daß, wenn man so vorgehen wollte, man eher das Gegenteil von dem erreichen würde, was man will.
Auch die deutschen Eisenbahnen sind nicht nach einem zentralen Plane erbaut worden, und so ist es auch beim Bau der Wasserstraßen, wo aus tausend Einzelheiten sich erst ergibt, ob und wann hier praktisch vorgegangen werden kann.
Wir müssen meines Ermessens in allen diesen Fragen die praktische Frage in den Vordergrund stellen.
Beim Rhein-Donau-Kanal handelt es sich um ein zur Projektierung reifes, ja überreifes Projekt.
Hier gilt es zu handeln, um keine wertvolle Zeit zu verlieren.
Alle Vorarbeiten sind getan.
Die bayerischen Behörden sind für die sofortige Durchprojektierung bereit und am besten hierfür geeignet.
Ich fürchte, daß wir auch hier durch den Versuch einer neuen Überorganisation nicht nur Zeit und Geld verlieren würden, sondern am Ende unter der Konkurrenz der einzelnen Projekte keines zustande kommen lassen.
Wir haben in der letzten Zeit in Deutschland so viel verorganisiert und wegorganifiert, daß ich wenigstens dieses Schicksal dem großzügigen und weitausschauenden Projekte der Rhein-Donan-Schiffahrtsverbindung ersparen möchte.
Außerdem erscheint uns aber der Antrag Wassermann und Genossen auch politisch bedenklich.
Der Reichshaushaltsausschuß hat vor wenigen Tagen erst sich gegen den Gedanken der Verweichlichung der deutschen Eisenbahnen ausgesprochen.
Nun sollen durch diesen Antrag die deutschen Wasserstraßen verreichlicht werden.
Dadurch würde ganz (v) unnötigerweise den Emzelstaaten wiederum ein großes Gebiet ihrer verkehrspolitischen Selbständigkeit genommen!
Diesen Tendenzen sind wir immer entgegengetreten.
Wir halten es daher nicht nur für überflüssig, sondern auch für politisch bedenklich, hier im Wege der sogenannten Kompetenzkompetenz dteReichsverfassung abändern zu wollen.
Wir werden aus Wesen Gründen gegen den Antrag Bassermann und Genossen stimmen.
Etwas anders zu beurteilen ist der Antrag Graf Westarp, dem politische Bedenken jedenfalls nicht entgegenstehen.
Ich möchte jedoch den Herrn, der den Antrag begründen wird, bitten, über zwei Punkte Klarheit zu schaffen.
Ich nehme an, daß der nach diesem Antrage zu schaffende Ausschuß dem Reichskanzler nur als beratende Behörde zur Seite stehen soll, und bitte, wenn ich hierin mit den Antragstellern übereinstimme, das als ihre Auffassung hier festzustellen.
Außerdem aber bitte ich um eine Erklärung der Antragsteller darüber, ob nun diesem erst zu schaffenden Ausschuß auch noch einmal die Frage des Beitrags des Reichs zu den Projektierungskosten des Rhein-MainDonau-Kanals unterbreitet werden soll.
Gegen ein solches Verlangen, das zu einer erheblichen Verzögerung, unter Umständen sogar zu einem Begräbnis des zur Ausarbeitung eines Entwurfs überreifenRhein-Main-Donau-Kanalprojekts führen würde, müßten wir uns mit aller Entschiedenheit wenden.
Ich hoffe aber, daß die Antragsteller ihren Antrag so aufgefaßt haben, daß die Frage der Beteiligung des Reichs an den Projektierungskosten dieses Kanals entsprechend der gestrigen Stellungnahme des Hauses nicht unter ihren Antrag fallen soll, und bitte um eine entsprechende Erklärung.
Meine Herren, der Krieg hat uns gezeigt, daß wir in der Entwicklung unserer Binnenwasserstraßen vieles versäumt haben.
Möge es uns ein günstiger Friedensschluß Reichstag.
90.
Sitzung.
(Ilr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
() ermöglichen, das Versäumte nach dem Kriege rasch nachzuholen.
Gerade für die Mittelmächte ist ein leistungsfähiges Binnenschiffahrtsnetz wirtschaftlich und militärisch eine Lebensfrage der Zukunft.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feuerstein.
Feuerstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedeutung des Binnenwafferstraßenoerkehrs ist durch die Kriegserfahrungen ganz gewaltig gestiegen.
Es ist nicht notwendig, nachzuweisen, wie in wirtschaftlicher und insbesondere in den verflossenen zweieinhalb Jahren Kriegsführung auch in militärischer Hinsicht der Ausbau der Binnenwasserstraßen in Deutschland für uns gewirkt hätte, welche Bedeutung er gehabt hätte, wenn z.
B. nach der rumänischen Kampagne die Rhein-Donau-Wasserstraße ausgebaut gewesen wäre; wenn vom Rhein über den Neckar zur Donau und umgekehrt der Verkehr mit Wirtschaftsgütern, Heeresbcdarf usw.
eine Entlastung für den Eisenbahnverkehr Ost—West oder West—Ost gebildet hätte.
All das sind Tatsachen, worüber sich jeder selbst die Vorstellung machen kann, daß es von geradezu ungeheurer Bedeutung gewesen wäre, wenn die Fragen, die uns heute hier berühren, schon vor dem Kriege praktische Erfüllung gefunden hätten.
Nur eine Bemerkung möchte ich hier anführen aus den Debatten des bayerischen Landtags über die Frage der Main-Donau-Kanalisieruna, wo der bayerische Verkehrsminister darauf hinwies, daß bei dem Bestehen einer Wasserstraßenverbindung des Rheins mit der Donau über den Main mindestens 800 000 Wagenfrachten dem Eisenbahnverkehr erspart worden wären.
Das gibt uns einen Fingerzeig dafür, wie bedeutungsvoll die Frage des Binnenwasserstraßenverkehrs in Deutschland ist.
Er ist einfach ein Teil unserer deutschen Wirtschafts- und (s) Verkehrspolitik überhaupt, ein Teil auch der wirtschaftlichen Mobilmachung, von der in diesen Tagen hier gesprochen worden ist.
Wir verstehen unter wirtschaftlicher Mobilmachung nicht in erster Linie oder nur, daß man genügend Getreidevorräte, genügend Rohstoffe usw.
für den Fall eines Krieges im Lande habe, sondern daß man die Wirtschaftskräfte eines Landes und eines Volkes im Frieden nach jeder Richtung hin entwickelt, daß sie lebendig und wirksam sein können immer dann, wenn man sie braucht.
Ich meine deshalb, daß diese Fragen handle es sich um ein bayerisches Kanalprojekt, um das Kanalprojekt des Oberrheins in Verbindung mit dem Bodensee oder um die Verbindung des Rheins über den Neckar mit der Donau —, daß alle derartigen Projekte in erster Linie immer vom Reichsinteresse ans zu betrachten find.
Von diesem Gesichtspunkte aus sind sie auch vollkommen gerechtfertigt, und die Anträge, die darauf hinzielen, die auf den Binnenwasserstraßcnverkehr gerichteten Großschiffahrtspläne möglichst bald in die Tat umzusetzen, würden jedenfalls nur dem Ganzen Vorschub leisten.
Wenn ich von den Anträgen gesprochen habe, die dazu führen könnten, auf dem Gebiete des Binnenwasserstraßenverkehrs insbesondere für den Süden des Reiches einen großen Schritt nach vorwärts zu machen, so muß ich das gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp mit einer Einschränkung tun.
Denn dieser Antrag würde nach unserer Auffassung zweifellos eine Verschleppung bereits in Ausarbeitung genommener Projekte bedeuten; er würde sogar eine neuerliche Prüfung der Zusage bedeuten, die der Herr Staatssekretär in seiner vorgestrigen Rede einzelnen der Projekte bereits gemacht hat.
Er würde insbesondere bedeuten, daß die Kanalisierung des Neckars vom Main nach Heilbronn und weiterhin über Eßlingen nach Ulm einen nicht übersehbaren Aufschub erleiden würde.
Im übrigen ist darauf hinzuweisen, Freitag den SS.
März ISN.
1 SSL daß die Kanalstrecke Mannheim—Heilbronn durch das (c) Schiffahrtsabgabengesetz von 1911 bereits gesetzlich verankert ist, sodaß, wenn man den Antrag des Herrn Grafen v. Westarp annehmen wollte, bereits festgelegte Kanalbauprojekte einer neueren Prüfung unterzogen werden müßten und dadurch eine Verschleppung erhalten würden, die wir angesichts der Bedeutung der Angelegenheit nicht unterstützen können.
Dagegen sind die Anträge M. 672 und 679 anders zu beurteilen.
Was den Antrag Baffermann anbelangt, so werden wir ihm zustimmen.
Wir sind der grundsätzlichen Auffassung, daß eine Vereinheitlichung der Wafferstraßenpolitik durch das Reich notwendig ist, wenn inan den wirtschaftlichen und militärischen Aufgaben der Zukunft gerecht werden will.
Wir haben keinerlei „politische Bedenken ''dagegen.
Im Gegenteil, wir sind der Meinung das ist ein Teil und nicht der geringste Teil der Kriegserfahrungen —, daß wir auf dem Gebiete der Verkehrspolitik, sowohl des Eisenbahnwesens wie des Wafferstraßenwesens, alles tun müssen, was die Kräftezersplitterung, die wir schon vor dem Kriege zu beobachten und zu beklagen hatten, aufheben kann.
Wir erachten deshalb den Antrag Bassermann als durchaus zweckmäßig und grundsätzlich annehmbar, weil er geeignet ist, auch auf dem Gebiete des Eisenbahnverkehrswesens eine Zentralisation herbeizuführen, die nicht politisch bedenklich, dagegen für das Reich wirtschaftlich und militärisch notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte aber davor warnen, daß etwa nur der Antrag Baffermann angenommen werde; denn das würde bedeuten, daß die bereits vorliegenden Großschiffahrtsprojektc in ihrer weiteren Bearbeitung nur verzögert werden würden.
Ich bin der Meinung, hier sollte auch der Grundsatz gelten: das eine tun und das andere nicht lassen.
Was den Antrag Nummer 672 anbelangt, so geht er (v) davon aus, daß für alle derartigen Projekte der Grundsatz der Dringlichkeit ausschlaggebend sein muß.
Es werden für das Projekt der Verbindung des Rheins und der Donau durch den Mainkanal im allgemeinen Gründe des Reichsintereffes geltend gemacht.
Wenn nun auch selbstverständlicherweise zugegeben werden muß, daß „insbesondere ''auch überwiegend bayerische Interessen in Frage komnren, so müssen wir für das Projekt der RheinNeckar-Donau-Schiffahrt in erster Linie natürlich auch wieder Reichsinteressen geltend machen.
Denn in wirtschaftlicher und militärischer Hinsicht gesprochen: wenn ein Glied des Reichs unter nicht genügender Entwicklung seiner Verkehrsverhältnisse in diesem Falle des Wasserstraßenverkehrs leidet, so leidet das Ganze.
Und wenn noch dazu kommt, daß in diesem Falle ein Bundesstaat infolge seiner geographischen Lage besonders zu leiden bat, so kommt dies natürlich als steigerndes Moment der Dringlichkeit hinzu.
Die geographisch exponierte Lage Württembergs wird wohl von keiner Seite bestritten werden; wir haben sie schon vor dem Kriege jeden Tag auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens verspürt.
Die Eisenbahnumleitungen, die in wenig bundesbrüderlicher „Rücksichtnahme ''uns wirtschaftlich erheblich nachteilig sind, werden nach dem Ausbau der Wasserstraßen nicht aufhören.
Wenn nun von den vorliegenden oder in der Durcharbeitung begriffenen Projekten das Main-Donau-Projekt und das OberrheinBodensee-Projekt der Großschiffahrt durchgeführt sein würden, ohne daß gleichzeitig in Württemberg die Großschiffahrt vom Rhein über den Neckar zur Donau eröffnet werden könnte, so würde das eine vollkommene Einschnürung und Abschnürung Württembergs von einer größeren wirtschaftlichen Entwicklung bedeuten.
Es ist nicht so, daß das Kanalvrojekt vom Rhein nach dem MN Reichstag.
SÜ.
SitzMg.
Freitagden 23.
März 191.
(Feuerstein.
Abgeordneter.)
t) Neckar lediglich eine Ergänzung ''des Main-DonauSchisfahrtsweges darstellt, sondem da
Württembergische Projekt bildet eine selbstständige wirtschaftliche Frage an fich, d. h. eine Leb ensfrage für Württemberg.
(Sehr richtig I links.)
Ich will nicht mit dem Reichsinteresse allein oder mit ihm überhaupt operieren, um die Notwendigkeit der Schaffung dieses Großschiffahrtsweges zu beweisen, sondern ich sage rund und glatt heraus, daß es für Württemberg eine Lebensfrage ist, mit seinem Verkehr an die großen Wasserstraßen des Reichs angeknüpft zu werden, da die exponierte Lage unseres Landes von vornherein seine Industrie und sein ganzes Erwerbsleben in Nachteil bringt gegenüber dm meisten anderen Bundesstaaten des Reichs.
(Sehr gut!
links.)
Wir sehen, daß insbesondere unsere Industrie und unser Gewerbe eine wesentlich teurere Rohmaterialien- und eine wesentlich teurere Nahrungsmittelzufuhr habm.
Das find Dinge, die einmal erschwerend für die Volksesamtheit des Württembergischen Landes wirken, die aber esonders erschwerend für die Konkurrenzbedingungen der wurttembergischen Industrie sind.
Nehmen wir noch dazu, daß neue Verkehrssteuern, daß eine neue Kohlensteuer geschaffen wird, und beachten wir, daß diese beiden Steuern in viel stärkerem Maße auf die Industrie in Württemberg hemmend und lähmend einwirken muffen als auf die Industrie aller anderen Bundesstaaten, so ist doppelte Veranlassung gegeben, der Schaffung eines Großschiffahrtsweges vom Rhein über den Neckar zur Donau Rechnung zu tragen.
Auch im Interesse des Reichs selbst.
Denn ich wiederhole: wenn ein Glied des Reichs Not leidet, so leidet das Ganze.
Nebenbei bemerkt, wenn die Vertreter der Württembergischen Regierung der Verkehrssteuer im Bundesrate zugestimmt haben, so ist das für die Württembergische (D) Industrie eine sehr merkwürdige und bedenkliche Sache.
Ich glaube nicht, daß diese Zustimmmung von der Württembergischen Regierung an der Stelle, wo sie es zu verantworten hat, verantwortet werden kann, da hierdurch die Lage der Württembergischen Industrie doch wesentlich verschlechtert werden muß.
Meine Herren, nur ein Einzelbeispiel für die wirtschaftlichen Schädigungen der Gemeinden und ganzer Bezirke unseres Landes durch die Abschnürung vom allgemeinen großen Wirtschaftsverkehr!
Seit in Württemberg) ie Kanalprojekte auf der Tagesordnung sind das ist chon 15 bis 20 Jahre her —, hat sich eine natürliche Unruhe der in Frage kommenden Bezirke und Industrien »« nächtigt, und es ist die Tatsache zu verzeichnen, daß in der ersten Handelstadt unseres Landes, in Heilbronn, und im ganzen dortigen Bezirk die Industrien stagnieren, weil die Unternehmer nicht wissen, wie die Linienführung des Kanals sein und wann die Ausführung erfolgen wird.
So unterbleiben Neubauten, Erweiterungsbauten usw.
ein Teil der Fabriken wird weg verlegt nach Mannheim und anderen Plätzen des Wafferstraßenverkehrs.
Den Nachteil davon hat nicht nur die Bevölkerung im allgemeinen, sondern insbesondere die in den umliegenden Jndustriegemeinden ortsansässigen Arbeiter mit kleinem Grundbesitz.
Sie werden schwer geschädigt, da ihr ganzes wirtschaftliches Leben darauf eingerichtet ist, im Bezirk beschäftigt zu sein.
Durch die Verlegung der Industrien, die also in allererster Linie dem Mangel einer größeren Wasserstraße zuzuschreiben ist, kommen die Arbeiter ganz besonders zu »Schaden.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich leidet auch der gewerbliche Mittelstand unter diesen Verhältnissen Not und in der Rückwirkung auch die Landwirtschaft.
Denn wo es dem Mittelstand und den Arbeitern am notwendigsten Einkommen fehlt, um für ein menschenwürdiges Leben entsprechende Aus- (0) gaben machen zu können, entsteht auch für die Landwirtschaft ein Nachteil.
In ähnlicher Weise, wie Bezirk und Stadt Heilbronn durchjdie Langsamkeit der Entwicklung des Großschiffahrtprojektes schwer leiden, gilt das auch für die übrigen Jndustriebezirke des Neckartals und der anschließenden Bezirke.
Die Existenzbedingungen werden, wie ich noch einmal betonen möchte, durch die Verkehrssteuer noch verschärft, indem der Württembergischen Industrie gegenüber die der norddeutschen Bundesstaaten, welche die Rohmaterialien wie Kohlen selbst viel näher hat, die Steuer weniger drückend wirken wird.
Ich bitte Sie, das nicht als eine partikularistische Abwägung der Interessen konkurrierender Erwerbsgruppen von Nord und Süd anzusehen, sondern einfach als die Feststellung der Tatsache, daß es sich bei dem Großschiffahrtsweg Rhein—Neckar—Donau um eine Lebensfrage unseres Landes handelt.
Der Nord-Ostsee-Kanal zum Beispiel, der wesentlich strategischen Zwecken dienen soll, dient nicht nur diesen, sondern er dient auch wirtschaftlichen Zwecken, dem Güterverkehr.
Er ist auch zum Vorteil des nordischen Wirtschaftslebens mit Reichsmitteln gebaut worden.
Wir halten aber grundsätzlich jede mögliche Entwicklung der Wirtschaftskräfte des Reichs für notwendig, jedoch ebenso im Süden wie im Norden.
Dazu ist noch zu sagen, was wir in Württeniberg häufig und mit Recht als Nachteil kritisieren hören, daß die wirtschaftlichen und militärischen Reichszentralen alle im Norden liegen.
Die Bedeutung dieser Tatsache für die Industrien der norddeutschen Bundesstaaten ist sinnenfällig und kommt insbesondere auch in den Verhältnissen der Kriegsindustrien zum Ausdruck, wobei die Württembergische Industrie nicht sehr bevorzugt wird, was wiederum der exponierten Lage unseres Landes entspricht.
Ich meine, es ist einfach ein Akt ausgleichender (v) Gerechtigkeit ganz abgesehen von der volkswirtschaftlichen Notwendigkeit —, daß die Großschiffahrtspläne des Südens im ganzen, insbesondere aber Württembergs, seitens des Reichs kräftig unterstützt werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär in seiner Rede über die Frage der wirtschaftlichen Notwendigkeiten den MainDonau-Kanal als solche anerkannt, eine Anerkennung, die auch ausgesprochen ist in der Einsetzung der Position in den vorliegenden Etat.
Außerdem ist der uns gestern zugegangenen Broschüre über die Main-Donau-Schiffahrt zu entnehmen, daß auch der Herr Reichskanzler auf eine an ihn vom bayerischen Kanalkomitee gerichtete Eingabe vom Oktober vorigen Jahres in ziemlich bestimmter Weise die Unterstützung des Reichs zugesagt hat.
Unterstützung und Förderung des Reichs ist auch dem Großschiffahrtsweg Oberrhein—Bodenfee durch den Herrn Staatssekretär in bestimmter Weise in Aussicht gestellt worden, sodaß sich die Vertreter dieser beiden Großschiffahrtsprojekte bereits in der Rolle der Glücklichbesitzenden fühlen können.
Nicht so ist es mit dem Projekt, das das WürttembergerlandandengroßenWafferstraßenverkehranschließensoll.
Wir müssen insbesondere darauf warten, was aus den Verhandlungen mit den Bundesstaaten, in diesem Falle mit Württemberg, noch herauskommen soll und herauskommen kann.
Ich möchte aber noch einmal mit Nachdruck betonen, daß all diese Projekte für jeden der beteiligten Bundesstaaten gleichwertig sind und nach meiner Meinung auch gleichzeitig unterstützt werden müssen, wenn nicht der in der Mitte zwischen den angrenzenden Bundesstaaten liegende Württembergische Staat aufs schwerste Schaden leiden soll.
Es würde, wenn die Großschiffahrt Rhein—Main—Donau einerseits und Oberrhein—Bodensee andererseits durchgeführt werden würde, ohne gleichzeitig die Durchführung der Großschiffahrt in Württemberg zu Reichstag.
90.
Sttzpng.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
(ä) ermöglichen, das Wirtschaftsleben Württembergs noch mehr als es seither schon durch die Umleitung des Eisenbahnverkehrs geschieht, eingeschnürt und abgeschnürt werden von dem großen Wirtschaftsverkehr nicht nur des Reichs sondern auch des Weltmarktes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Staatssekretär dieser tatsächlichen Lage unserer Württembergischen Industrie- und Wirtschaftsverhältnisse in seinen Erwägungen darüber, wieweit das Großschiffahrtsprojekt Main—Neckar—Donau unterstützt werden soll, möglichst weitgehend Rechnung tragen möge.
Im übrigen ist auch noch darauf hinzuweisen, daß das von mir schon angeführte Schiffahrtsabgabengesetz vom Jahre 1911 alle diese Fragen an sich schon zu Reichssachen stempelt.
Die Kanalisierung für die Großschiffahrt auf dem Neckar von Mannheim bis Heilbronn ist im 8 3 des Schiffahrtsabgabengesetzes festgelegt.
Wenn meine politischen Freunde auch gegen die Schiffahrtsabgaben gestimmt haben, so müssen wir doch natürlich mit der Tatsache an sich rechnen und zur Voraussetzung machen, was durch das Gesetz als Voraussetzung gegeben ist.
In diesem Zusammenhang ist auch noch zu sagen, daß das Schiffahrtsabgabengesetz eben nur unter der Voraussetzung der Zustimmung der Vertragsstaaten zur Aufhebung der Schiffahrtsabgabenfreiheit zustande gekommen ist.
Die Zustimmung Hollands fehlt, und eine vor etwa zwei Jahren in diesem Hause durch meinen Parteifreund Dr. David gestellte „Kleine Anfrage ''nach dem Stande der Verhandlungen mit Holland hat ergeben, daß derselbe im Jahre 1915 ungefähr der gleiche gewesen ist wie im Jahre 1911, das heißt, es ist nichts gemacht worden und konnte nichts gemacht werden; eine Tatsache, die meine politischen Freunde hier im Reichstage und im Württembergischen Landtage vorausgesagt und nachgewiesen (u) haben.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte dazu, was in Württemberg in diesen Dingen seither überhaupt geschehen ist, damit man nicht vermeint, die Württembergische Industrie und ihre Vertreter oder wir selbst als Parteivertreter kommen hierher als Bittsteller, um vom Reiche etwas zu verlangen, wofür noch gar nichts geleistet worden ist.
Für den Großschiffahrtsweg durch Württemberg liegen bereits ausgearbeitete Projekte vor, wofür die Kosten einmal von der Württembergischen und badischen Regierung, das andere Mal von dein Neckarkanalkomitee aufgebracht worden sind.
Diese Kosten beliefen sich im Laufe der Jahre auf mehrere hunderttausend Mark.
Die Frage des Kanalprojekts in Württemberg ist 15 bis 29 Jahre alt.
Nachdem das Neckarkanalkomitee seine vieljährige und ersprießliche Tätigkeit eingestellt hat, ist vor wenigen Wochen der Südwestdeutsche Kanalverein Rhein—Neckar—Donau in Stuttgart gegründet worden, und für die Bedeutung der Sache spricht, daß zum erstenmal bei einer solchen Uustren Tagung, wenn man so sagen will- weil Hochfinanz, Großindustrie und Städtevertreter aus Württemberg und Baden allerdings kein Regierungsvertreter beisammen waren, auch die Württembergische Verbraucherschaft durch den Verband württembergischer Konsumvereine vertreten war.
Diese Tatsache zeigt, daß in dieser Frage die Württembergische Bevölkerung mit nur einzelnen Ausnahmen vollständig einig ist.
Wir waren lange vor Beginn des Krieges sehr nahe daran, den ersten Spatenstich zum Großschiffahrtswege zu tun, wenn nicht im letzten Augenblick der preußische „Rattenfänger van Hameln ''uns einen Strich durch dieses Projekt gemacht hätte.
In dem Augenblick nämlich- wo eine Vereinbarung mit der badischen Regierung für die Durchführung des Großschiffahrtsweges zustande kommen sollte,.
ist die preußische Verkehrspolitik mit der Jnausstchtsstellung von Vorteilen für die einzelnen Bundesstaaten Freitag den 23.
März 191

11 dazwischengefahren, um die Schiffahrtsabgaben auf-dem (0) Rhein zur Tatsache werden zu lassen.
Ich will mich über die wirtschaftspolitische Seite der Sache Heute nicht auslassen; sie ist hinlänglich dadurch gekennzeichnet, daß im preußischen Abgeordnetenhause vom den beredtesten agrarischen Wortführern das Schiffahrtsabgabengesetz gefordert worden ist.
Dadurch ist, wie gesagt, der Abschluß einer Vereinbarung zwischen Baden und Württemberg im letzten Augenblick gestört worden.
Das Schiffahrtsabgabengesetz kam aber im Jahre 1911 zustande, und seither ruhen ganz einfach die Dinge.
Wir haben uns nun mit der Tatsache abzufinden, aber diese berechtigt uns um so mehr, an das Reich die Forderung zu stellen, daß es nunmehr auch das Württembergische Großschiffahrtsprojekt tatkräftig, und zwar auch im eigenen Interesse fördert.
Meine Herren, welches Interesse die Frage für die Württembergische Industrie und für die Allgemeinheit der Bevölkerung hat, möchte ich noch an einem einzelnen besonderen Beispiel zeigen.
Der Großindustrielle Dr. -Ing.
Bosch, der wahrscheinlich auch der Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses bekannt sein wird, stiftete für die Ausführung des Großschiffahrtsweges Rhein—Neckar bis zur Stadt Eßlingen 13 Millionen Mark mit der Maßgabe, daß, wenn in einer bestimmten Zeit der Bau des Kanals nicht begonnen werde, die Summe unter gewissen Bedingungen an das Reich fallen solle.
Sie sehen, meine Herren, daß es in Württemberg Industrielle gibt, die im gegebenen Falle zweckentsprechende Summen dem Reiche selbst überweisen, und darin ist andererseits auch begründet, daß das Reich schon vorher das Seinige dazu beitragen soll, daß wir bald zum Bau des Großschiffahrtsweges für Württemberg kommen.
Merkwürdigerweise oder vielmehr nicht merkwürdigerweise hat das Organ des Bundes der Landwirte in Württemberg aus Anlaß dieser Stiftungheftige und geschmacklose.
Angriffe gegen den Stifter ge- Ml richtet.
Es war das ein Angriff auf die „wirtschaftliche Mobilmachung '', die hier kürzlich vom Herm Abgeordneten v. Brockhausen gefordert wurde.
Es war umgekehrt eine Mobilmachung des Bundes der Landwirte gegen den Bau des Großschiffahrtsweges in Württemberg.
Vorläufig ist es allerdings nur die Zeitung jener Partei gewesen, welche gegen eine Stiftung „losgegangen ''ist, die von bester volkswirtschaftlicher Bedeutung für unser ganzes Land sein wird.
Ich bin der Meinung, daß, wenn alle „Kriegsgewinner ''ihre Gewinne in dieser Weise anwenden würden, wenn die durch dm Krieg aus der Volksgemeinschaft herausgezogenen Gewinne ihr wieder für volkswirtschaftliche oder auch für soziale Zwecke restlos zufließen würden, wir das nur begrüßen und solchen Stiftern dankbar sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann nach alledem jedenfalls kein Zweifel darüber obwalten, daß die Berkehrsaulaae Württembergs und damit seineWirtschastslageungünstlger als die aller andere »größeren Bundesstaaten ist; daß mit den neuen Verkehrssteuern, insbesondere aber auch durch die Äohlensteuer, die wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Landes sich in unverhältnismäßiger Weise mehr verschlechtern müssen als die der anderen Bundesstaaten des Reiches, und daß Württemberg gezwungen ist, alle Möglichkeiten der Entwicklung seiner Wirtschaftskräfte zusammenzufassen, um sowohl die Industrie als das Handwerk leistungsfähig zu erhallen, ferner der Landwirtschaft im allgemeinen und unserem mit Weinbau sehr stark durchsetzten Ldrcke im besonderen den günstigen Absatz ihrer Wzeugniffe, der Arbeiterschaft aber wie der GesaullbevUkmmg.
eine menschenwürdige Existenz zu sichern, auf die das mit Fleiß und Schaffenskraft begabte Württembergische Volk vollberechtigten Anspruch hat.
2 S5811 Reichstag.
90.
Sitzung.
(Feuersteiu, Abgeordneter.)
() Wenn es, was ich nicht hoffen will, dazu käme, daß man das große Württembergische Mittelstück der Verbindung vom Rhein zur Donau nicht schaffen würde, daß man Württemberg aus der Wafferstraßenpolitik des Reichs und seiner Unterstützung ausschließen wollte, so würde das sehr wenig Rücksicht nehmen heißen einmal auf die wirtschaftlichen Verhältnisse unseres Landes, zum andern auf das, was alle Kräfte unseres Landes in diesem schweren Kriege geleistet haben.
Das heißt nicht die Abtragung einer Dankesschuld fordern.
Aber man müßte gegebenenfalls doch daran erinnern, daß das, was außer den unersetzlichen Blutopfern auch an wirtschaftlichem Gut unser Land an Opfern gebracht hat, nachher ebenso vollberechtigten Anspruch auf Wiederaufbau und Weiterentwicklung hat wie das geopferte Gut anderer Teile des Reichs.
Zu den Möglichkeiten derEntwickluna allerWirtschaftskrafte Württembergs gehört eben der Großschiffahrtsweg Rhein-Neckar-Donau, dessen ideale Auswirkung in der Verbindung zweier Meere besteht, ohne die sich em mitteleuropäischer Wirtschaftsbund gar nicht denken läßt.
Wir haben ja allerdings eine gewisse Skepsis für diese Frage.
Aber das kann uns nicht abhallen, trotzdem die Bedeutung der mitteleuropäischenWirtschaftsbestrebungen anzuerkennen, und, ich meine, mit dazu dienen kann der Anschluß eines Landes wie Württemberg an den mitteleuropäischen Wirtschaftsmarkt durch den projektierten Großschiffahrtsweg.
Auch aus diesem Grunde sollte der Reichstag den Antrag Nr.
672 möglichst einstimmig annehmen.
Insbesondere auch die Rechte des Hauses sollte, wenn es ihr Ernst ist mit der wirtschaftlichen Mobilmachung im Frieden, ihre Bedenken zurückstellen, sie sollte die wirtschaftliche Mobilmachung nicht in dem eng begrenzten Sinne der militärischen Mobilmachung auffassen, sondern daran denken, daß wirtschaftliche Mobilmachung alle Kräfte schon im Frieden entwickeln heißt.
Das verstehen wenigstens wir unter wirtschaftlicher Mobilmachung, und ich bitte Sie darum, meine Herren, den beiden Anträgen Nr.
672 und 679 insbesondere aus den Gesichtspunkten heraus zuzustimmen, daß erstens der Grundsatz einer einheitlichen Wasserstraßenpolitik durch das Reich anerkannt wird, zweitens aber und unbeschadet dessen das Reich aus eigenem Interesse alsbald die materielle Förderung der süddeutschen Großschiffahrtswege in ihrer Gesamtheit und in gleicher Weise übernimmt.
Den Antrag Graf Westarp und Genossen aber bitte ich abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
Lift (Eßlingen), Abgeordneter.
Meine Herren, daß eine gesunde und großzügige Wafferstraßenpolitik eine der Hauptaufgaben unserer Zukunft ist, darin stimme ich mit den beiden Herren Vorrednern durchaus überein.
Der 'Gedanke einer großen deutschen Wasserstraßenpolitik ist nicht etwa eine Frucht dieses Krieges; er ist schon vor dem Kriege dagewesen und in den Kreis der Erörterungen gezogen worden.
Aber der Krieg hat uns allerdings die ganz besondere Wichtigkeit und Bedeutsamkeit der Wasserstraßen so recht sinnfällig vor Augen geführt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und er hat uns vor allem gelehrt, daß ein Verkehrsnetz um so leistungsfähiger ist, je einheitlicher es gebaut ist ulst »je einheitlicher es verwaltet wird.
Hier auf den: Gebiete der Wasserstraßen erschließt sich für unsere deutsche Zukunft eine neue große und gewaltige Aufgabe, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) eine Aufgabe, die wir nur unter ganz großen Gesichtspunkten bettachten können, eine Aufgabe, die so groß ist, Freitag den 23.
März 1917.
1 1 daß wir sie von Anfang an in den Rahmen des Reichs (v) stellen müssen, (sehr richtig!)
und diesen Gedanken anzubahnen, diese Entwicklung vorzubereiten, das bezweckt der Antrag, den wir auf Nr.
679 gestellt haben, daß nämlich in Ausführung von Art.
4 Ziff.
8 der Reichsverfaffung das Reich den Ausbau der deutschen Wasserstraßen übernehmen und zu diesem Zwecke ein besonderes Amt für Wasserstraßen schaffen möge.
Das schließt allerdings nicht aus, daß wir auch den Anträgen zustimmen, die die Bewilligung von Beiträgen für die Ausarbeitung von Kanalprojekten bezwecken, deren Verwirklichung in absehbarer Zeit zu erreichen wäre.
Wir stimmen deshalb den beiden Anträgen zu, die sich öwohl aus das bayerische Kanalprojekt als auch auf en Großschiffahrtsweg vom Rhein zur Donau auf dem Imwege über den Bodensee, bezw.
durch Württemberg auf dem Neckar usw.
beziehen.
Diese beiden Möglichkeiten einer Verbindung von Rhein und Donau bestehen ja neben dem Projekt eines Kanals durch Bayern, und die Beiträge, die für die Bearbeitung aller dieser Projette verlangt werden, find doch nur in dem Sinne gemeint, daß durch die Bearbeitung der verschiedenen Projette untersucht werden soll, welches Projett das beste, das wirtschaftlichste ist, welches Projett im Interesse des Reichs zuerst verwirklicht werden müßte.
In diesem Sinne fasse ich auch die Äußerungen der vorangegangenen Herren Redner auf, wenn z.
B. der Herr Kollege Dr. Mayer (Kaufbeuren) trotz seiner warmen Befürwortung der Bewilligung des Beittags für das bayerische Projett auch den beiden anderen Projekten einen Beitrag zugestehen wollte, weil eben von der Untersuchung abhängt, welcher Weg der wirtschaftlich beste ist.
Der Reckarkanal, den soeben der Herr Kollege Feuerstein so warm befürwortet hat, ist allerdings für unser württembergisches Land von ganz besonderer Bedeutung.
E ) Ich will die eingehenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Feuerstein über die Wichtigkeit des Neckarkanals für unser Württemberg nicht weiter ausführen.
Es könnte noch manches zur Ergänzung gesagt werden, seine Befürwortung des Kanals war aber so gut begründet, daß ich nicht weiter auf diese Frage eingehen will.
Es ist für Württemberg von ganz besondererBedeutung, daß wir einen großen Schiffahrtsweg bis hinein in das Herz des Landes, wenn irgend möglich, bis nach Eßlingen, bekommen, weil bei uns in Württemberg eine große Industrie sich angesiedelt hat, deren Lebensbedingungen allerdings durch die übermächtige Konkurrenz anderer, nach der Seite des Verkehrs günstiger gelegener Gebiete in erheblichem Maße beeinträchtigt ist.
Im Neckartal könnte sich eine riesige Industrie noch weiter entwickeln, wenn der Kanal gebaut würde.
Me Bedingungen für das Gedeihen einer Industrie sind bei uns in Württemberg gegeben.
Der Kanal ist tatsächlich nach unseren Verhältnissen eine Lebensfrage für uns.
Wenn man die Frage erwägt, welcher Weg vom Rhein zur Donau eigentlich der billigere ist, so kommt man darauf, daß kürzer und in seiner Ausführung billiger trotz vielleicht größerer technischer Schwierigkeiten und größerer Geländeschwierigkeiten nicht der Wegdurch Bayern, sondern der Weg über den Neckar durch Württemberg wäre.
(Widerspruch) Der Weg über den Neckar ist nämlich kürzer als der über den Main.
Die bayerische Regierung hat sich allerdings mit Rücksicht auf die großen Kosten und die Wafferbeschaffung dafür entschieden, die großen Mainkrümmungen nicht abzukürzen.
Dadurch verlängert sich aber die Strecke über den Main um 270 Kilometer.
Während Man einen Schleppzug von Mainz über Mannheim und den Neckar nach Stepperg, wo der bayerische Kanal in die Donau mündet, in 10 Tagen bringen könnte, würde er über den Reichstag.
SO.
SitzMg.
Freitag dm 33.
März 1917.
(List kEßlingen), Aboeordneier.)
Main 15 Tage benötigen.
Diese kürzere Linienführung würde sich vom Betriebsstandpunkte lohnender gestalten, noch größer würden die Vorteile bei den Baukosten hervortreten.
(Sehr richtig!)
Tatsächlich ist die Straße Main—Nürnberg—Passau 815 Kilometer lang und ihre Baukosten werden bis Aschaffenburg auf 650 Millionen angenommen, während es von Mannheim über den Neckar nur 628 Kilometer sind, die an Baukosten 530 Millionen erforderten, sodaß der Weg über Württemberg billiger wäre als das bayerische Projekt.
(Sehr richtig!)
Diese Zahlen sind nicht anzufechten, wenn der Kanal so gebaut werden soll, wie es im bayerischen Projekt vorgesehen ist, nämlich mit Linienführung entlang den Mainkrümmungen.
Der bayerische Entwurf erörtert allerdings die verschiedenen Möglichkeiten der Abkürzungen ich will aber darauf nicht eingehen —, inwiefern es möglich wäre, die eine oder andere Mainkrümmung abzukürzen.
Jedenfalls ist für uns der Kanal durch Württemberg eine Lebensnotwendigkeit, und er wäre auch tatsächlich kürzer und in seiner finanziellen Gestaltung billiger.
Aber ich anerkenne gern, daß von Bayern aus jederzeit dem Kanalprojekt, das für Württemberg von großer Bedeutung ist, das Wort geredet wurde.
Selbst der bayerische Minister des Innern hat sich diesem Projekt durchaus wohlwollend gegenübergestellt.
Wir können miteinander arbeiten, wir werden schon einig werden, welcher der Kanäle gebaut werden soll und ob nicht vielleicht beide Kanäle gleichzeitig in Angriff genommen werden könnten.
Aber ich will die Wafferstraßenfrage nicht bloß vom süddeutschen Gesichtspunkte aus behandeln.
Zunächst liegen die beiden süddeutschen Projekte vor, und ich muß mich zu ihnen äußern.
Ich habe von vornherein erklärt, wir wollen die Frage der Wasserstraßen als eine große deutsche (v) Angelegenheit behandelt wissen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Schon jetzt steht fest, daß die riesigen Kosten solcher großen Schiffahrtswege nicht aufgebracht werden können nur von den beteiligten Bundesstaaten.
Es ist ja auch in der Begründung zu dem Entwurf des bayerischen Kanals ausdrücklich gesagt: Mit Rücksicht auf die aus den Erfahrungen des gegenwärtigen Krieges sich ergebende militärische und wirtschaftliche Bedeutung eines leistungsfähigen, ganz Mitteleuropa durchziehenden Großschiffahrtsweges Rhein Main—Donau darf auch mit einer finanziellen Beteiligung des Reichs an diesem Unternehmen gerechnet werden.
Es sieht also der bayerische Entwurf eine Beteiligung des Reichs vor, weil die Kosten so groß sind, daß sie die Tragfähigkeit der bayerischen Finanzen übersteigen.
Da erhebt sich sofort die Frage: wenn gleich im ersten Fall sich zeigt, daß die Finanzkraft eines Bundesstaates nicht ausreicht, ein so großes Projekt zu finanzieren, daß die Reichsfinanzen zu Hilfe gerufen werden müssen, ist es da nicht richtig, daß das Reich die Sache zu der seinen macht
Die Reichsverfassung hat bereits im Artikel 4 Ziffer 8 vorgearbeitet.
Dort ist bestimmt, daß der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung des Reichs unterliegen: das Eisenbahnwesen und die Herstellung von Land- und Wasserstraßen im Interesse der Landesverteidigung und des allgemeinen Verkehrs.
Von dieser Bestimmung der Reichsverfafsung ist bis jetzt nur in einem einzigen Falle Gebrauch gemacht worden, im Falle des Nord-Ostsee-Kanals, der allerdings in der Hauptsache im Interesse der Landesverteidigung gebaut wmde.
Eine weitere gesetzgeberische Maßgabe des Reichs war dann das heute sch onerw ahnte Gesetz vom24.
Dezemberl ll, Reichstag.
II.
1914, 1817.
90.
Sitzung.
2659 das sich mit einem stolzen Namen „Gesetz betreffend des (V) Ausbau der Wasserstraßen und die Erhebung ooa Schiffahrtsabgaben ''bezeichnet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn man dann aber näher auf das Gesetz eingeht, so erkennt man es ist vielleicht etwas schroff ausgedrückt, Herr Kollege Keil, daß es eine Vorspiegelung falscher Tatsachen sei —, daß es jedenfalls nicht ein Gesetz ist, das geeignet wäre, den Gedanken des Art.
4 Ziff.
8 der Reichsverfafsung in einer die Interessen des Reichs wahrenden Weise auszuführen.
Ich will auf die Einzelheiten dieses Gesetzes nicht eingehen und auch nicht die Frage erörtern, in welchem Verhältnis die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes zu dem bereits vorliegenden bayerischen Kanalprojett stehen und wie sie auf die Finanzierung dieses Kanalprojekts einwirken.
Es würde das für den heutigen Tag zu weit, führen.
Aber ich darf erwähnen, daß dieses Gesetz die drei große Strombauverbände des Rheins, der Weser und der Elbe geregelt, also schon von vornherein die beiden großen Stromgebiete der Oder und der Donau überhaupt weggelassen hat.
Diese großen Stromgebiete, die doch im Laufe der Zeit auch mit den im Gesetz geregelten Stromgebieten in Verbindung gebracht werden müssen, find nicht in dem Gesetz enthalten.
Im übrigen läßt das Gesetz die Selbständigkeit der Bundesstaaten unberührt und sagt ausdrücklich, daß zum Beispiel die Selbständigkeit der Staaten auf dem Gebiet des Strombaues unberührt bleibe.
Keineswegs stellt das Gesetz irgendeine Verpflichtung des Reichs oder der an einem Strombaugebiet beteiligten Bundesstaaten zum Ausbau irgendwelcher Wasserstraßen fest.
Es bestimmt nur, für welche Wasserstraßen die Eingänge aus den neuen Strombaukassen verwendet werden sollen.
Es wurde deshalb schon bei der Beratung dieses Gesetzes im Reichstag geltend gemacht, daß der Mangel einer positiven Ver- (v) pflichtung des Reichs oder der Bundesstaaten oder eines sonstigen Verbandes zur Ausführung von SchiffahrtsVerbesserungen dem Gesetze jede praktische Bedeutung für die Entwicklung des deutschen Wasserstraßennetzes nehme und seine Überschrift als Gesetz betreffend den Ausbau der Wasserstraßen nicht gerechtfertigt erscheinen lasse.
Ich glaube fast, die Entwicklung der Dinge hat dem Redner, der das ausgeführt hat, recht gegeben.
Viel ist mit diesem Gesetz nicht anzufangen.
Es fehlen, wie ich sagte, die großen Stromgebiete der Oder und der Donau.
Das Gesetz gibt auch nur geringe Handhaben, um das zu überwinden, worunter wir leider bis zum Kriege im Deutschen Reich schwer gelitten haben, und was immer noch nicht verschwunden ist und nicht so bald verschwunden sein wird, nämlich den lieben deutschen Partikularismus.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen).
Weshalb hat Württemberg so schwer mit der Verwirklichung seiner Kanalprojekte zu tun
Es stößt sich an seinen Nachbarn, es kommt mit Baden zu keiner Verständigung wegen des Kanals.
Wenn man die andere« Kanalprojette ansieht und durchgeht, die im Laufe der Zeit aufgetaucht sind, so findet man hier und im, daß die gegenseitige Konkurrenz der Bundesstaate« es nicht dazu kommen läßt, ein Kanalprojett zur Durchführung zu bringen.
Es ist mir gestern ein Kanalprojett tu die Hand gefallen, der Gedanke einer Verbindung zwischen Weser und Elbe durch einen Kanal über Vegesack, Bremervörde und Stade, also ein Kanalprojett, daS außer preußischem Gebiet noch Oldenburg und das Gebiet zweier Hansestädte berührt.
Auch hier scheint es an der Konkurrenz der verschiedenen bundesstaatlichen Gebiete gelegen zu habe«, daß dieses Projekt nicht zur Durchführung gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
368 2660 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M, Nun, meine Herren, Won aus ganz allgemeinen Erwägungen heraus muß es unsere Aufgabe sein, dahin zu wirken, daß der Artikel 4 Ziffer 8 der Reichsverfaffung zur Wahrheit wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier war der Krieg ein großer und überzeugender Lehrmeister; er hat aber auch noch neue Perspektiven eröffnet, Perspektiven, an die man ja früher wohl auch schon gedacht hatte, die aber vor dem Kriege nicht so sinnfällig in die Erscheinung getreten waren, deren Verwirklichung noch in so weiter Ferne zu liegen schien, daß man sich ernstlich gar nicht mit ihrer Verwirklichung abgab: die Perspektiven auf Mitteleuropa und darüber hinaus.
Wenn wir diese Perspektiven beachten und wenn wir unser deutsches Wafferstratzennetz in Übereinstimmung mit den aus diesen Perspektiven hervorgehenden Aufgaben stellen wollen, dann bleibt nichts anderes übrig als eine einheitliche Wafferstraßenpolitik einzuleiten, und zwar eine Wasserstraßenpolitik unter dem Schirm und Schutz und unter der Leitung des Reichs.
Hier war ich wiederhole es der Krieg ein gewaltiger Lehrmeister.
Der bayerische Entwurf spricht auch von dieser Bedeutung des bayerischen Kanalprojektes, indem er sagt: der Kanal verstärke dauernd die mitteleuropäische Kräftegruppe und ihre wirtschaftliche und militärische Wehr und fördere den Ausbau eines engeren Wirtschastsbundes der zu dieser Kräftegruppe gehörenden Staaten.
Auch der südwestdeutsche Kanalverein hat in seinen Satzungen noch einen besonderen Absatz, worin es heißt, daß er sich der Förderung aller seinen Interessen dienender Schiffahrtsbestrebungen namentlich auch in ÖsterreichUngarn annehme.
Welche Bedeutung der Binnenwafferverkehr für unseren künftigen Verkehr überhaupt hat, welche Ersvarniffe im Verkehr erzielt werden können, das ist in der Begründung (L) des bayerischen Entwurfs sehr eingehend hervorgehoben.
Es hat soeben schon Herr Kollege Feuerstein darauf hingewiesen, daß bei einem Jahresverkehr von mindestens 10 Millionen Tonnen auf dem geplanten Kanal Lokomotiven und Güterwagen für 800 0 »o Wagenladungen von je 12', Tonnen frei werden würden.
In der Begründung ist ausgeführt, daß ein einziger Schlepper von 1200 Tonnen die Nutzlast von nicht weniger als 4 Güterzügen zu 25 bis 30 Wagen befördert und daß ein Schlrppmotorschiff sogar zwei bis drei solche Schlepper bewältigt, daß es also mühelos die Last von mehr als 10 Güterzügen bewältigt und 300 Güterwagen für andere Zwecke freimacht.
Wenn man sich diese Leistungen vervielfältigt denkt, wenn man sich vorstellt, daß die Wasserstraßen das ganze Deutsche Reich durchziehen, so zeigt sich ihre überragende Bedeutung, die aber gerade deshalb ihre Zusammenfassung unter einem einheitlichen Gesichtspunkt gebieterisch erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine vereinzelte Wasserstraße, meine Herren, so wichtig sie an sich sein mag.
ist nicht das, was wir für die gewaltigen Aufgaben unseres Reichs nach dem Kriege brauchen.
Erst der schiffbare Zusammenhang der Wasserstraßen untereinander, die schiffbare Verbindung des Stromsystems miteinander erfüllt die Aufgaben, die künftig der Schiffahrt zufallen.
Erst wenn diese Zusammenhänge einheitlich hergestellt sind, erst dann wirkt das eine System als ein Zubringer für das andere, erst dann empfängt und gibt der eine Stromlauf Frachten von und an den andem.
Eine solche Blüte der Binnenschifffahrt müssen wir anstreben, dann werden sich auch die riesigen Kosten wohl verzinsen, die in den Ausbau der deutschen Wasserstraßen gesteckt werden müssen, wenn sie ihre Aufgabe für die Zukunft erfüllen sollen.
Die Großschiffahrtswege, für die jetzt Beiträge beantragt sind, sind nur ein Glied in der ganzen Kette der Wasser- (cy straßen, die künftig das Deutsche Reich durchziehen müssen.
Es find ja auch in Norddeutschland die allergrößten Aufgaben auf diesem Gebiete vorhanden.
Ich brauche nur das Wort „Mittellandkanal ''auszusprechen und jedermann weiß, welche Bedeutung diesem Kanal für die Zukunft bevorsteht und wie dringend notwendig sein Ausbau im Interesse einer einheitlichen deutschen Verkehrsgestaltung ist.
Ich darf darauf Hinweisen, daß der Ausbau des Mittellandkanals z.
B. von meinen politischen Freunden bei der letzten sich bietenden Gelegenheit, bei der Beratung des Wehrbeitrags im Jahre 1913, im Ausschuß gefordert worden ist, und wir werden gerne alles daransetzen, um den Ausbau dieses überaus wichtigen Kanals in die Wege zu leiten.
Ein überaus wichtiger weiterer Kanal wäre ein Kanal, der die Verbindung der Weser mit dem Main herstellte, und endlich und nicht zuletzt wäre notwendig die Verbindung der Oder mit der Donau, wie überhaupt die verschiedenen Kanalsysteme sich ergänzen, wie sie auch die Erzeugnisse und Bedürfnisse der verschiedenen Gebiete im Osten und Westen untereinander auszugleichen bestimmt sind.
Industrie und Landwirtschaft können sich auf diesen Wasserstraßen ihre Produkte zuführen, sie können dadurch ergänzend und befruchtend aufeinander wirken und sich in dem schweren wirtschaftlichen Kampfe unterstützen, der uns nach den gewaltigen Lasten dieses Krieges bevorsteht.
Aus allen diesen Gründen sagen wir: die deutschen Wasserstraßen der Zukunft find Reichsaufgabe.
Es ist nicht geholfen mit dem Weg, den die Resolution der Herren Konservativen, Graf v. Westarp und Genossen, vorschlägt.
Wollten wir diesen Weg gehen, so würde ein Wettlaufen um die Gunst des betreffenden Ausschusses entstehen.
Ich würde den Ausschuß um seine Arbeit wahrlich nicht beneiden.
Wenn man Zahlen nennen darf, (v) so kann man zurückgreifen auf die Äußerung, die der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten am 10.
März 1916 im preußischen Abgeordnetenhaus getan hat, daß nämlich die bis jetzt aus Anlaß der Kriegserfahrungen vorgeschlagenen Schiffahrswege einen Baukostenbeitrag von 2 ', Milliarden Mark mit sich bringen würden.
Wenn es sich um solch gewaltige Summen und um so große Aufgaben handelt, so kann ich nur immer wiederholen, daß das Reich seine Hand auf die Sache legen muß, daß das Reich die Bestimmung des Art.
4 Ziff.
8 der Reichsverfassung in die Wirklichkeit übersetzen muß.
Es ist schon davor gewarnt worden, die Fehler nicht zu wiederholen, die bei der Gestaltung unserer Eisenbahnen gemacht worden sind, zu deren Nachholung und Verbesserung es heute vielleicht zu spät ist.
Mit dem Abgeordneten Herrn Dr. Mayer (Kaufbeuren) stimme ich darin überein, daß Eisenbahnen und Wasserstraßen gleich wichtig sind und sich ergänzen müssen, daß sie aber einheitlich ausgestaltet werden müssen, um die Aufgaben zu erfüllen, die ihnen bevorstehen.
Das, glaube ich, wird ernstlich nicht bestritten werden können.
Nur straffe Zusammenfassung, nur einheitliches Zusammenwirken aller Kräfte kann diese großen Aufgaben lösen, und dazu ist einzig und allein das Reich berufen, zumal diese Aufgaben nicht nur im Rahmen der Reichsgrenzen stehen bleiben, sondern eine Bedeutung weit über die deutschen Grenzen hinaus für ganz Mitteleuropa und noch weiter haben werden.
Hier muß das Reich führend vorangehen.
Hier ist eine der gewaltigen Aufgaben der Zukunft zu erfüllen.
In diesem Zusammenhange möchte ich aber auch noch ein paar Worte sprechen zu einer Sache, die allerdings nicht direkt zu den Kanalfragen gehört, uämlich zur Frage der Verwertung und des Ausbaues unserer Wasserkräfte.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1 S17.
SS61 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
lä.)
Auch das wäre eine Aufgabe, die gleichzeitig in Angriff genommen und gelöst werden könnte.
In Bayern ist ja auch diese Frage schon in Behandlung genommen, ich brauche nur zu erinnern an das gewaltige Projekt, das die elektrische Versorgung ganz Bayerns aus einem bayerischen See zum Gegenstand hatte.
Wir sind in Deutschland mit der Verwertung und dem Ausbau der Wasserkräfte sehr weit zurück, sehr im Rückstände gegenüber anderen Ländern.
In Frankreich machen die bereits ausgebeuteten Wasserkräfte 40 vom Hundert des gleichzeitig durch Dampfkraft gedeckten Kraftbedarfs aus, während bei uns diese Ziffer nur fünf vom Hundert ist.
Auch hier ist eine gewaltige Aufgabe der Zukunft, deren sich das Reich annehmen möge.
Ich will mir aber genügen lassen mit diesen wenigen Worten.
Was uns mit unserem Antrage am Herzen liegt, das ist, die Entwicklung der deutschen Wasserstraßen vorzubereiten in der Richtung darauf, daß das Reich sich dieser Aufgabe annimmt, daß das Reich die Reichsverfassung in dieser Frage ausführt.
Den verantwortlichen Staatsmännern rufe ich zu: Ilio Itiioäu«.
5 io »airu!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der hohen Einschätzung des Donau-Main-Wafferwegs seitens des Herrn Kollegen Mayer (Kaufbeuren) schließe ich mich selbstverständlich von ganzem Herzen an.
Ich kann aber nicht ohne weiteres zugeben, daß es sich hier um ein „bayerisches Projekt ''handelt, von dem der Herr Vorredner immer wieder gesprochen hat, sondern ich muß auch hier geltend machen, daß es sich um ein großes deutsches Projekt handelt.
Ich glaube, es besteht wohl 00 allgemeine Übereinstimmung darüber, daß ein leistungsfähiger Donau-Main-Wasserweg neben den bestehenden Eisenbahnverbindungen aus militärischen und aus wirtschaftlichen Gründen für den Verkehr zwischen Deutschland, zwischen Österreich-Ungarn und dem Balkan eine politische und wirtschaftliche Lebensfrage ist.
Die Dona« ist das wasserwirtschaftliche Zentralnervensystem des zukünftigen Mitteleuropa; alle anderen Stränge, alle großen Ströme, —auf der einen Seite der Rhein, auf der anderen Seite Weser, Elbe und Oder schließen sich mit Naturnotwendigkeit an diese Zentrale an.
Ein solcher Wasserweg von Westen nach Osten mit Benutzung der Donau macht uns in Zukunft allein unabhängig von den in zukünftigen Kriegen bedrohten Wasserstraßen des Westens und führt uns zu einem unangreifbaren Wege nach dem verbündeten Südosten.
Gerade die politische Bedeutung dieses Weges von West nach Ost, ferner der Anschluß von Elbe und Oder von Nordwest nach Südost ist meiner Meinung nach nicht hoch genug einzuschätzen.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf verwiesen und ich kann das unterstreichen —, daß der Krieg die Notwendigkeit dieser Wasserstraßen in geradezu klassischer Weise dargetan hat.
Es würde vielleicht um die Befriedigung der Bedürfnisse unserer Kriegsindustrie, um die Volksernährung, um die Aufrechterhaltung unseres ganzen deutschen wirtschaftlichen Lebens ganz anders stehen, wenn wir zu einer früheren Zeit bereits an den Ausbau unserer Wasserstraßen herangegangen wären.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das Vorhandensein einer leistungsfähigen Großschisfabrtsstraße vom Rhein zur Donau hätte uns auch militärisch ganz anders gestellt als wir es in der Vergangenheit waren.
Die statistischen Zahlen aus der Vorlage, die hier immer zitiert worden ist, haben ja gezeigt, daß in dem jetzigen Zeitpunkte schon bei einem Jahresverkehr von (0) 10 OOOOOOTonnen ungefähr800o00Waggonladungenhätten erspart werden können.
Man sagt wohl nicht zu viel, daß ein großer Teil der jetzigen Transportmisere trotz der ungünstigen Witterungsverhältnisse, trotz der Kälte hätte vermieden werden können, wenn wir unsere Wasserstraßen, insbesondere unsere Rhein-Donaustraße eher ausgebaut hätten.
Wir wissen aber sehr wohl, daß wir noch große Schwierigkeiten zu überwinden haben, bis wir dieses große Projekt ausgeführt sehen werden.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, daß gerade die Donau in der ganzen Entwicklung der letzten Jahrhunderte gezeigt hat, daß nicht sowohl die technischen Schwierigkeiten als in erster Linie die rechtspolitischen Schwierigkeiten es waren, die den Ausbau dieser mächtigen Wasserstraßen verhindert haben.
Deswegen muß die erste Forderung der zwischenstaatlich geordnete Vollzug durch ein aus Vertretern der beteiligten Staaten bestehendes gemeinschaftliches Organ sein.
Mit anderen Worten: notwendig ist vor allem: die rechtspolitische Garantie; dem Großschiffahrtswege muß ein neues Großschiffahrtsrecht entsprechen, eine neue Donauakte vorangehen, die aus staatsrechtlichen Verträgen zwischen dem Deutschen Reich und ÖsterreichUngarn und den Balkanstaaten bestehen müssen.
Es wäre vollständig verkehrt, zu glauben, man könne hier mit kleinlichem Partikularismus arbeiten; diese Arbeit kann nur das Reich übernehmen, nicht aber ein einzelner Bundesstaat.
(Zustimmung links.)
Deshalb geht meine Bitte dahin, daß das Reich die rechtlichen Grundlagen für ein neues Donauzukunftsprogramm schafft, daß das Reich das wirtschaftliche Programm in die notwendige rechtliche Form bringt, daß die notwendigen staatsrechtlichen Garantien für die Durchführung der großen Rhein-Donau-Wasserstraße über- M) nommen und durchgeführt werden.
Nur dann wird die Frage die internationale Bedeutung bekommen, die sie eigentlich haben muß.
Ich spreche hier offen aus, daß ein rein partikularistisches Rumpfstück, das vielleicht in Passau enden würde, nicht die 650 Millionen Mark wert ist, das die bayerische Regierung hierfür ausgeben soll, wenn nicht garantiert ist, das tatsächlich auch die Wasserstraße von Passau durch ganz Österreich-Ungarn weitergeht.
Deswegen ist die Schaffung der Garantie, daß die Staatsverträge zwischen uns und den Weiler unten liegenden Landesteilen durchgeführt werden, meiner Auffassung nach die grundlegende Frage.
Ich möchte die dringende Bitte an die Reichsregierung richten, uns bis zur dritten Lesung die volle Garantie dafür zu geben, daß alles geschieht, damit diese Staatsverträge zwischen uns, Österreich-Ungarn und den anderen Staaten zustande kommen werden.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die allgemeine Erkenntnis von der politischen und wirtschaftlichen Notwendigkeit von der großen Donau-Rhein-Wafferstraße in die weitesten Kreise kommt und dafür gesorgt wird, daß dieses große Kulturwerk baldmöglichst in die Wege geleitet wird.
Es ist meiner Auffassung nach das größte praktische Stück eines großen Mitteleuropas; nur durch die Donau können die großen wirtschaftlichen Fragen, die sich uni das Problem Mitteleuropa ranken, mit einigem praktischen Erfolge durchgeführt werden.
(Zustimmung links.)
Diese.
Fragen sind aber, wie ich bereits betont habe und ich befinde mich da in voller Übereinstimmung mit den Herren Vorrednern —, keine partikularistischen Fragen, dürfen keine solchen sein, sondern sind große deutsche Fragen.
Wir sind infolgedessen auch der Meinung, daß die anderen Projekte durch dieses große Donau-Rhein-Projekt, 368 Reichstag.
SS.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
2662 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
() wie eS in erster Linie inBayem durchgeführt werden soll, in keiner Weise lahmgelegt werden sollen, sondern daß die anderen Pläne, daß vor allen Dingen der Plan, der auf dem Antrag Nr.
672 meiner Freunde Liesching und v. Payer entwickelt ist, die Unterstützung gerade im Sinne der einheitlichen Durchführung des großen Problems verdienen.
Ich lasse mich daher auch nicht durch die technischen Ausführungen des Herrn Vorredners reizen.
Er war nicht anz konsequent, wenn er einerseits davon sprach, daß es ch hier um große Schiffahrtswege handle, bei denen jede Konkurrenz vermieden werden muffe, aber auf der anderen Seite eine ziemlich lieblose Polemik gegen Bayern selbst geführt hat.
Wie gesagt, ich gehe darauf nicht ein; ich glaube, daß es der Sache nur schaden würde, wenn wir eine gegenseitige Polemik darüber beginnen würden.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe.)
Ganz recht: internationales Recht, Herr Kollege Junck; dieses muß die ganze Sache krönen, und gerade vom Standpunkte der Jnternationalität aus, glaube ich, daß es das Allerschlechteste und Nachteiligste sein würde, wenn wir jetzt schon solche Konkurrenz laufen würden.
Ich gehe daher, wie gesagt, auf die technischen Berechnungen des Herrn Kollegen List gar nicht ein; vielleicht hat Herr Kollege List einmal die Güte, die Profilkarte, die vor ihm liegt, anzusehen, dann würde er von selbst sehen, wie unrichtig seine Ausführungen sind.
Ich sehe vielmehr in dem, was meine politischen Freunde in dem Antrage Nr.
672 haben wollen, eine notwendige Ergänzung unseres Projektes, des Donau-Main-Rhein-Projektes.
Ich glaube aber, daß ich auf die Einzelheiten nicht mehr einzugehen brauche; denn Herr Kollege Liesching wie Herr Kollege Feuerstein haben mit aller Energie und Wärme hier bereits den Württembergischen, den schwäbischen Standpunkt vertreten; ich kann mich von meinem bayerischen Standpunkte aus dem nur vollkommen an (s) schließen.
(Sehr gut!
links.)
Auch wir sehen ein, daß Württemberg hier tatsächlich eine Lebensfrage zu erfüllen hat; wir sehen ein, daß hier kein kleinlicher partikularistisch bajuvarischer Standpunkt aufrechterhalten werden kann, (bravo!
links) sondern daß auch Württemberg den Anschluß an dieses große Projekt notwendig hat, sodaß es auch die Unterstützung von unserer Seite aus zu genießen haben muß.
(bravo!
links.)
Ich glaube, wir kommen dadurch viel weiter, wenn wir uns gegenseitig unterstützen, wenn wir miteinander arbeiten, als wenn wir gegeneinander arbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß es sich hier um einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit gegenüber der industriellen und merkantilen Entwicklung unseres lieben Nachbarlandes Württemberg handelt.
Wir sind hier vollständig darüber einig, daß mit diesem großen Plane der Rhein-Donau-Verbinduna die früheren Pläne, die älteren Kanalprojekte, vor allen Dingen also der Mittellandkanal, vor allen Dingen auch die älteren Projekte des Ostens ich erinnere nur an die Kanalisierung des oberen Pregels nsw.
—, die durch diesen Krieg eine Verschiebung und Verzögerung erfahren haben, weitergeführt werden müssen und ebenso selbstverständlich auch die anderen Projekte, insbesondere das der Verbindung der Weser mit dem Main und der Donau durch die Werra, das mir persönlich besonders nahesteht.
Aber weil uns eine Konkurrenz gegenseitig nur schädigen würde, deswegen sind wir auch der Meinung, daß der Antrag in Nr.
679, betreffend die Schaffung eines einheitlichen Reichsamtes für Wasserstraße », ebenfalls unsere Unterstützung fi n den muß.
Gerade bei der Mannigfaltigkeit der Wünsche, die, (c, wie gesagt, leicht in eine gegenseitige Konkurrenz ausarten können, ist ein solches Reichsamt für Wasserstraßen nach unserer Überzeugung eine dringende Notwendigkeit.
Wir wollen uns warnen lassen durch die Erfahrungen, die wir in der Vergangenheit gemacht haben.
Es wäre das Unglücklichste, wenn statt des häßlichen Wortes „Eisenbahnkrieg '', von dem wir auch in diesem hohen Hause in der Vergangenheit oft haben sprechen müssen, nun auf einmal das Wort „Kanalkrieg ''käme.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, daß gerade dieses Reichsamt für Wasserstraßen die Aufgabe haben wird, ein solches Wettrennen einzelner Projekte zu verhüten Ich bin mit dem Herrn Vorredner vollkommen einig, daß die erste Aufgabe dieses „Reichsamts für Wasserstraßen ''sein muß, ein großes Bau- und Wirtschasrsprogramm für die Wasserstraßen aufzustellen.
Aber wie wir der Meinung find, daß ein Reichsamt für Wasserstraßen notwendig ist, so bin ich auf der anderen Seite der Meinung, daß der Ausschuß, den die konservativen Herren beantragen, insbesondere neben dem notwendigen Reichsamt für Wasserstraßen nicht bloß zu viel, sondern geradezu eine verderbliche Maßregel wäre.
Das würde tatsächlich die große Gefahr der Verschleppung all dieser Arbeiten überhaupt bedeuten, und ich glaube, daß die Entscheidung seitens eines solchen Ausschusses, auch wenn dieser zunächst bloß eine reine Studienkommission sein will, nicht bloß außerordentlich zur Verschleppung, sondern vielleicht zu einer einseitigen Behandlung all dieser Projekte und gewissermaßen zur Provokation der Konkurrenz dienen würde.
Wir werden daher den Antrag auf Nr.
679 ablehnen.
Die weiteren Gründe, die mein Landsmann und Kollege Mayer (Kaufbeuren) hier gegen das Reichsamt für Wasserstraßen eingewandt hat, kann ich nicht anerkennen.
Er hat merken lassen, daß ihm politisch die Sache bedenk- (v) sich erscheint.
Ich glaube, daß die verehrten Herren im Zentrum hier doch eine allzu große Angst vor dem „Unitarismus ''haben.
Der Artikel 4 Ziffer 8 der Verfassung besteht nun einmal, und er fand doch auch Ihre Unterstützung.
Wir wollen also gar nichts anderes, als hier die Zuständigkeit des Reichs endlich einlösen natürlich innerhalb der Bestimmungen der Verfassung, die gewisse Reservatrechte für Bayern selbst anerkennen.
Aber das wird mir der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) zugeben, daß die Selbständigkeit, die rein formale, papiermäßige Selbständigkeit eines Bundesstaats ihm gar nichts hilft, wenn er finanziell und wirtschaftlich seine Selbständigkeit verliert.
Die viel größere Gefahr, die Bayern droht, ist nach meiner Ansicht die, daß wir finanziell und wirtschaftlich so zurückkommen, wenn wir nicht den Anschluß an das Ganze finden, sodaß uns unsere formale Selbständigkeit und unsere Reservatrechte außerordentlich wenig für die Zukunft nützen werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich wünsche ja nicht, daß meine Befürchtungen in dieser Beziehung sich erfüllen.
Aber ich fürchte, daß die ganze finanzielle und wirtschaftliche Entwicklung vor allem in Süddeutschland, von der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) mit vollem Recht ausfprach, daß sie außerordentlich zum Skeptizismus verleite, ich sage, ich fürchte, daß diese Entwicklung ihm unrecht geben und leider mir recht geben wird, daß Bayern noch viele Konzessionen an die Gesamtheit machen muß, wenn es nicht finanziell und wirtschaftlich stark zurückbleiben will.
Ich glaube aber auch, daß die Schaffung eines Reichsamts für Wasserstraßen auch noch aus einem andern Grunde absolut notwendig ist, und zwar von dem Gesichtspunkt aus, den der Herr Kollege Dr. Junck vorhin durch seinen Zuruf mir angedeutet hat notReichstag.
90: Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
(L) wendig ist vom Standpunkt der Ittternattonalität der größten Wasserläufe, um die es sich hier handelt.
Ich habe bereits angedeutet, daß den Großschiffahrtswegen vor allen Dingen auch ein Großschiffahrtsrecht entsprechen muß.
Die Ordnung unserer ganzen wasserwirtschaftlichen Beziehungen zu Österreich-Ungarn und zu Bulgarien muß und kann auch nur bei einem zentralisierten Verkehrswesen mitErfolg durchgeführt werden.
Ich gehe freilich noch einen Schritt weiter und nehme an, daß die Herren Antragsteller auf Nummer 679 meine Anschauungen in dieser Beziehung unterstützen.
Artikel 4 Ziffer 8 der Reichsverfassung spricht nicht bloß von Wasserstraßen, sondern in erster Linie von dem Eisenbahnwesen.
Und was den Wasserstraßen recht ist, das ist nach meiner Auffassung den Eisenbahnen in organisatorischer Richtung billig.
Der Betrieb und die Tariffragen beider Verkehrswege, die doch in so engem Zusammenhang stehen, können meiner Auffassung nach nur gemeinschaftlich geschehen, nur von einer gemeinsamen Zentralstelle aus.
Wir brauchen die einheitliche Leitung unseres gesamten Verkehrswesens mit absoluter Notwendigkeit.
Da wird uns die Zeit gar nicht fragen, ob es uns vom Standpunkt des Partikularstaats aus paßt oder nicht, sondern die Not wird uns zur größeren Einheitlichkeit zwingen.
Wir nehmen also den Gedanken der Errichtung eines Reichsamts für die Waffeistraßen im Sinne weuerer Vereiuheitlichnng unseres gesamten deutschen Verkehrswesens an, und wir bitten die Herren von der nationalliberalen Partei vor allem, uns bei anderen Gelegenheiten es hat sich ja kürzlich erst die Gelegenheit zu einer großen Aussprache in dieser Beziehung ergeben auch in dieser Beziehung unterstützen zu wollen.
Wir hoffen und wünschen, daß mit der Annahme aller dieser Anträge die wir, wie gesagt, mit Ausnahme der konservativen Anträge annehmen werden der Zu (8) kunft des deutschen Verkehrswesens eine wesentliche Förderung zuteil wird, und daß auch hier eine „neue Zeit ''des Verkehrsaufschwunges geschaffen wird.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir heute im Reichstag die Angelegenheit der Wasserstraßen so eingehend behandeln können, so verdanken wir das dem Umstande, daß unsere Armeen siegreich den Feind aus unseren Grenzen geschlagen haben und daß wir eine derartig gesunde wirtschaftliche Entwicklung aller unserer Berufsstände und so gesunde finanzielle Verhältnisse im Reiche und in den Einzelstaaten haben, daß auch im Innern unsere Industrie alle Kriegsbedürfnisse hat befriedigen können und unsere Landwirtschaft Heer und Volk mit Lebensmitteln versorgen konnte.
Die Entwicklung ist zu verdanken der weitsichtigen Wirtschaftspolitik der Reichsregierung, insbesondere des Fürsten Bulow, und dem Zusammengehen der Mehrheitsparteien in diesem hohen Hause bei dem Zolltarif.
Eine gesunde finanzielle Lage vom Reich war durch die Steuerreform 1909 geschaffen; deshalb sind wir auch in der Lage gewesen, die notwendigen Kriegsmittel durch Kriegsanleihen im Deutschen Reiche selbst aufzubringen.
Wenn das aber der Fall ist, so ist das mit in erster Linie auch dem Umstande zuzuschreiben, daß unsere Einzelstaaten vor dem Kriege finanziell gut ausgebaut waren und daß sie, namentlich Preußen das doch immer der größte Bundesstaat ist stets den Grundsatz beobachtet haben, dauernde Ausgaben nicht auf schwankende Einnahmen aufzubauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
2663 Wir müssen stets dankbar sein, daß Seine Majestät der (0) König von Preußen den Politiker, den damaligen Oberbürgermeister Or.
Miguel, der sich als einer der besten Staatsmänner ganz besonders im Finanzwesen gezeigt hat, in das preußische Finanzministerium berufen hat, ihn demnächst zum Vizepräsidenten im preußischen Staatsministerium bestellte.
Auch als Bevollmächtigter im Bundesrat hat er sich große Verdienste um das deutsche Reich erworben.
Die Entwicklung, welche sich während dieser 25 Jahre im Wasserftraßenbau gezeigt hat, ist geradezu glänzend gewesen; sie bedeutet eine Periode kraftvoller Forderung.
Das gilt vor allem für Preußen, wo der Ausbau eines glänzenden Netzes von Binnenschisfahrlstraßen in Angriff genommen ist und auch weiter ganz durchgeführt worben wäre, wenn der Krieg nicht dazwischen gekommen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch, in den nichtpreußischen Bundesstaaten hat sich eine ähnliche Entwicklung angebahnt, vielfach beeinflußt und erleichtert durch die preußische Verkehrspolitik, besonders bei den gemeinsamen Wasserstraßen in Deutschland.
Es ist eine mit Dank anzuerkennende Tat der preußischen Staatsregierung und des preußischen Landtags, des Abgeordnetenhauses und des preußischen Herrenhauses, daß sie mit weitsichtigem Blick alles das stets getan haben, was zur Entwicklung unseres Verkehrswesens durch Eisenbahnen und Wasserstraßen notwendig war.
(Sehr richtig!
rechts.
—Heiterkeit und Zurufe links.)
Preußen hat dabei nicht um die Gunst der Massen gebuhlt, sondern das getan, was notwendig schien in bezug auf eine gesunde Weiterentwicklung des preußischen Staats und damit ein vorbildliches Beispiel gegeben für die anderen Bundesstaaten, was ja auch die Aufgabe des preußischen Staates ist.
(Zurufe links.)
Meine Herren, Sie kommen jetzt mit dem sogenannten (v) Kanal, sagen Sie doch lieber gleich „Kanalrebellen ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage der Stellung meiner politischen Freunde in bezug auf das Verkehrswesen, in bezug auf Eisenbahnen und Wasserstraßen müßte meines Erachtens doch jetzt so klar sein, daß jeder, namentlich aber ein Reichstagsabgeordneter anerkennen müßte, daß gerade in bezug auf die Verkehrspolitik die konservative Partei alles das getan hat, was im Interesse der weiteren Entwicklung notwendig war.
Ich muß, da mir das Wort „Mittellandkanal ''entgegengeworsen wird, nur kurz betonen, dag nicht etwa eine Gegnerschaft gegen die Wasserstraßen als solche seinerzeit den Widerstand gegen den Mittellandkanal hervorgerufen hat, sondern daß es nur wirtschaftliche und finanzielle Grunde gewesen sind, wirtschaftliche Grunde, weil befurchtet wurde, daß der einseitige Ausbau dieses Kanals eine Bevorzugung mancher Gegenden und mancher industriellen Unternehmungen im Gefolge haben würde und in andern Landesteilen befindliche Industrien und die Landwirtschaft benachteiligen könnte; finanzielle Gründe insofern, als wir der Ansicht waren, daß durch die Ausführung eines derartigen Projektes ohne besondere Abgaben die Eisenbahnen in Preußen in Mitleidenschaft gezogen werden könnten, daß die Entwicklung des Eisenbahnwesens in Preußen, wie sie meine politischen Freunde wünschten, dadurch gefährdet würde.
Wir haben uns nicht irgendwie verkehrsfeindlich gestellt, sondern wir sind diejenigen gewesen, die in allen Stadien der Verhandlung darauf gedrungen haben, daß der Ausbau der Verkehrswege in den Jndustriegegenden bis nach dem Osten hin, namentlich aber im Industriegebiet so rasch und in einem solchen Umfange erfolge, wie es für die dortigen Betriebe notwendig war, insbesondere durch die Legung besonderer 2664 Reichstag.
90.
Sitzung.
(V. Brockhause«, Abgeordneter.)
(4) Gleise für die Güterbeförderung ufw.
Also damit möchte ich Sie doch bitten, nicht wiederzukommen.
Meine Herren, wie verhält es sich nun aber mit der ganzen Wafferfrage in Deutschland
Ist es richtig, daß auf diesem Gebiete nicht viel geschehen sei
Ich will nur auf folgendes hinweisen und beziehe mich dabei auf ein Werk des Ministerialdirektors Peters: „Wasserstraßen und Binnenschiffahrt ''in dem Buche „Deutschland unter Kaiser Wilhelm II.
VII.
Buch S. 51 ff.
In den 25 Jahren der Regierung Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
sind ausgebaut der Rhein mit Nebenwasserstraßen und den erforderlichen Häfen, der EmsDortmund-Kanal mit Nebenwafferstraßen, das Wesergebiet mit Häfen, die Kanalverbindung Rhein und Weser, zwischen Elbe und Saale, der Elbe-Trave-Kanal, besonders im Interesse von Lübeck, die märkischen Wasserstraßen, die Häfen an den Wasserstraßen zwischen Nord- und Ostseegebiet, die Oder, der Großschiffahrtskanal zwischen Berlin und Stettin, Wasserstraßen zwischen Oder und Weichsel, das Weichselgebiet, das Pregel- und Memelgebiet und Küstenfahrstraßen im Ostseegebiet.
Seitens des Reichs ist nur der Kaiser-Wilhelm-Kanal unter Beteiligung von Preußen gebaut und zwar im militärischen Interesse.
Auf dem Kaiser-Wilhem-Kanal ist der Schleppverkehr zuerst eingeführt worden.
Beim Abschluß des Staatsvertrages mit Preußen über die Erbauung des Elbe TraveKanals vom 4.
Juli 1898 hatte der Lübeckische Staat sich das Schleppmonopal ausbedungen.
Es gilt ebenso wie auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal in dem Sinne, daß keine Privatschlepper zugelassen werden solle ».
Des weiteren ist das Schleppmonopol eingeführt worden auf dem vom Kreise Teltow gebauten Kanal hier um Berlin herum.
Als demnächst die zweite Vorläge über den Bau von Wasserstraßen in Preußen kam, ist in dem Gesetz festgelegt, daß ein staatliches Schleppmonopol auf bestimmten (8) Wasserstraßen stattzufinden hätte.
Auch die Einführung von Abgaben wurde in das Gesetz hineingeschrieben.
Sie wissen, meine Herren, daß das dazu geführt hat, dem Deutschen Reichstage ein Gesetz vorzulegen, in welchem die Einführung von Schiffahrtsabgaben und die Bildung zwischenstaatlicher Verbände vorgeschrieben ist.
Dadurch ist es möglich, noch weiter an den Bau von Wasserstraßen heranzutreten und in Aussicht zu nehmen, daß in dieser Beziehung nach dem Kriege mehr geschehen soll.
Nun zeigt die Entwicklung in der Zeit vom Jahre 1887 bis 1912 und dafür möchte ich doch ein paar Zahlen geben —, daß die Behauptung zutrifft, daß dieser Zeitraum der einer glänzenden Entwicklung der Wasserstraßen ist.
In dieser Zeit ist der Hafenverkehr in Duisburg von 5 Millionen Tonnen auf 24 Millionen Tonnen gestiegen, in Mainz von 203 000 auf 1560 000 Tonnen, in Mannheim mit Ludwigshafen und Rheinau von 2193 000 Tonnen auf 9 560 000 Tonnen, m Hamburg von 2, 5 Millionen Tonnen im Binnenschiffahrtsverkehr auf 10 Millionen, in Lübeck von 71000 Tonnen im Binnenschiffahrtsverkehr auf 588 000 Tonnen, in Breslau von 5 i O00 Tonnen auf 1485 OOo Tonnen und in Berlin von 4, 5 Millionen auf über 7 Millionen Tonnen.
Sie sehen also, wieviel nach dieser Richtung hin schon geschehen ist, und daß man von einer sehr bedeutenden Entwicklung sprechen darf.
Nun möchte ich mich noch über die hier vorliegenden Anträge im Anschluß an die Ausfuhrungen meiner Herren Vorredner im einzelnen äußern.
Am weitesten geht der Antrag 679, Baffermann und Genossen, der die Übernahme der Wasserstraßen gemäß Abs.
4 Ziffer 8 der Reichsverfaffung auf das Reich und die Schaffung eines Reichsamts für Wasserstraßen in die Wege geleitet zu sehen wünscht.
Meine Herren, nachdem ich Ihnen entwickelt habe, waö die einzelnen Bundesstaaten in dieser Zeit Freitag dm 23.
März 1917. geleistet haben, werden Sie es wohl für selbstverständlich er- (o) achten, daß ich mich mit meinen politischen Freunden grundsätzlich gegen diesen Antrag erkläre.
Art.
4 der ReichsVerfassung bestimmt, daß der Beaufsichtigung des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die in 1 bis 16 aufgeführten Angelegenheiten.
In Ziffer 8 ist enthalten das Eisenbahnwesen und die Herstellung von Wasseistraßen.
Bei Erlaß der Reichsverfaffung lagen aber die Verhältnisse ganz anders.
Damals hatten wir nur Privateisenbahnen, und der Bau von Wasserstraßen war ganz zurückgegangen.
Von Staatsbahnen war damals noch keinerlei Rede.
Inzwischen hat aber die Entwicklung der Staalsbahnen sowohl in Preußen und in allen Bundesstaaten gezeigt, daß diese Einrichtung die für die Allgemeinheit einzig gebotene- ist, und daß sie deshalb in der Hand der Bundesstaaten bleiben müssen.
Eine Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich müßte nach Ansicht meiner Freunde auch dazu führen, daß nicht eine Verkehrserleichterung, sondern zum größten Teil eine Verkehrserschwerung käme; denn man würde die Einnahme aus den Eisenbahnen dann wohl auch dazu benutzen, sie zu den großen Lasten, welche das Reich auszubringen hat, ganz besonders heranzuziehen, indem man dauernde Ausgaben auf schwankende Einnahmen aufbaute.
Wir sind der Anficht, daß die Eisenbahnen unbedingt in den Händen der Einzelstaaten bleiben müssen.
Allerdings meinen wir, daß es geboten sei, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob und in welcher Weise eine Erleichterung der Verhältnisse der anderen Einzelstaaten stattfinden kann, deren schwierige Lage ja nicht zu verkennen ist.
Namentlich gilt das von Württemberg.
Das wird aber Sache der Verhandlung zwischen den Einzelstaaten sein.
Es würde aber auch noch eine Gefahr vorliegen, wenn das Reich hier einträte.
Denken Sie an die Gründe, welche in Preußen in erster Linie für den Erwerb der Privatbahnen seitens des Staates maßgebend waren, (oj Die bisher hinsichtlich des Verkehrs sehr stiefmütterlich behandelten Gegenden sollten durch den Ausbau weiterer Eisenbahnen von Staats wegen weiter aufgeschlossen werden, da das Privatkapital sich nur für rentierende Linien interessiert.
Der weitere Ausbau der Staatseisenbahnen in Preußen hat unbedingt dazu gedient, unsere Landwirtschaft, Industrie, Handel und Gewerbe weiter zu heben und damit auch das Wohl des Ganzen zu fördern.
Neben einer das wird mir doch wohl jeder zugeben glänzenden Ausgestaltung unserer Staatseisenbahnen und neben der erhöhten Sicherheit sind vom preußischen Staat viele Linien gebaut worden, die sich gerade jetzt im Kriege als sehr notwendig erwiesen haben.
Die Übernahme der Wasserstraßen auf das Reich müßte meines Erachtens unbedingt dazu führen, daß auch die Eisenbahnen auf das Reich übernommen werden, (sehr richtig!
rechts) und das ist schon ein prinzipieller Standpunkt, der uns unbedingt zwingt.
Widerstand dagegen zu leisten soweit unsere Kräfte reichen!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch) Aber noch ein anderer Grund führt dazu, daß das Reich und die Reichsleitung in der jetzigen Ausgestaltung die Wasserstraßen nicht übernehmen kann.
Der Bau der Wasserstraßen muß sich auch nach allgemeinen wirtschaftlichen Gesichtspunkten richten, auch nach landwirtschaftlichen Gesichtspunkten, auch danach, wie er auf die ganze Gegend wirkt in bezug auf Meliorationen, auf die Entwicklung unserer Industrie, auf die Entwicklung von Handel und Gewerbe usw.
Der Erfolg einer Übernahme der Wasserstraßen auf das Reich würde sein, daß auch die Fürsorge für Landwirtschaft und Industrie auf das Reich übergehen müßte.
Das würde eine Ausgestaltung des Reichs ergeben, die dem Reiche und den Einzelstaaten nicht gedeihlich sein würde.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
2665 lö) (v. Brockhause«.
Abgeordneter.
»Meine Herren, wenn die Übernahme der Eisenbahnen seitens des Reichs unter dem Fürsten Bismarck nicht zustande kam, so können Sie uns deswegen keinen Vorwurf machen; denn gerade Sie, dte Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, find diejenigen gewesen, die dagegen Widerstand geleistet haben.
(Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
—Sie haben etwas gelernt
Hoffentlich lernen Sie noch sehr viel und kommen dazu, unserer Ansicht in bezug auf Reichseisenbahnen, Wasserstraßen und eine gesunde wirtschaftliche Reichspolitik beizutreten.
Ich glaube, daß sich wohl schwerlich ein Staatsmann finden wird, der einen Sprung ins Dunkle, wie Sie ihn verlangen, verantworten könnte.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen!
v. Brockhausen, Abgeordneter: 1 Damit würde auch und der Appetit kommt beim Essen die Selbständigkeit unserer Einzelstaaten zunächst sehr beeinträchtigt und in absehbarer Zeit vollständig zugrunde gerichtet werden.
Ich glaube, es könnte sich kein Staatsmann finden, welcher um das Bild zu gebrauchen von dem Wein, der in alte Schläuche gefüllt wird den Schlauch zerreißt, der einen Wein hat, der aufgebaut ist auf historischen Entwicklungen, auf der Grundlage einer alle Erwerbsstände berücksichtigenden Politik, (Heiterkeit und Zuruf links) —auf der Grundlage eines für die Einzelstaaten, namentlich für Preußen, notwendig und gesund gewesenen (Zurufe links) und heute noch sehr gesund seienden Wahlrechts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewisse Formen lassen sich ändern, aber die Prinzipien müssen bleiben, und bis jetzt ist noch kein Beweis geführt worden und kann nicht geführt werden, daß Preußen in seiner Verwaltung irgendwie auch nur einmal rückständig gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts Widerspruch links.)
Preußen ist das Vorbild für unsere Einzelstaaten stets gewesen und wird es auch bleiben.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Es ist auch das Vorbild für viele ausländische Staaten gewesen.
Aus diesen Gründen lehnen wir also den Antrag Nr.
679 ab, und ich wende mich nun zu dem Antrage Nr.
672 Liesching und Genoffen.
Meine Herren, wir haben bei der gestrigen Abstimmung über den Donau-Main-Kanal formelle und tatsächliche Bedenken zurückgestellt und haben für die Resolution des Staatshaushaltsausschusses gestimmt.
Wir hoffen, daß dieser Beschluß dazu dienen wird, die berechtigten Wünsche von Bayern in Erfüllung zu bringen, daß, wenn ein spezielles Projekt erst vorhanden ist, dann eine Prüfung stattfindet, ob es in der vorliegenden Form ausgeführt werden kann, und ob und in welcher Weise das Reich sich an diesem Unternehmen beteiligen kann.
Irgendeine Stellung können wir heute noch nicht einnehmen, wie diese Beteiligung stattfinden kann, da alles noch von der Zukunft abhängt, welche erst dann gesichert sein kann, wenn wir einen sicheren Frieden haben.
Wir sind aber der Ansicht, daß die Angelegenheit Donau-Main anders liegt als die Vorschläge, welche uns hier in dem Antrage auf Nr.
672 gemacht werden; denn dort liegt ein Antrag von Bayern beim Bundesrat schon vor, hier erfahren wir nur etwas aus der Mitte dieses Hauses.
Wir sind aber bereit, auch diesen Antrag anzunehmen, wenn wir die Sicherheit haben, daß unser Antrag aufNr.
687 angenommen wird; denn ich verstehe es wirklich nicht, wie manche Herren durch unsern Antrag (6) eine Verschleppung der Angelegenheit befürchten können.
Wird unser Antrag abgelehnt, der Antrag Nr.
672 aber angenommen, so würde es unsere gebieterische Pflicht sein, bis zur dritten Lesung mit Vorschlägen zu kommen, welche auch diejenigen Verhältnisse betreffen, die uns besonders nahestehen.
Dann würden wir schließlich in ein Konkurrenzlaufen geraten.
Es würde vielleicht dadurch erreicht werden, daß an die Ausarbeitung der Projekte überhaupt in absehbarer Zeit nicht herangetreten werden kann.
Wir wünschen, daß sobald wie möglich, und zwar noch während des Krieges, eine Prüfung stattfindet, welche Wasserstraßen im Interesse des Deutschen Reichs ausbauwürdig und ausbaunötig sind, und für welche im Interesse des Deutschen Reichs Zuschüsse aus Reichsmitteln zu gewähren sind.
Wir sind der Anficht, daß diese Prüfung dazu führen wird, eine wirklich unparteiische und einheitliche Ausgestaltung eines Wasserstraßensystems in Deutschland unter Gewährung von Zuschüssen aus Reichsmitteln in die Wege zu leiten.
Mer die Zusammensetzung dieses Ausschusses haben wir in unserem Antrage nichts gesagt.
Wir haben das besonders vermieden, weil wir wünschen, daß hier nur auf die Persönlichkeit und die Sachverständigkeit der betreffenden Herren, welche in den Ausschuß kommen, Rücksicht genommen werden soll.
Es ist selbstverständlich, daß dabei auch wirtschaftliche Organisationen zugezogen werden, wir wollen aber in dieser Richtung dem Herrn Reichskanzler nicht besondere Vorschläge machen.
Wir wünschen, daß die Beratung unter Zuziehung der Vertreter der beteiligten Bundesstaaten stattfindet, und glauben, daß dadurch auch ein Aüsgleich der verschiedenen Ansichten in den einzelnen Bundesstaaten mit Leichtigkeit herbeigeführt werden kann.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns schon neulich im Haushaltsausschuß erklärt, daß er über den Ausbau des Oberrheins mit den einzelnen Bundes- Ml staaten in Verhandlungen eingetreten wäre.
Es ist zu begrüßen, daß er das schon in die Hand genommen hat.
Es werden auch.
Verhandlungen mit der Schweiz in Frage kommen.
Aber die Bauherren müssen immer entweder die Einzelstaaten als solche sein, oder dort, wo ein Zusammenschluß nötig ist, wird man Verbände gründen, wie sie schon in dem Schiffahrtsabgabengesetz enthalten sind.
Das wird Sache der weiteren Erledigung sein.
Wir wünschen, daß generelle Projekte aüfgestellt werden und daß die für die Arbeiten dieses Ausschusses erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Wir glauben, daß hierdurch unbedingt eine systematische Entwicklung dieser Materie eher stattfinden wird als auf dem Wege, den die Herren Nationalliberalen vorschlagen.
Auch schon aus diesem Grunde möchte ich anheimgeben, unseren Antrag anzunehmen.
Die Aufstellung der speziellen Projekte, welche ja immerhin schon sehr bedeutende Summen beansprucht, wird eine Frage der weiteren Erwägung sein.
Da wird es sich darum handeln, wie hoch sich das Reich hierbei beteiligen soll.
Das würde doch erst zum Abschluß kommen, wenn der Ausschuß auf Grund genereller Projekte seine Vorschläge gemacht und der Bundesrat sie geprüft und uns eine Vorlage eingebracht hätte, welche Mittel wir zu bewilligen hätten.
Der weitere Bau wird sich dann nach dem Ausfall der speziellen Projekte richten.
Es ist bekanntlich ein schweres Ding, es ist fast unmöglich, den Bau von Wasserstraßen in bezug auf die Kosten richtig zu projektieren.
In der Regel werden die Kosten bedeutend überschritten, weil man schließlich ganz andere Grundverhältnisse hat.
Man muß da gewöhnlich immer, noch etwas zusetzen.
In welcher Weise sich das Reich nun bei dem Ausbau beteiligen soll, muß auch Sache weiterer Erwägung sein, 2666 Reichstag.
90.
SitzMg.
Freitag den 23.
März 1917.
(v. Brockhause«.
Abgeordneter.)
M ebenso wie der Reichstag ja heute noch keine Stellung zu der Beteiligung des Reichs an den Baukosten für den Donau-Main-Kanal genommen hat.
Das muffen wir uns alles vorbehalten.
Es wird bei Durchführung unseres Antrags auch noch zu erwägen sein, ob der Ausschuß seine Prüfung nur allein auf die augenblicklich im Bereich des Deutschen Reichs befindlichen Gebiete beschränken soll oder ob er sie nicht auch auf die in den besetzten Gebieten befindlichen Wasserstraßen ausdehnen soll.
Gerade im Osten wird eine Regulierung der Memel und der Weichsel bis weil in die besetzten Gebiete unbedingt notwendig sein.
Auch wird man in eine Erörterung eintreten müssen, ob sich im Interesse des Reichs irgendwo in den besetzten Gebieten im Westen eine große Wasserstraße bauen läßt.
Meine Herren, alles das, was wir vorschlagen, soll nur Vorbereitung sein.
Ich muß aber ausdrücklich gegen die Ansicht protestieren, daß hierdurch irgendwie eine Verschleppung statifinden könnte.
Wir glauben, daß, wenn uns ein Friede beschert wird, welcher nicht das vernichtet, was das Schwert erworben hat, wenn das Deutsche Reich in der Lage ist, sich durch genügende Kriegsentschädigungen und durch sonstige Abfindungen seiner Feinde auch finanziell wieder weiter auszugestalten, dann auch die Zeit kommen wird, wo man, und zwar in wohlwollender, entgegenkommender Weise, an die Frage herantreten kann und in welcher Weise das Deutsche Reich sich an diesen von den einzelnen Bundesstaaten oder zwischenstaatlichen Verbänden auszubauenden Wasserstraßen beteiligen soll.
Möge die Zeit nicht allzufern sein!
Möge Gott der Herr geben, daß dank der genialen Heerführer, dank des Heldenmutes unserer Truppen bald uns ein glorreiches Ende dieses Weltkrieges beschert wird, daß wir einen wirklichen, unsere militärische Macht nach außen, eine weitere gesunde finanzielle und wirtschaftliche Ausgestaltung des Deutschen Reichs unter der bewährten konstitutionellen (L) Monarchie gewährleistenden Frieden erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erwähnt, daß nach einer Mitteilung, die ich in der Kommission gemacht habe, ein Antrag der bayerischen Negierung wegen eines Beitrags des Reichs zu den Studienarbeiten des Donau-MainKanals vorliege.
Er hat hinzugefügt, daß ein gleicher Antrag der württembergischen Regierung bezüglich des Neckar-Donau-Projekts nicht gestellt sei.
Ich kann mitteilen, daß inzwischen ein Antrag der württembergischen und der badischen Regierung wegen des Ausbaues der südwestdeutschen Wasserstraßen bei uns eingegangen ist.
In dieser Beziehung ist also die Situation für die verschiedenen Pläne die gleiche.
Auch von.
diesen weiteren Projekten möchte ich sagen, daß ich hoffe, die Verhandlungen, die jetzt zwischen den verbündeten Regierungen schweben, so rasch zu fördern, daß ich in die Lage komme, bei der dritten Lesung zu den verschiedenen Anträgen, die hier in bezug auf den Ausbau der Wasserstraßen vorliegen, namens der verbündeten Regierung Stellung nehmen zu können.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thöne.
Thöne, Abgeordneter: Meine Herren, mein geehrter Herr Vorredner, Herr v. Brockhausen, hat uns davon zu überzeugen gesucht, daß seine Partei sowohl im Herrenhaus wie im Abgeordnetenhaus alles mögliche getan hätte, um den Ban der Wasserstraßen zu fördern.
Ich glaube.
mit diesen Mitteilungen hat er bei der Mehrheit dieses (o) Hauses wenig Verständnis gefunden.
Nicht fördernd, sondern hindernd sind Sie stetig im Wege gewesen beim Ausbau der Wasserstraßen.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat sich dagegen gewehrt und befürchtet, daß, wenn einmal der Bau der Wasserstraßen in ReichsHände genommen wird, auch dann die Eisenbahnen in das Reich überführt werden können Das ist verständlich.
Sie möchten freilich, was dem Reich frommt, nicht in diesem Hause, das aus allgemeinen Wahlen hervorgegangen ist, sondern im Abgeordnetenhaufe, dem Dreiklaffenhause verhandeln, in dem Sie die Mehrheit haben.
Im übrigen ist es erfreulich, daß die Mehrheit dieses Hauses sich auf eine Resolution geeinigt hat, daß die Regierung eine Summe von 100 0 ''0 Mark zur Verfügung stellen soll, die den Ausbau der Wasserstraßen fördert.
Im vorliegenden Fall handelt es sich aber um ein bestimmtes Projekt, denAusbau der Donau und des Rheins und dieDer-bindung dieser beiden Flüsse miteinander.
Es soll ohne weiteres anerkannt werden, daß, wenn das geplante Projekt durchgeführt wird, die dann vorhandene Wasserstraße eine der bedeutendsten sein wird, die wir in unserm Lande haben.
Ein solches Projekt verdient allerdings den Vorzug gegenüber andern Projekten, die diesem nicht ebenbürtig sind.
Wenn man aber schon einmal den Bau der Wasserstraßen anerkannt hat, soll man nicht auf halbem Wege stehen bleiben.
Man soll dann von der Regierung verlangen, daß sie den Ausbau unserer Wasserstraßen überhaupt fördert Natürlich darf es sich dabei nur um solche Projekte handeln, die realisierbar sind.
Ich gestatte mir deshalb, bei dieser Gelegenheit auf ein Projekt hinzuweisen, das auch der Verwirklichung wert ist, und zwar der Verbindung der Weser mit dem Main und auch mit der Donau durch die Schiffbarmachung der Werra und der Verbindung der Werra mit diesen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat ja in Aussicht m) gestellt, daß das Reich eine Beihilfe für das in der Resolution geforderte Projekt leisten wird.
Das war nicht immer so.
Ich erinnere daran, daß, als ich vor zwei Jahren hier von dieser Stelle von der Regierung verlangte, daß sie für dieses Projekt, das ich eben genannt habe, auch eine bestimmte Summe zur Verfügung stellen öllte, sie sich ablehnend verhalten hat.
Der Herr Untertaatssekretär Richter erkannte damals zwar die hohe Be-eutung des eben von mir genannten Projektes an, aber er wollte eine Beihilfe nicht in Aussicht stellen.
Meine Herren, aus der Skizze, die dem Bericht des Kanalvereins beigelegt worden ist, den wir gestern bekommen haben, ersehen Sie, daß die kürzeste Wasserstraße, die den Main und auch die Donau mit der Nordsee verbindet, gegeben ist durch'den projektierten Kanal Bamberg—Werra und die Kanalisierung der Werra selbst.
Durch den Bau der Edertalsperre hat auch die Weserschiffahrt bedeutend zugenommen.
In früheren Jahren mußte die Weserschiffahrt wiederholt stillgelegt werden, besonders dann, wenn wir eine lange Trockenzeit hatten.
Jetzt ist das nicht mehr notwendig.
Die Weser kann jetzt ständig befahren werden, selbst in einer sehr langen Sommertrockenzeit.
Was meine Vorredner über die Bedeutung der Wasserstraßen im allgemeinen gesagt haben, gilt auch für das von mir eben hier erwähnte Projekt.
Ich brauche das nicht zu wiederholen.
Je mehr wir Schätze im eigenen Lande heben und fördern können, auf eine um so gesundere Grundlage kann Handel und Industrie gestellt werden.
Der Verein für die Schiffbarmachung der Werra, dessen Geschäfte von der Handelskammer Cassel besorgt werden, hat sich für die Durchführung des von mir genannten Projektes die größte Mühe gegeben und auch bedeutende Mittel dafür zur Verfügung gestellt.
Aber auch der preußische Staat hat schon Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
Thönc, Abgeordneter.)
M einige Male nicht unbedeutende Summen bewilligt, ebenso einige thüringische Staaten, Eisenach und Eschwege.
Das Gebiet der Werra wird außer von Preußen noch umgrenzt von einer Reihe thüringischer Staaten, die nicht besonders leistungsfähig sind.
Um so mehr ist es Aufgabe des Reichs, hier helfend einzugreifen.
Meine Herren, bei dein Projekt dieser Wasserstraße findet unsere Industrie noch jungfräulichen Boden, der auch für unsere wirtschaftliche Entwicklung von großer Bedeutung ist, nicht allein für den Transport, sondern auch für die Gewinnung von Wasserkräften, die sowohl der Industrie wie der Landwirtschaft nutzbar gemacht werden können.
Die Gutachten, die Männer von Fach und Beruf, Ingenieure, Industrielle und Kaufleute über die Notwendigkeit wie auch über die etwaige Rentabilität dieses Unternehmens abgegeben haben, sind außerordentlich günstig.
Die bisherige Eingabe des Vereins zur Schiffbarmachung der Wenn an den Bundesrat ist leider ablehnend beschieden worden: nachdem nun aber in Aussicht gestellt worden ist, daß auch das Reich zum Ausbau der Wasserstraßen behilflich sein will, darf man hoffen, daß auch in Zukunft bei diesem Projekt die Regierung sich nicht ablehnend verhalten wird.
Solche Summen freilich, wie sie in der vorgelegten Resolution gefordert werden, bedarf der Verein Zur Schiffbarmachung der Werra nicht: er ist mit geringeren Summen zufrieden.
Ich darf deshalb um so mehr hoffen, daß, wenn Eingaben erneut an den Bundesrat herankommen, die Reichsregierung bei gewissenhafter Prüfung ihre Unterstützung nicht versagen wird.
Meine Herren, ich habe diese Gelegenheit bei der vorliegenden Resolution wahrgenommen, um mit wenigen Worten auf die Bedeutung der genannten Wasserstraße aufmerksam zu machen, und bitte, wenn derartige Anträge einkommen, um wohlwollende Berücksichtigung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kanfbeuren).
Dr. Mauer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Der Herr Kollege List (Eßlingen) hat unter anderem dem Sinne nach ausgesprochen: der Krieg hat gezeigt, daß ein Verkehrsunternehmen um so leistungsfähiger ist, je einheitlicher es verwaltet wird.
Ich glaube demgegenüber, daß die volle Bewährung der deutschen Eisenbahnen gerade in diesem Kriege auf das glänzendste bewiesen hat, daß die Verweichlichung der Verkehrsmittel keineswegs die Voraussetzung höchster Leistungsfähigkeit ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege List (Eßlingen) hat dann in seinen Ausführungen auch den Neckar-Donau-Kaual gegen den Donau-Mam-Kanal ausgespielt; er hat gesagt, ersterer sei billiger und besser.
Meine Herren, ich halte es aus allgemeinen wie sachlichen Gründen für unangebracht, in diesem Stadium der Dinge das eine Projekt gegen das andere auszuspielen, ich möchte aber den Herrn Kollegen List (Eßlingen) bitten, wenn er wieder einmal den NeckarDonau-Kanal näher behandelt, nicht zu vergessen, uns die Höhe des Scheitelpunkts anzugeben und uns auch über die Art seiner Wasserversorgung etwas mitzuteilen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen meines Herrn Vorredners über die große Leistungsfähigkeitunserer einzelstaatlichenStaatseksenbahnen während des Krieges nur anschließen.
Das müßte meines Erachtens von allen Seiten anerkannt werden.
Dann kann aber nicht behauptet werden, daß ein anderer Weg Reichstag.
II.
19141917.
90.
Sitzung.
2667 notwendig wäre, um eine größere Leistungsfähigkeit zu (6) erreichen, indem man sie auf das Reich übernimmt.
Meine Herren, ich habe mich aber jetzt nur zum Worte gemeldet, da ich übersehen hatte, eine Erklärung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren) von den Antragstellern auf dem Antrage Graf Westarp forderte, abzugeben.
Ich war in dem Augenblick nicht im Sitzungssaale und habe davon erst jetzt erfahren.
Er wünschte eine Erklärung, ob dem Ausschüsse, wie er in dem von uns vorgelegten Antrage eingerichtet werden soll, auch noch einmal die Frage des Beitrags des Reichs zu den Projektierungskosten des Rhein-Donau-Kanals unterbreitet werden soll.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren) namens meiner politischen Freunde erklären, daß dies nicht in unserer Absicht liegt, und daß wir der Ansicht sind, daß diese Angelegenheit abgeschlossen ist durch die Abstimmung vom gestrigen Tage.
Diese Angelegenheit ist bei einem ganz anderen Titel zur Beratung gekommen, und deshalb sind wir der Ansicht, daß der Rhein-Donan-Kanal hiermit nichts zu tun hat.
Eine andere Frage wird ja sein, in welcher Höhe die Baukosten festgestellt sind und in welcher Weise sich dann der Ausbau durch eine Beteiligung des Reichs und der in Betracht kommenden Einzelstaaten und wirtschaftlichen Organisationen ermöglichen läßt.
Ich möchte aber hierüber doch einmal bitten, zu erwägen, ob nicht die von uns beantragte Einsetzung eines Ausschusses im Interesse einer gedeihlichen weiteren Fortführung des Gedankens, über die Beteiligung des Reichs bei großen Wasserstraßen, weiter führt, als wenn wir hier im Reichstage so und so viele einzelne Projekte behandeln und jeder immer die Angelegenheit nur von seinem eigenen Standpunkte aus betrachtet.
Die Entscheidung darüber, welche Projekte und in welcher Weise sie auszuführen find, können wir nicht treffen; dazu sind nur Techniker, Wirtschaftspolitiker und andere in Betracht kommende Persönlichkeiten imstande, (v) sodaß ein derartiger Ausschuß unseres Erachtens jedenfalls der Sache nicht schadet, sondern sie bedeutend fördert.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Herr Kollege Dr. Mäher (Kanfbeuren) hat mir nahegelegt, ich möchte nicht das NeÄar-Donau-Kanalprojekt gegen das Main-DonauKanalprojekt ausspielen.
Herr Kollege Dr. Mayer (Kaufbeuren) hat dabei aber übersehen, daß ich gesagt habe, es würde sich bei der Projektierung der Kanäle darum handeln, welcher von ihnen leistungsfähiger sei.
Ich habe mir allerdings erlaubt, zugunsten des durch Württemberg führenden Kanals einiges anzuführen, ebenso wie Sie, Herr Kollege, sich erlaubt haben, das anzuführen, was für Ihr Projekt spricht.
Das ist aber kein Ausspielen.
Im Endergebnis kam ich darauf hinaus, daß die für beide Projekte geforderten Beiträge bewilligt werden sollen.
Wo der Scheitelpunkt liegt, das wird wohl das hohe HauS nicht besonders interessieren, ist übrigens aus den Plänen auf dem Tische des Hauses zu ersehen; der Scheitelpunkt wird bei dem Kanal, den ich empfohlen habe, etwas höher liegen als beim bayerischen Nmal.
Für die Frage der Wasserversorgung werden wir Schwaben wir sind auch helle Leute, Herr Kollege Mayer schon eine Lösung finden.
Herr Kollege Dr. Mayer (Kanfbeuren) hat weiter gesagt, der Krieg habe ihm bewiesen, daß die bisherige Gestaltung des Eisenbahnwesens sich ausgezeichnet bewährt, daß gerade die einzelstaatliche Verwaltung die anerkannt großen Leistungen unserer Eisenbahnen bewirkt habe.
Dabei dürfte aber doch das eine übersehen worden sein: wenn unsere Eisenbahnen im Kriege so Ausgezeichnetes geleistet 3« 9 2668 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag dm 23.
März 1917.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
haben, so ist das nicht nur auf die Vorbereitung in der Friedenszeit, sondern darauf zurückzuführen, daß sie im Kriege unter einheitlicher militärischer Leitung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieser Umstand darf bei aller Würdigung dessen, was die einzelnen Bundesverwaltungen für ihre Eisenbahnsysteme geleistet haben, nicht aus den Augen gelassen werden.
Endlich möchte ich dem Herrn Kollegen v. Brockhausen einiges erwidern.
Er hat den Ausschuß, der in dem Antrag v. Westarp und Genossen gefordert wird, wiederholt empfohlen und gesagt, dieser Ausschuß könne in der Erörterung aller in Betracht kommenden Kanalprojekte überaus nützliche Arbeit leisten.
Ich werde aber den Eindruck nicht los, daß der Ausschuß eine nicht zu bewältigende Arbeit vorfände, und daß, wie im Kriege einmal ein kluger Mann gesagt hat, die kollegiale Behandlung den gehemmten Fortschritt bedeute.
Es würden die Interessen so kolossal gegeneinander gehen, es wäre eine solche Menge von Einzelheiten zu erörtern, daß man fürchten müßte, der Ausschuß käme nicht zur Entscheidung darüber, welcher Kanal bauwürdig ist.
(Zuruf.)
Wenn irgendeine Instanz in der Lage sein wird, alle diese Kanalprojekte unter einheitlichen Gesichtspunkten zu würdigen und diejenigen herauszufinden, welche bauwürdig find, so ist es eben das Reich.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Aufforderung des Herrn Kollegen v. Brockhausen will ich gerne nachkommen, wenn er die Parteien aufgefordert hat, anzuerkennen, was die einzelnen Eisenbahnverwaltungen Großes geleistet haben.
Auch wir erkennen an, daß in den lM Kriegszeiten seitens der Eisenbahnverwaltungen ganz 'Ungeheures geleistet worden ist, (sehr richtig!
links) daß die Verwaltungen sowohl wie die einzelnen unteren Behörden, wie alle Teile der Eisenbahnverwaltungen einschließlich der Arbeiter, ihre volle Pflicht und Schuldigkeit im Kriege getan haben.
Aber der Herr Kollege List hat mit vollem Recht schon darauf verwiesen, daß gerade die Entwicklung im Kriege gezeigt hat, welche Bedeutung dabei die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens gehabt hat: Anstatt der sieben verschiedenen Eisenbahnwillen war es der einheitliche militärische Eisen-ahnwille, der so große Vorteile gezeitigt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Er hätte das noch etwas ergänzen können; das will ich jetzt tun.
Es wird dem Herrn Kollegen v. Brockhausen auch bekannt sein, daß der preußische Eisenbahnminister vor kurzer Zeit mitgeteilt hat, daß auch im Interesse der größeren Vereinheitlichung ein Betriebszentralamt errichtet worden ist, das auch von Vertretern der einzelnen Bundesstaaten besetzt wird.
Also auch hier ist anerkannt, daß in betriebstechnischer Beziehung größere Vereinheitlichung möglich und von Vorteil ist.
Wir bleiben nach alledem dabei, daß größere Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens gerade in der jetzigen Zeit einen großen Vorteil im Interesse des Reiches bildet.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist gegenehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
über die Resolution des Haushaltsausschusses auf Nr.
656 der Drucksachen unter II a ist gestern bereits abgestimmt.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Resolution auf (e) Nr.
679, Bassermann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Übernahme der Wasserstraßen gemäß Art.
4 Ziffer 8 der Reichsverfassung auf das Reich und die Schaffung eines Reichsamts für Wasserstraßen in die Wege zu leiten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution 679 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und diejenigen, welche sie ablehnen wollen, durch die Nein-Tür gehen wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürwinkel: Ja!
(v) Vizepräsident Dove: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit ja 125, mit nein 110; die Resolution ist also angenommen.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Nr.
687, die ich wohl nicht mehr zu verlesen brauche.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution 687 zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag M. 672, Liesching und Genossen.
Ich bitte, daß diejenigm Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
28, 29, 30, 31 und 32.
—Angenommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zu der Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
8, Tit.
1, 2, a, 25, v, 3, a, —135, o, 4, 5, 6, a, —-7, 8, —18a, 9, 10, II, 12, 13, 13a, —114, 15, 16, 17a, 175, 17o.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Wir kommen zu der Petition.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort.
(Wird verneint.)
Dann ist abzustimmen über den Antrag des Hauptausschusses auf III der Drucksache Nr.
656, die Petition 2669 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
(Vizepräsident Dovc.
l L der Zentralstelle für Interessenten der Leipziger Mustermessen in Berlin usw.
für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu 6) Etat für die Reichs-Justizverwaltung Anlage VII Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
665 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Anträge Nr.
680, 682, 684.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
65.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 nebst den dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Liesching, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mich angesichts meiner Gesundheitsverhältnisse darauf beschränke, dem Hause zu empfehlen, den Etat unverändert anzunehmen, ebenso die Resolutionen 1 bis 4.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beizer.
Dr. Beizer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in dieser Kriegszeit Ihre Zeit lange in Anspruch zu nehmen.
Das würde allerdings wohl anders sein, wenn nicht die Besprechung des neuen Gesetzentwurfs über die Vereinfachung der Rechtspflege naturgemäß von unserer heutigen Besprechung ausgeschlossen wäre.
Ich nehme an, daß diese Besprechung erst nach Ostern erfolgt, kann dem Herrn Staatssekretär aber jetzt schon versichern, (ö) daß diese Besprechung sehr, sehr gründlich sein wird.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das wesentliche Ergebnis der Kommisstonsverhandlungen liegt in den Resolutionen, deren Annahme Ihnen der Ausschuß empfiehlt, und denen meine Partei auch zustimmen wird.
Die ersten drei dieser Resolutionen erstreben eigentlich ein großes Ziel, sie wollen so bald als möglich den kaum mehr erträglichen Zustand beseitigen, daß in dieser furchtbaren Zeit, in der man von unserem Volke so große Opfer und Entbehrungen verlangt, einzelne sich in einer nie gesehenen Weise auf Kosten der Allgemeinheit bereichern.
Gegen diesen Zustand wendet sich vor allem die zweite Resolution, die den Namen Gröber trägt, da unsere Partei den Antrag im Ausschuß gestellt hat.
Diese Resolution will, daß der Kriegswucher wirksam bekämpft werde, insbesondere dadurch, daß alle wucherischen Vermögensvorteile in allen Fällen eingezogen werden.
(Beifall.)
Meine Herren, es gibt meines Erachtens keine Forderung, die gegenwärtig populärer sein würde.
Es geht ein Schrei der Entrüstung durch das ganze deutsche Volk über das Gebühren der Krieaswucherer, man will das Treiben dieser Leute nicht länger ertragen.
Es ist dem Volke unoegretflich, wie in vielen Fällen diese Wucherer nur ganz gelinde bestraft werden.
(Sehr richtig!)
Es ist dem Volke aber vor allem unverständlich, daß bei der Bestrafung dieser Wucherer ihnen der Sündenlohn ihrer Tat bleibt, daß es zum Beispiel vorgekommen ist, daß ein Mann 40 000 Mark erwuchert hat und dabei nur mit 4000 Mark bestraft worden ist.
(Hört!
hört!)
Deshalb muß der wucherische Verdienst in allen Fällen eingezogen werden.
Das ist, glaube ich, eine Forderung, die wir alle von Rechts und Links stellen, und ich glaube in Ihrer aller Namen zu sprechen, wenn ich den Herrn M) Staatssekretär dringendst bitte, er möge uns den verlangten Gesetzentwurf baldigst, wo möglich noch in der nächsten Woche vorlegen; denn die Geduld des Volkes ist wirklich erschöpft, und die vaterlandslosen wucherischen Gesellen müssen fest an Herz und Nieren, das heißt am Geldbeutel, gefaßt werden.
Das allein hilft, nur auf diese Weise wird dieses sündhafte Treiben endlich ein Ende nehmen.
Meine Herren, mit derselben Entschiedenheit verlangen wir auch einen Gesetzentwurf auf Herausgabe der bei Kriegslieferungen durch übermäßige Preise erzielten Gewinne, und.
meine Freunde aus Bayern werden sehr erfreut sein, wenn die dritte Resolution erfüllt wird, wodurch ähnliche Vorkommnisse beim Malzhandel, wie sie neulich hier besprochen wurden, ausgeschaltet werden, wenn nämlich auch hier die Gewinne eingezogen werden.
Ich bitte den Bundesrat dringend, unserem Ersuchen nachzukommen; denn ich fürchte, daß, wenn diese Gesetze nicht erlaffen würden, die Opserfreudigkeit unseres Volkes nachlassen wird.
Der vierten Resolution werden wir wohl auch alle zustimmen.
Sie fordert die weitere Einschränkung der Pfändbarkeit von Lohn- und Gehaltsansprüchen, und sie ist begründet durch die große Notlage unseres Volkes, namentlich der Schuldner, sie ist begründet auch durch das große Sinken des Geldwertes.
Wir vergessen natürlich bei dieser Resolution nicht, daß auch viele Gläubiger sich in schwierigen Verhältnissen befinden.
Es liegen dann noch vor eine Reihe von Resolutionen aus dem Hause, zunächst die Resolution Albrecht auf Nr.
608 der Drucksachen, die sich auf Kompetenzkonflikte bezieht.
Ich erwarte von dem Vertreter der Herren Antragsteller den Nachweis, daß ein Bedürfnis für die Einführung des verlangten Gesetzes vorliegt.
Wird dieser Nachweis geführt, so zweifle ich nicht daran, daß meine (v) Freunde auch dieser Resolution zustimmen werden.
Weiter liegt vor die Resolution des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) auf M. 682 der Drucksachen, die die Zulassung der Einrede des entschuldbaren Irrtums auch auf Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften auf Grund des Belagerungszustandes bezweckt.
Ich erachte die Erfüllung dieser Forderung beinahe für selbstverständlich; der Antrag ist auch von allen Parteien unterstützt und wird Annahme finden.
Ein wichtiger Antrag ist der des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt auf Nr.
684; auch für diesen treten Vertreter aller Parteien ein, ich überlasse es aber dem zweiten Redner meiner Fraktion, auf diesen Antrag näher einzugehen.
Meine Herren, im Gegensatz zu der Schonung der Wucherer, die wir leider vielfach konstatieren müssen, stehen meines Erachtens die vielfach allzu harten Bestrafungen kleiner Leute bei geringen Verstößen gegen eine Verordnung ans den Legionen, die wir in dieser Kriegszeit erhalten haben.
Ich räume dankbar ein, daß durch die Bekanntmachung vom 18.
Januar 1917, durch die Zulassung des Einwandes strafrechtlichen, entschuldbaren Irrtums ein großer Teil dieser Klagen ausgeräumt ist.
Wir sind auch weit entfernt davon, Verfehlungen der Landwirte jetzt, wo die Einwohner der großen Städte so schwer leiden, entschuldigen zu wollen.
Aber, meine Herren, verkennen Sie nicht, wie dornenvoll gerade jetzt die Aufgabe einer Landwirtsfrau, eines alten Vaters ist, der das Gütchen seines im Felde stehenden Sohnes umzutreiben hat, muß.
Denken Sie daran, wie stark die Versuchungen sind, die an diese Leute herantreten, wie sie den stürmischen Bitten und Klagen der Kauffiebhaber oft mehr aus Gutmütigkeit als aus Gewinnsucht unterliegen.
Jedenfalls ist in dem Falle, den ich in meiner Praxis mehrmals erlebt habe, wenn ein Dienstmädchen etwas Butter oder res 2670 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
(I) r. Belzer, Abgeordneter.)
ein paar Eier aus ihrer Heimat für seine Herrschaft in der Stadt besorgen muß, dieses Dienstmädchen oder seine Eltern, die die Waren hergeben, wahrhaftig weniger schuldig als die Herrschaft, die Anstifter, die meist gar nicht gefaßt werden.
(Sehr richtig!)
Recht schwer empfunden wurden auch viele Bestrafungen wegen falscher Angabe von GetreidevorrSten.
Wenn man in solchen Fällen Sachverständige zuzieht, wie ich es regelmäßig getan habe, daun wird man finden, daß Differenzen bei solchen Taxationen auch bei gewissenhaften Landwirten vorkommen können, weil man in der Praxis natürlich die Vorräte nicht immer durch Abwägen feststellen kann.
Gewiß, meine Herren, ist durch die Verordnung vom 18.
Januar vielem abgeholfen; aber ich bleibe mit meinen Freunden doch dabei, daß auch, abgesehen von den Fällen, wo ein entschuldbarer Irrtum Platz greift, für Vergehen gegen die Verordnungen über den Verkehr mit Lebensmitteln jetzt noch die Strafen oft zu hoch sind, (sehr richtig!)
und daß dadurch bei den Betroffenen immer und immer wieder der Gedanke erweckt wird: die kleinen Diebe hängt man, die großen läßt man laufen.
Nun hat im preußischen Abgeordnetenhause eine recht interessante und scharfe Debatte zwischen dem preußischen Herrn Justizminister und meinem Fraktionskollegen vr.
Bell stattgefunden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich weise Sie auf diese Debatte nur hin, für meine Person will ich aber folgendes feststellen.
In manchen Bezirken haben die Amtsanwälte von ihren Vorgesetzten die strikte Anweisung, wenn über Einsprüche gegen Strafbefehle vor dem Schöffengericht verhandelt wird, unbedingt Berufung einzulegen, v) 1 (sehr richtig!
links) falls auf eine Herabsetzung der im Strafbefehl verfügten Strafe erkannt wird.
Dann kommt die Sache vor die Strafkammer.
Bei dieser kennt man die persönlichen Verhältnisse, die hier doch besonders mitsprechen, oft nicht; es weht überhaupt in den Strafkammern vielfach ein schärferer Wind, und da liegt dann die Gefahr nahe, daß das Schöffengericht lieber auf Verwerfung des Einspruchs erkennt, als dem Angeklagten noch die Kosten der Berufung zu verschaffen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, seinen Einfluß geltend zu machen, daß diese Anweisung der Amtsanwaltschaften zuni mindesten eingeschränkt werde, (sehr richtig!)
schon im Interesse der freien Rechtsprechung unserer bewährten Schöffengerichte.
Im übrigen will ich gern anerkennen, daß manches in der Zwischenzeit geschehen ist, ich erinnere nur an die Todeserklärung von Kriegsteilnehmern, an die Niederschlagung von Strafverfolgungen gegen dieselben, was unseren Wünschen entsprochen hat, und vor allen Dingen begrüße ich die Einführung des Zwangsvergleichs bei den Geschäfts aufsichten zur Abwendung des Konkurses.
Dieser Zwangsvergleich entspricht, wie Sie wissen, den Forderungen vieler Kreise des Gewerbes und des Handwerks und ebnet uns die Wege zu dem von uns fast einstimmig verlangten Gesetz über die Einführung des Zwangsvergleichs außerhalb des Konkurses, zu dem wir hoffentlich bald nach dem Kriege kommen werden.
Erfreulich sind auch, was ich kurz erwähnen will, die Bestimmungen und Gnadenerlasse über die Löschungen von Strafoermerken, deren Verbleib so manches Unheil gebracht hat.
Ich wünsche nur, daß diese Löschungen die Wirkung haben, daß damit die Tatsache der Bestrafung fast völlig aus der Welt geschafft ist, daß man keinesfalls auf die Strafe irgendwie mehr zurückgreift.
Sehr viel besprochen wird die Einführung des Güte- io, Verfahrens.
Ich bin indes mit meinen Freunden der Ansicht, daß man diese Frage jetzt im Kriege nur schwer lösen kann, vor allen Dingen wegen der Schwierigkeit der Einarbeitung eines solchen Verfahrens in die bestehenden Gesetze.
Ich glaube, wir müssen uns vorläufig mit den Einigungsämtern begnügen, die für die vielfachen Streitigkeiten über Mieten und Hypotheken bestehen.
Wir halten es aber auch für möglich, daß wir bei der Beratung des neuen Gesetzes über die Vereinfachung der Rechtspflege Gelegenheit haben, auf das Güteverfahren, dessen Vorzüge wir nicht verkennen, näher einzugehen.
Recht gespannt bin ich, was für Ausführungen der Herr Redner der nationalliberalen Partei nach der Ankündigung des Herrn Kollegen Dr. Stresemann darüber machen wird, daß Aufgaben aus dem Reffort des Innern in das Ressort des Reichsjustizamts übernommen werden sollen.
Auch wir halten eine Mehrbelastung des Reichsjustizamts für angängig; (sehr richtig!
im Zentrum) aber ich möchte Herrn Dr. Stresemann doch widersprechen, wenn er vor einigen Tagen gesagt hat, die jetzige Institution des Reichsjustizamts sei „leblos ''.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß wir mit dem Reichsjustizamt schon manche und recht gute Arbeit getan haben, (sehr richtig!
im Zentrum) und gerade die Kriegszeit zeigt uns durch ihre vielen, leider massenhaften Verordnungen, die doch fast alle im Reichsjustizamt ausgearbeitet werden müssen, daß es in diesem Amte jetzt recht lebhaft zugeht, vielleicht lebhafter, als es einzelnen Herren dort lieb ist.
Ich wünsche gewiß, daß der Herr Staatssekretär das habe ich früher öfters betont seinen Einfluß auf einzelne Justizverwaltungen, insbesondere die preußische, stärker geltend machen könnte.
Wenn der Einfluß nicht so groß ist dem Herrn Staatssekretär können wir daraus keinen Vorwurf machen.
(v) (Sehr richtig!)
Zum Schluß gestatten Sie mir eine kurze, mehr persönliche Bemerkung.
In einer Reihe von Reden habe ich in früheren Jahren zu diesem Etat meine Ausführungen mit Rückblicken auf internationale Rechtsbeziehungen begonnen.
Mit Trauer sehen wir jetzt das Völkerrecht vor uns in Trümmer liegen.
Aber wie nach diesem furchtbaren Kriege die internationalen Wirtschaftsbeziehungen wieder aufleben müssen, so muß auch das Völkerrecht wieder neu und fester als früher aus dem Schutt erstehen.
Mein heißer Wunsch geht dahin, daß dieser Aufbau unter Führung eines siegreichen Deutschlands recht bald vor sich gehen möge.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine (Dessau).
Heine (Dessau), Abgeordneter: Ich habe ebenso den Wunsch wie der Herr Vorredner, daß die Beziehungen der Nationen nach diesem Kriege bald wieder solche werden möchten, die eine geistige Zusammenarbeit, namentlich auch auf dem Gebiete des Rechtes, ermöglichen; aber wo nicht zur Wage das Schwert steht, da ist das Recht eine etwas unsichere Sache, und nur auf dem Wege einer internationalen Abmachung, hinter der auch wirksame staatsrechtliche Kräfte stehen, kurz und gut, nur auf dem Wege einer wirklichen starken internationalen Gemeinschaft wird man zu einem internationalen Rechte kommen, das den Namen „Recht ''verdient und das nicht eine wesenlose Willkür ist.
Ich möchte bitten, daß alle die Anregung des Herrn Vorredners unterstützen, die Sinn für eine hohe und allgemeine Weltkultur haben, welcher Richtung sie auch sein mögen.
Gegner dieser Auffassung werden alle dtejemgen sein, die keinen Weden des Rechtes, sondern nur einen Frieden der Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
12671 (Heine Dessau), Abgeordneter.)
M Gewalt haben wollen, und die jetzt schon vom nächsten Kriege reden.
Mit denen werden wir uns nicht verständigen können, seien sie in anderen Völkern, seien sie bei uns.
Um nun aber auf diesen Etat zu kommen, so werde ich mich auf ein paar Worte beschränken, die die Resolutionen betreffen.
Die Reichshaushaltskommission hat die Resolutionen auf Drucksache Nr.
6 ü vorgelegt.
Davon beschäftigen sich die drei ersten Nummern damit, daß in Fallen wucherischer oder übermäßiger Kriegsgewinne der Wucherer nicht nur kriminell bestraft werden soll, sondern auch durch Einziehung des wucherischen Gewinnes zugunsten der Reichskaffe.
Es ist ein alter Gedanke des preußischen Landrechts, daß man unrechtmäßige Gewinne dem Staate geben soll, weil es dem Staate bekanntlich nichts schadet, wenn er unrechtmäßige Gewinne einsteckt.
(Heiterkeit.)
Nun feiert dieser Gedanke jetzt wieder seine Auferstehung, und ich muß sagen, daß mir das ganz sympathisch ist.
Aber das sympathischste in diesem Versuche ist mir der Absatz 2, welcher die Bekämpfung des Kriegswuchers durch ein Gesetz fordert.
In der Verurteilung des Kriegswuchers werden wir alle einig sein; aber ich kann die Regelung nicht glücklich finden, die durch die Bundesratsverordnung auf Grund des Gesetzes über die wirtschaftlichen Maßnahmen erfolgt ist.
Noch viel unglücklicher aber ist die Praxis vorgegangen.
Tatsächlich hat die Auslegung der Wucherverordnung zur Folge gehabt, daß zwar der eigentliche Wucherer nicht abgeschreckt wird; er riskiert es eben.
Aber anständige und solide Geschäftsleute fühlen eine Beängstigung, weil die Juristen den Begriff des „übermäßigen ''Gewinnes zurzeit ganz übertrieben ausgelegt haben, ohne Rücksicht auf das, was aus wirtschaftlichen Gründen unvermeidlich ist, so daß das Gesetz hier wirklich zu einer Schädigung des soliden und reellen Geschäfts geworden ist, die jetzt im Kriege schon m) recht bedenkliche Folgen gezeigt hat.
Ich würde es für sehr gut halten, wenn das durch ein vorn Reichstag zu beratendes Gesetz geregelt würde.
Wichtiger ist mir noch die Nr.
4 der Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die Pfändbarkeit von Lohn-, Gehaltsund ähnlichen Ansprüchen weiter eingeschränkt werde, als es durch die Bekanntmachung vom 17.
Mai 1915 (Reichs-Gesetzbl.
1915 S. 285) geschehen ist.
Diese Bekanntmachung vom 17.
Mai 1915 setzt die Unpfändbarkeitsgrenze der Gehalter herauf auf 2000 Mark.
Das reicht aber nicht aus bei der immer weiteren Steigerung der Lebenskosten.
Die Lebensmittel sind aufs Zweifache, zum Teil aufs Dreifache im Preise gestiegen.
2000 Mark, womit eine Familie sich vor zwei Jahren noch halbwegs durchhringen konnte, reichen nicht mehr aus; 3000 Mark entsprechen den: Geldwerte, den damals 2000 Mark hatten.
Es liegt uns auch eine Petition des Verbandes der Bureauangestellten Deutschlands um Erhöhung des pfändungsfreien Arbeitseinkommens vor.
Die Petition datiert vom 19.
Januar d. I. und spricht den Wunsch aus, daß die Nichtpfändbarkeit bei Arbeitseinkommen von 2000 Mark auf 30o0 Mark erhöht werden möchte.
Ich bin durchaus für diese Petition und bitte, auch die Resolution anzunehmen.
Die Resolution enthält aber weiter die Bestimmung, daß auch „ähnliche Ansprüche ''ebenso von der Pfändbarkeit geschützt werden sollten.
Worauf sich das bezieht, geht aus einer Petition des Deutschen Bankbeamten-Vereins und des Vereins der Bankbeamten in Berlin vom 11.
Januar d. I. hervor, die dem Reichstag vorliegt.
Es dreht fich hierbei nämlich um die Ruhegehälter von Privatbeamten.
Das Gesetz über die Pfändung des Arbeitsund Dienstlohnes betrifft nur den Lohn, das Ruhegehalt soll b er wird von der Judikatur nicht als Dienstlohn anerkannt.
Wirtschaftlich ist es natürlich nichts anderes als ein Teil des Lohnes.
Das, was der Arbeiter und der Angestellte als Ruhegehalt bekommen, haben sie sich vorher durch ihre Arbeit verdient, nur daß es ihnen erst später nach Beendigung des Dienstverhältnisses ausgezahlt wird.
Es ist wirtschaftlich Arheitsnnd Dienstlohn, juristisch aber ist es im Sinne des Gesetzes über die Pfändung des Arbeits- und Dienstlohnes vielleicht nicht so aufzufassen.
Die Meinungen sind geteilt.
Jedenfalls steht die Praxis, namentlich neuerdings, wieder in einer Entscheidung des Oberlandesgerichts in Breslau, auf dem Standpunkte, daß die Ruhegehälter nicht der Vergünstigung der Unpfändbarkcitsgrenze unterliegen.
Darum ist die Absicht dieser Resolution zu 4, durch die Worte, die sich auf „ähnliche Ansprüche ''beziehen, eine gesetzliche Ausdehnung dieses Unpfändbarkeitsprinzips auch auf Ruhegehälter oder Relikteneinkommen herbeizuführen.
Ich bitte Sie also, mich dieser Nummer 4 beizustimmen.
Die Resolution Nr.
682 und eine andere, die meine Fraktion auch unterstützt, wird der Herr Kollege Landsberg besprechen.
Ich werde deshalb ihm dazu das Wort lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, unter denjenigen Gütern, die unter dem Kriege Nor gelitten haben, ist leider auch der Rechtsschutz und das Rechtsbewußtsein in sehr erheblichem Maße beteiligt.
Auf der einen Seite die Fülle neuen Rechtsstoffes, auf der anderen Seite die Lahmlegung einer ganzen Reihe von Rechtsbehelfen, die sonst dem einzelnen zustehen, die Substituierung von Behörden, die sonst nichts mit der Rechtsprechung und der Nechrsschöpfung zu tun haben, an Stelle der ordnungs- (o) mäßigen Instanzen.

Es ist selbstverständlich, daß dadurch eine allgemeine Verwirrung eingetreten ist.
Die verbündeten Regierungen haben ja versucht, demgegenüber Abhilfe zu schaffen und haben eine Verordnung erlassen, die den Mscheinungen der Rechtsprechung Rechnung trägt, vermöge deren durch die Annahme eines entschuldbaren Irrtums auch solche Personen, die an sich nrcht gewillt waren, das Strafgesetz zu übertreten und die dadurch der Strafe verfallen, davor geschützt werden.
Es mag fraglich sein, ob der eingeschlagene Weg richtig ist und insbesondere, ob die Form, in der die neuen Bestimmungen erlassen find, wirklich den Zweck in jeder Beziehung erreicht.
In der neuesten Nummer der „Leipziger Zeitschrift für deutsches Recht ''hat der Altmeister der Kriminalistik Binding ein sehr scharfes Urteil über die Bundesratsverordnung abgegeben.
Ich will mich durchaus nicht feiner Ansicht in jeder Beziehung an zugeben, daß in mancher Hin Verordnung geholfen wird chließen; aber ich muß doch kcht nicht viel durch die neue Bis zu einem gewissen Grade war ja die Rechtsprechung bereits den Bedürfnissen insofern entgegengekommen, als sie unter den Begriff des Tatsachenirrtums manche Fälle subsumierte, in denen eine Entschuldbarkeit angenommen werden kann, indem sie nämlich den Begriff des Rechtsirrtums ausdrücklich auf den Irrtum über die Strafgesetze selbst beschränkte, sowie sie in der Reichsgesetzsammlung veröffentlicht sind auf die ursprünglichen Gesetze, aber nicht auf diejenigen Rechtsvorschriften ausdehnte, die nun auf Grund eines derartigen Gesetzes von den einzelnen Organen erlassen sind.
Aber wenn damit auch eine gewisse Abhilfe geschaffen wird, so können wir doch nicht wissen, wir wie mit der Rechtsprechung daran find, ob wir uns darauf verlassen können, daß das eine konsequeräe und festgehaltene Ansicht 2672 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
(Pove.
Abgeordneter.)
(L) des obersten Gerichts ist.
Es ist daher unserer Ansicht nach wünschenswert, daß eine Ergänzung der Verordnung nach der Richtung stattfindet, daß auch diejenigen Verordnungen, die auf Grund des Belagerungszustandgesetzes erlassen sind, unter die Verordnung vom 18.
Januar 1917 fallen, daß also diese ausdrücklich auf solche Vorschriften ausgedehnt wird.
Diesen Gedanken bringt der auf Nr.
682 gestellte Antrag meiner Freunde, der Abgeordneten I) r. Müller (Meiningen) und Waldstein, zum Ausdruck, der den Reichskanzler ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß die Bekanntmachung über die Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften über wirtschaftliche Maßnahmen vom 18.
Januar 1917 auch auf Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften auf Grund des Belagerungszustandes ausgedehnt wird.
Ich glaube, daß an sich es kaum einem Zweifel unterliegen kann und von niemandem in Zweifel gezogen werden wird, daß kein Grund vorliegt, hier etwa Bestrafung eintreten zu lassen, während Verstöße, die gegen die Gesetze selbst begangen sind, wenn sie in entschuldbarem Irrtum begangen wurden, straflos bleiben.
Wenn wir also zweifellos im Ziele mit allen übereinstimmen, so kann vielleicht entgegengehalten werden, daß diese Bestimmung insofern nicht notwendig gewesen sei, als eben die Rechtsprechung bereits bis zu einem gewissen Grade entgegengekommen ist, als sie bereits die Möglichkeit, die geboten war, benutzt hat und die betreffenden Verstöße unter den Begriff des Tatsachenirrtums subsumiert.
Aber wie gesagt, ist das keine Garantie, auf die man sich verlassen kaun.
Wir glauben, daß es erforderlich ist, die Bestimmung auch auf solche Fälle auszudehnen.
Man kann ja vielleicht zweifeln, ob überhaupt die Verordnung vom 18.
Januar 1917 unter die Vorschriften, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen werden konnten, fällt.
Auch in der Beziehung haben wir uns eine gewisse laxe Praxis, eine gewisse laxe Auffassung (it) angewöhnt und den Begriff der wirtschaftlichen Maßnahmen außerordentlich ausgedehnt.
Ich will, wie ich schon sagte, nicht so weit gehen wie Binding, der auch diesen Punkt sehr angreift und unter anderem meint, es könne der Bundesrat eines Tages zur Entlastung der Standesbeamten im Wege einer Verordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes auch einmal die Zivilehe beseitigen.
Das scheint mir ein etwas krasser Fall und etwas professoral aufgestellt.
Indessen läßt sich nicht verkennen, daß man allerdings sehr zweifeln kann, ob solche allgemeine Verordnungen, wie die hier erörterte, noch unter den Begriff der wirtschaftlichen Maßnahmen fallen.
Ist aber einmal der Weg in bezug auf den Rechtsirrtum und Tatsachenirrtum betreten, so ist es auch nötig, hier alle möglichen Abhilfen zu schaffen, und darum empfehle ich die Annahme der Nr.
682.
Der Reichstag hatte ja einen anderen Weg vorgeschlagen.
Er wollte eine Sammlung des Materials und eine Auskunstsstelle, die verbindliche Auskunft gibt.
Ich kann verstehen, daß die verbündeten Regierungen Bedenken getragen haben, diesen Weg einzuschlagen; denn es läßt sich ja nicht verkennen, daß eine verbindliche Auskunft irgendeiner Behörde die Stellung der Gerichte verschieben würde, da man nicht wohl annehmen kann, daß eine andere als eine gerichtliche Behörde authentische Interpretation gibt, die nachher auch für die erkennenden Gerichte maßgebend sein muß.
Das aber möchte ich doch hervorheben, daß der Wunsch einer Sammlung des Materials und einer Zugänglichmachung damit nicht beseitigt ist; denn die unendliche Fülle des neuen Rechtsstoffes macht es in der Tat nicht nur den einzelnen, sondern auch den Behörden, insbesondere auch den Behörden, die darauf angewiesen find, Interessentenkreise mit Rat, mit Auskunft zu versehen, nahezu unmöglich, sich über den gegenwärtigen Nechtszustand auf dem Laufenden zu hallen.
Wir haben ja dankenswerte (O) Privatsammluugeu, wie das Werk von Göthe-Schlegelberger, die aber doch nie auf dem Laufenden sein können, und, ich meine, es würde sich daher allerdings empfehlen, daß von einer Zentralstelle wenigstens das Material gesammelt und jederzeit denjenigen Organen zur Verfügung gestellt wird, die mit der Auskunsterteilung befaßt sind.
Dann würden wir bis zu einem gewissen Grade wenigstens zu einer größeren Rechtssicherheit kommen, als die vorhanden ist.
Nun ist es ja nicht die Fülle des Rechtstoffes allein, das viele Neue, das entsteht, was die Rechtsideen verwirrt hat, sondern wir haben tatsächlich notgedrungen in eine ganze Anzahl von Rechtsideen hart eingreifen müssen, die bisher bestanden haben.
Der ganze Begriff der Enteignung ist eigentlich jetzt durch die Beschlagnahme beseitigt.
Es kann jederzeit in das Eigentum des einzelnen eingegriffen werden.
Es muß aber meines Erachtens da doch unter allen Umständen der Rechtsgedanke so weit aufrechterhalten werden, daß nicht ein willkürliches Verfahren nachher bei der Entschädigung eintritt, daß es auf Verhandlungen ankommt, ob der eine oder andere mehr oder weniger bekommt.
Es muß hier zu prinzipiellen Gesichtspunkten, nach denen die Entschädigung stattfindet, kommen.
Das gleiche möchte ich bemerken bezüglich der Wuchergesetzgebung.
Meine Freunde stimmen in jeder Beziehung den Ausschußantrügen zu.
Es ist ganz gewiß selbstverständlich, daß es kaum eine Handlung gibt, die so das moralische Gefühl verletzt, wie zurzeit die Ausnützung der wirtschaftlichen Notlage, um sich Privatvorteile zu verschaffen.
Dieses selbstverständliche Gefühl, was auch mit Recht dahin führt, daß man sagt, vor allem ist es wichtig, den Leuten das, was sie sich auf diese Weise verschaffen, zugunsten des Fiskus wieder zu entziehen, muß auf der andern Seite doch das Korrelat haben, daß absolut bestimmte Normen vorhanden sind, M) nach denen der einzelne, der in die Lage kommt, sich wirtschaftlich zu betätigen, sich richten kann, und in der Beziehung fehlt es allerdings meines Erachtens im Augenblick sehr an Garantien.
Wir haben hier mit der Gefahr zu rechnen, daß Bestimmungen, die sich unter Umständen als Fallstricke für den Beteiligten herausstellen, dahin führen, daß gerade der anständige Mann sich vom Geschäftsleben zurückzieht, weil er unter keinen Umständen dieses Risiko eingehen will, und daß dann um so mehr die bedenklichen Elemente, die jetzt überhaupt ihre Walpurgisnacht im Wirtschaftsleben zu führen in der Lage find, sich auf diesen Geschäftsverkehr stürzen und in so furchtbarer Weise die wirtschaftlichen Bedürfnisse des Volkes ausbeuten und die Risikoprämie auf die Preise draufschlagen.
Es sind hier sehr häufig die (Ägebniffe der Rechtsprechung kritisiert worden.
Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß das keinen großen Zweck hat.
Denn von hier aus kann ja nichts geschehen, um auf die Rechtsprechung entscheidend einzuwirken.
Aber ich meine doch, es ist gut, wenn man sich einmal fragt, ob denn nicht in gewissen Punkten die Rechtsprechung sich doch auch auf verkehrtem Wege befindet, und ob man da nicht vielleicht durch eine öffentliche Aussprache auch eine Einwirkung auf die Rechtsprechung lediglich im Wege der Überzeugung üben kann.
Das gleiche ist meines Erachtens vorliegend bei einem Teil der Wucherrechtsprechuua.
Während wir auf der einen Seite beobachten müssen, daß die erkannten Strafen oft viel zu gering find, daher keineswegs in der Lage find, denjenigen, der wirklich abgeschreckt werden muß, abzuschrecken, müssen wir auf der andern Seite feststellen, daß manche Richtungen, die die Rechtsprechung genommen hat, die festen Grundlagen der Beurteilung zu verschieben in der Lage find.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 33.
März 1 S17.
S67S (Dove, Abgeordneter.)
(4) Ich möchte da nainentlich auf einen Punkt Hinweisen.
Die Rechtsprechung unseres Reichsgerichts ist mit Recht meines Erachtens davon ausgegangen, daß die Beziehung auf die Marktlage überall da fortfällt, wo eine Notmarktlage vorliegt, wo also die Marktlage entweder geschaffen ist durch diejenigen, die sich auf sie berufen, oder, wenn das auch nicht der Fall ist, sie doch das Produkt des Ausschlusses eines natürlichen wirtschaftlichen Verkehrs ist, kurz ein Produkt der Notlage, die der Krieg schafft und die gerade durch diese Gesetzgebung beseitigt werden kann.
Aber irrtümlich ist es nun meines Erachtens, wenn die Rechtsprechung weiter dazu gekommen ist, daß sie dem einzelnen nicht gestatten will, einen gewissen Ausgleich zwischen den verschiedenen von ihm erworbenen Warenposten vorzunehmen, also jedes einzelne Stück, das verkauft wird, in seiner Isoliertheit betrachtet und verlangt, daß bei diesem einzelnen Stück das Rechenexempel vorgemacht wird, ob der Erwerbspreis im Mißverhältnis steht zu dem Veräußerungspreis.
Es ist selbstverständlich, daß jede kaufmännische Kalkulation auf einer Berücksichtigung des Gesamtbetriebes beruhen muß.
Die jetzige Rechtsprechung führt beispielsweise dahin, daß, wenn ein Geschäftsmann Waren verschiedener zeitlicher Provenienz hat vielleicht einen kleinen Rest, den er noch zu billigeren Preisen in normaler Zeit erstanden hat und dann später bei gestiegenem Preise weiter verkauft —, daß nun dieselbe Ware zu ganz verschiedenen Preisen verkauft werden muß; denn es wird in jedem einzelnen Falle der isolierte Punkt herausgegriffen, es wird nur gefragt: Ist hier ein Mißverhältnis zwischen den beiden Preisen vorhanden oder nicht
Es kann also nicht eine Ausgleichung stattfinden, die den gesamten Warenbestand in Rücksicht zieht.
Die Folge davon ist, daß verschiedene Preise gestellt werden müssen, und daß der Kaufmann in den Ruf kommt, ein absolut unsolider Mensch zu sein, (v) wenn erst die Frau des einen die Ware für einen geringeren Preis kauft, und dann die Frau des anderen kommt und ganz dieselbe Ware, nur weil sie aus einer anderen Provenienz stammt, zu höheren!
Preise erwerben muß.
Ich will nicht sagen, daß es erforderlich ist, hier im Verordnungswege einzuschreiten, glaube aber doch, daß es wünschenswert rst, daß man derartige Dinge erörtert, um so die Rechtsprechung dahin zu führen, daß sie nachprüft, ob denn ihre Annahmen überall richtig sind.
Was im übrigen die Pläne betrifft, die ja in einem besonderen Entwurf sich geltend machen, mit dem wir uns nächstens zu befassen haben werden, Entlastung der Justizbehörden, so wW ich mich damit nicht abgeben, weil der Plan besteht, heute diese Materie auszuscheiden.
In dieser Beziehung aber möchte ich doch auch bemerken, daß auch jetzt schon, unter den gegenwärtigen Umständen, man mitunter darüber sich zu beschweren hat, daß das Offizialprinzip in einer außerordentlich ausgedehnten Weise aehandhabt wird, daß Fälle vorkommen, wo mau sich in der Tat wundern muß, daß, wenn eine Freisprechung in erster Instanz erfolgt ist, sich die Königliche Staatsanwaltschaft nicht damit begnügt, sondern in die zweite Instanz geht.
Ich möchte einen Fall, der mir neulich mitgeteilt wurde, auch hier zum besten geben.
Es handelt sich um einen Kauf von Backware.
Die betreffende Käuferin verlangte eine Tüte dazu; die Verkäuferin aber erklärte, daß für diese Tüte 1 Pfennig extra bezahlt werden müsse.
Die Käuferin erklärte sich damit nicht einverstanden.
Die Verkäuferin aber war bereit, ein anderes Einwickelpapier zu geben.
„Nein '', sagte die Käuferin, „ich will eine Tüte haben ''.
Die Käuferin verließ darauf den Laden, begab sich zur Polizei, es wurde Anklage erhoben, es erfolgte Freisprechung.
Die Staatsanwaltschaft legte Berufung ein, und es erfolgte abermals Freisprechung von der meines Erachtens vollständig richtigen Deduktion aus, daß, wenn (o) auch nicht Extrabezahlung für eine Extraleistung verlangt werden könne, die Käuferin sich doch begnügen müsse, irgendein anderes Einwickelpapier und nicht die gewohnte Tüte zu nehmen.
Das in einer Zeit, wo man sich also bemüht, möglichst wenig Personen mit der Rechtspflege zu befassen!
Hier haben wir diesen doch ziemlich einfach gelagerten Fall, bei dem in erster Instanz ein Richter, zwei Schöffen, ein Gerichtsschreiber, in der zweiten Instanz fünf Richter, ein Gerichtsschreiber und ferner die nötigen Personen der Staatsanwaltschaft und auch ein Verteidiger beteiligt sind.
Ich meine, da sollte von den einzelnen Justizverwaltungen darauf hingewiesen werden, daß nicht in derartigen Dingen Prinzipien ausgefochten werden, wo doch das alte römische Recht bereits gesagt hat: rnintra-, NON enrkbt prnotoi '.
Was die verschiedenen Resolutionen, die von dem Ausschüsse beantragt worden find, betrifft, so kann ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Heine durchaus anschließen.
Wir stimmen sämtlichen Resolutionen zu.
Die Resolution auf Nr.
684, die von Herrn Kollegen Dr. Arendt und auch von Mitgliedern aller anderen Parteien unterstützt worden ist, und die sich auf die Grenze der hypothekarischen Beleihung bezieht, ist bereits bei früheren Gelegenheiten erörtert worden.
Ich will daher darauf verzichten, noch etwas darüber zu sagen und es dem Herrn Kollegen Arendt überlassen, sie zu begründen.
Meine Herren, ich möchte mit dem Wunsch schließen, daß wir auf dem Gebiete der Justiz möglichst bald wieder in einen Zustand kommen, der der Friedenslage entspricht; denn ich habe die Befürchtung, daß bei einer längeren Dauer des Krieges nicht nur die materiellen, sondern auch die ideellen Interessen, zu denen in erster Linie die Überzeugung von der wirklich richtigen und praktischen Handhabung des Rechts gehört, Not zu leiden Gefahr laufen, und daß unsere Rechtsideeu infolge der vielen Maßregeln, Ddie die Not des Augenblicks vielleicht gerechtfertigt erscheinen läßt, die vielfach auch mißbräuchlich unter Anwendung der dafür gellenden Notbestimmungeu getroffen worden, einen dauernden Schaden unseres öffentlichen Lebens herbeiführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein Wort über die Resolutionen.
Wir stimmen ihnen sämtlich zu, sowohl der Resolution, die sich mit den Kompetenzschwierigkeiten beschäftigt, als auch der Resolution der Fortschrittlichen Bolkspartei, die die Grundsätze über den Rechtsirrtum auf das Gebiet des Gesetzes über den Belagerungszustand übertragen will.
Schon zur Vermeidung des bekannten Schlusses aus dem Gegenteil wird es immerhin gut sein, wenn ausgesprochen wird, daß der Gedanke der Bundesratsverordnung auch auf diesem Gebiete gilt.
Wir stimmen endlich auch dem Antrage über die Beleihungsgrenze zu; der Antrag wird ja wohl noch näher begründet werden.
Endlich stimmen wir den Resolutionen zu, die der Hauptausschuß vorschlägt.
Ich kann mich wegen Antrag Nr.
4 auf das beziehen, was Herr Kollege Heine ausgeführt hat.
Was die schärfere Erfassung des Wuchers anbetrifft, so mag versucht werden, ob es möglich ist, dem Kriegswucher noch schärfer zu Leibe zu gehen, als das nach der letzten Bundesratsverordnuug geschehen ist.
Ich schließe mich den Vorrednern vollkommen darin an: gegen den Kriegswucher es gibt nichts Schimpflicheres, als die Not des Vaterlandes auszunutzen kann überhaupt nicht scharf genug vorgegangen werden, und daß sich unser Vaterland im Sinne der Wuchergesetzgebung in einer Notlage befindet, das hat Herr Kollege Gröber von dieser 2674 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
(L) Stelle aus zutreffend ausgeführt.
Den Hauptnachdruck legen wir allerdings auf die Einziehung des übermäßigen oder unlauteren Gewinns im Wege der Zivilklage: denn im Strafprozeß können gerade die weit zurückliegenden Wucherfälle nicht getroffen werden.
Der Antrag Nr.
1 des Ausschusses stellt ja nur eine Nachempfindung eines Antrags des Reichstags vom 20.
November 1915 dar, der jetzt in den Übersichten des Bundesrats über seine Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags seine Beantwortung findet.
Meine Herren, dort ist gesagt: Der vorgeschlagene Weg kann ans wirtschaftlichen und rechtlichen Gründen nicht beschritten werden.
Das klingt wie ein delphisches Orakel; ist aber nicht mehr als eine Klischeeantwort.
Ich verstehe vollkommen, daß es schwierig ist, die Anträge des Reichstags im Raume einer Druckspalle zu beantworten; aber vielleicht hören wir heute etwas Näheres, aus welchen Gründen man dem Antrage nicht stattgegeben hat.
Die Kollegen Schiffer und Gröber haben in jener Sitzung auf die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, die der Durchführung des Gedankens entgegenstehen.
Aber nach der damaligen Antwort des Staatssekretärs hätte man vielleicht etwas inehr erwarten können.
Er sagte: selbstverständlich werden die verbündeten Regierungen, insbesondere mein Amt den Versuch unternehmen, den Gedanken, der hier vorgetragen ist, gesetzgeberisch zu formen.
Nun, es ist nicht geschehen; man hat sich darauf beschränkt, die wirtschaftlichen und rechtlichen Schwierigkeiten nochmals hervorzuheben.
Vielleicht aber weist der weitere Satz in der Entschließung des Bundesrats auf ein Mehr hin, dort heißt es: Inzwischen ist aber klammern wir uns an dieses „aber ''— zur Prüfung von Anträgen über Kriegslieferungen eine Kommission berufen worden, die ihre Arbeit (ö) 1 bereits aufgenommen hat.
Ich nehme an, daß, wenn die Beratung dieser Kommission zu weiterem verwertbarem Material führen sollte, wir dann einer nochmaligen Entschließung des Bundesrats entgegensehen können, ob nicht doch im Wege der Zivilklage gegen unlautere, übermäßige Gewinne vorgegangen werden soll.
Der Rechtsgedanke ist durchaus zu begrüßen; es ist nicht erträglich, daß sich der einzelne Staatsbürger auf Kosten des gemeinen Wesens in unlauterer Weise bereichert.
Dies hat in Preußen mehr als hundert Jahre gegolten, wennschon vielleicht mehr als das bekannte Schwert, das an der Wand hängt.
1 (Zuruf.)
Aus der regen Berordnungstätigkeit, an der auch das Reichsjustizamt beteiligt gewesen ist, habe ich nur einiges hervorzuheben.
An Anregungen, auf dem so bequemen Wege des Ermächtigungsgesetzes vorzugehen, wird es dem Amte nicht gefehlt haben.
Ich will sie heute nicht vermehren, Nur) weil ich darum besonders ersucht worden bin, auf den meines Erachtens zutreffenden Aufsatz im „Bankarchio ''von Geheimrat Springer möchte rch Hinweisen.
Er macht den Vorschlag, die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs, die bei Gesellschaftsgründungen und Erhöhungen des Kapitals Bardeckung vorschreiben, im Interesse des bargeldlosen Verkehrs zu beseitigen.
Es ist richtig, daß an die Stelle der baren Einzahlung sehr wohl der Nachweis einer Girofordernng an die Reichsbank oder einer Forderung an ein zuverlässiges Bankinstitut, das an die Abrechnungsstelle der Reichsbank angeschlossen ist, treten kann.
Vielleicht läßt sich dieser Gedanke, den bargeldlosen Verkehr noch weiter zu fördern, z.
B. bei Stellung von Kautionen usw.
noch weiter ausbauen.

W greife aus der, wie gesagt, großen Tätigkeit des Reichsjustizamts nur einen Punkt heraus, der mir besonder
am Herzen liegt.
Es handelt sich da um eine schmerzliche Erfahrung, die wir während des Krieges (0) haben machen müssen.
Es hat sich nämlich der Bundesrat genötigt gesehen, in die Heiligkeit von Verträge, wenn auch nur zum Zwecke der Vergeltung, einzugreifen.
Ich meine, die Dnndesratsverordnung vom 16.
Dezember 1916, betreffend Verträge mit feindlichen Staatsangehörigen.
Auch hier hat man vom Ermächtigungsgesetz Gebrauch gemacht.
Die formelle Zulässigkeit will ich nicht bestreiten.
Aber ob es bei einer solchen Maßregel, die doch nicht schleunig zu sein brauchte, die im Gegenteil mehr den Charakter einer gewissen Demonstration hatte, nicht besser gewesen wäre, den formalen Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, möchte ich nicht unausgesprochen lassen.
(Sehr richtig!)
Es ist schon von meinem Herrn Vorredner betont worden, daß vielleicht eine gewisse laxe Praxis in der Handhabung des Ermächtigungsgesetzes eingerissen ist.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls haben wir durch mehr als 2 's Jahre die Praxis des Auslandes, auf die ich mit einigen Worten kommen werde, ertragen.
Der Reichstag war im Herbst 1916 versammelt, nnd es hätte nichts im Wege gestanden, ihn anzurufen, der sicher seine Mitwirkung nicht versagt haben würde.
Ich entsinne mich genau der Stunde, in der das Ermächtigungsgesetz sozusagen geboren wurde.
Man erwog damals ein allgemeines Moratorium und meinte, es müsse zum Ersätze eines solchen die Möglichkeit geschaffen werden, schnell zur Abwendung wirtschaftlicher Schädigungen zuzugreifen.
Aber an eine laufende Gesetzgebung, die jetzt ganze Bände unserer Gesetzsammlung anfüllt, hat niemand gedacht.
Ich meine, daß in Zukunft bei der Schaffung von Kriegsrecht dem Reichstag ein größeres Vertrauen geschenkt und eine größere Einwirkungsmöglichkeit eingeräumt werden könnte.
Abgesehen von dieser grundsätzlichen Bemerkung will ich gerade hier die formelle Zulässigkeit des Erlasses einer Bundes- (v) ratsverordnung nicht bestreiten.
Meine Herren, wir haben es hier mit einer außerordentlich schmerzlichen Erfahrung zu tun.
BekannÜich steht das angelsächsische Recht auf dem Standpunkt, daß der Krieg nicht nur ein militärisches Verhältnis ist, daß er nicht nur geführt wird zwischen Staat und Staat, zwischen der bewaffneten Macht der sich bekriegenden, feindlichen Länder, wie das unserm Kulturbewußtsein entspricht, sondern das angelsächsische Recht hat, übrigens schon seit langer Zeit, den Begriff des Llisu« Wellig, wonach die Feinde des Staates auch die Feinde der einzelnen Staatsangehörigen find; der Feind meines Staates ist auch mein Feind, sagt der Angelsachse.
Es ist leider nicht gelungen, diesen mittelalterlichen Gedanken bei Gelegenheit der Beratungen im Laag ganz zu beseitigen, und die Hoffnung, daß England ihn von selbst aufgeben würde, hat sich leider nicht verwirklicht; im Gegenteil, die englische Rechtsprechung hat während des Krieges noch weitere rückläufige Bewegungen gemacht.
Man ist dort nicht nur bei dem Verbot des Abschlusses von Verträgen mit feindlichen Ausländern während des Krieges geblieben, sondern man hat auch die Hand an solche Verträge gelegt, die schon vor dem Kriege abgeschlossen waren, und zwar hat man sich nicht darauf beschrankt, die Gültigkeit solcher Verträge während des Krieges zu suspendieren, sondern hat sie überhaupt für aufgehobenerklärt, und zwar ist es die Rechtsprechung, die sich dazu hergab, die Auflösung auszusprechm.
Dabei ist kennzeichnend: wenn ein Vertrag dahin geht, daß Waren von Deutschland nach England gelangen Men, dann soll der Vertrag bestehen bleiben können.
Wenn aber ein Vertrag dazu führen würde, daß nach dem Kriege aus England Waren nach Deutschland zu liefern wären, dann soll er aufgelöst werden.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
267ö (Dr. Jurrck, Abgeordneter.)
ta) Meine Herren, das ist in einem berühmt oder vielmehr berüchtigt gewordenen Urteil ausgesprochen worden, dessen wenige Sätze, soweit sie hier in Betracht kommen, ich doch verlesen möchte.
In der Entscheidung Zinc Corporation Limited von Aron Hirsch und Sohn ist gesagt, man dürfe solche Verträge nicht bestehen lasten, sonst würden die deutschen Beklagten nach Friedensschluß ihren Handel so schnell und in einem so großen Umfange als möglich wieder aufnehmen.
Das Gericht fährt fort: So würde die Wirkung des Krieges ans das Handelsgedeihen des Feindeslandes, das während des Krieges zu zerstören die Aufgabe dieses Landes ist, vermindert werden.
Einen solchen Vertrag anzuerkennen und ihm Wirkung zu geben, indem man der Ansicht ist, daß er gesetzlich die Kontrahenten bindet, würde einer Vernichtung der Zwecke dieses Landes, den Handel des Feindes lahmzulegen, gleichkommen.
Es würde durch das Mittel der englischen Gerichte das für die Nation durch unsere See- und Landesstreitkräfte getane Werk ungetan machen.
Eine solche Vereinbarung ist nach meiner Meinung, das sagt dieser weise englische Richter als darauf gerichtet, des Königs Feinden beizustehen, nichtig.
Hier wird also zunächst in schamloser Weise ausgesprochen, zu welchem Zwecke dieser Krieg geführt wird.
Außerdem erniedrigt sich hier die Rechtsprechung dazu, sich in den Dienst des Krieges zu stellen und den Feind auch wirtschaftlich zu bekämpfen, während ihre eigentliche Aufgabe wäre, gerade im Kriege das Recht aufrechtzuerhalten.
Nachdem nun durch ein weiteres englisches Gesetz vom Jahre 1916 in England sogar das Handelsamt ermächtigt war also nicht erst der Richter —, derartige Verträge aufzulösen, konnte es allerdings von unserer ln) Seite nicht mehr mit angesehen werden.
Und deshalb hat der Bundesrat ganz korrekterweise im Dezember 1916 zu Vergeltungsmaßregeln gegriffen.
Es ist dadurch eine eigene Reichsstelle, ein Schiedsgericht, geschaffen worden, das in der Viktoriastraße in Berlin die wenig beneidenswerte Aufgabe hat, Verträge mit ausländischen Staatsangehörigen für nichtig zu erklären.
Meine Herren, unser Rechtsbewußtsein wird durch derartige Maßnahmen außerordentlich empfindlich getroffen.
Denn die Säule unseres Rechtsverkehrs ist die Heiligkeit der Verträge, und das Reichsgericht hat gerade mit besonderer Energie und zu unserem Danke immer daran festgehalten, daß Verträge auch während des Krieges aufrechterhalten bleiben müssen, zum Beispiel daß ihnen gegenüber nicht ohne weiteres der bekannte Einwand der Unmöglichkeit der Erfüllung durchschlägt.
Mit anz besonderem Stolze haben wir es immer eobachtet, wie auch Ausländer mit vollem Vertrauen vor unseren deutschen Gerichten Recht nahmen, weil sie eben wußten, daß sie hier zwar nicht besser, aber ebenso behandelt würden wie die Inländer.
Aber es half nichts, die Bundesratsverordnung mußte erlassen werden.
Es mußte namentlich verhindert werden, daß der Deutsche, der Waren aus England zu beziehen hat, nach dem Kriege nichts bekommen würde, während er eventuell gezwungen sein würde, und zwar unter dem Druck unserer eigenen Gerichte, seine Waren nach England zu liefern.
Das war natürlich unmöglich.
Man könnte sogar ein weiteres hinzufügen.
Die Verordnung steht auf dem ganz richtigen Standpunkt, daß Verträge, die schon teilweise erfüllt find, nicht aufgelöst werden können; also namentlich, wenn die Waren auf Grund eines Kaufgeschäfts bereits geliefert find, dann darf die Kaufpreisforderung nicht verkümmert werden.
Das entspricht, soviel ich weiß, auch dem englischen Rechte.
Ich fürchte nur, daß, wem der Deutsche Reichstag.
II.
19141917.
90.
Sitzung.
nach dem Kriege seine Kaufpreisforderung gegen einen (o Engländer geltend macht, ihm unter Umständen der Einwand der Verjährung entgegengesetzt werden wird.
Ich möchte bitten, daß bei dem etwaigen Friedensschlüsse mit England auch darauf Rücksicht genommen wird, daß nicht etwa unsere inzwischen aufrechterhaltenen Forderungen von der englischen Rechtssprechung als verjährt bezeichnet werden.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole, ich billige das Vorgehen des Bundesrates durchaus, möchte aber nochmals diese ganze Erscheinung als eine außerordentlich schmerzliche bezeichnen.
Wir haben uns so lange gewehrt, als es möglich war; noch bei Beginn des Krieges hat das Reichsgericht ein viel besprochenes und gerühmtes Urteil gefällt, wonach die Rechtsbeziehungen zwischen Inland und Ausland durch den Krieg nicht gestört werden dürfen.
Wenn wir jetzt zu diesem Schritte gedrängt worden sind, so fällt die Schuld auf England, das auch dieses hohe Rechtsgut, nämlich die Rechtsbeziehungen der Völker zu einander, in meines Erachtens frevelhafter Weise angetastet hat.
(Sehr richtig!)
Was die sonstige Tätigkeit des Reichsjustizamts anlangt, so warten seiner nach dem Kriege an sich schon große Aufgaben.
Die in Angriff genommene Reform des öffentlichen Rechts ich brauche nur an den Strafprozeß und an das Strafrecht zu erinnern wird hoffentlich nach deni Kriege wieder in Gang kommen und dann unter günstigerem Winde segeln.
Der Krieg hat uns von mancherlei Mißverständnissen, namentlich auf sozialem Gebiete, befreit, und wir werden leichter namentlich die Fragen lösen können, die das Gebiet des Arbeitsrechts berühren.
Namentlich bin ich ich bemerke das aber persönlich der Ansicht, daß eine der ersten Taten nach dem Frieden sein muß die Befreiung des Koalitionsrechts von den strafrechtlichen Schranken.
Das find Bäume im Walde des deutschen Rechts, die überständig sind.

Den (i »Wert der Koalitionen haben wir in diesem Kriege wahrhaftig erkannt und erfahren, daß sie nicht zu bekämpfen, sondern zu schützen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber hinaus glauben wir, daß das Reichsjustizamt, wie schon mein Kollege Stresemann hervorgehoben hat, eines weiteren Ausbaues fähig ist.
Herr Schiffer hat bei einer früheren Gelegenheit hervorgehoben, daß das Reichsjustizamt im Organismus unseres Reiches wohl nicht ganz den ihm gebührenden Platz einnimmt, wenigstens nicht den Platz, den man ihm zugedacht hat, als einst die Abteilung für Justizwesen ich glaube, im Jahre 1875 aus dem Reichskanzleramt ausgesondert wurde.
Mau hat damals gemeint, daß das Reichsjustizamt die Führung haben sollte bei allen Gesetzgebungswerken juristischer Natur.
Und der Abgeordnete Windthorst, der eine feine Witterung gegenüber allem Unitarischen hatte, hat damals sogar befürchtet, daß das Reichsjustizamt die Justizministerien der Bundesstaaten lahmlegen könnte.
Nun, meine Herren, daß das zum Beispiel gegenüber dem preußischen Justizministerium nicht eingetreten ist, das wissen wir ja alle.
(Heiterkeit.)
DieTätigkeit desReichsiustizamts erschöpft sich, abgesehen von den großen Kodifikationen ich will die Bedeutung dieser Arbeit gewiß nicht unterschätzen —, in dem Erstatten von Gutachten und von Korreferaten bei der Gesetzgebung, bei der andere Reichsämter die Führung haben.
Bet vielen Fragen es handelt sich hier namentlich um die Grenze gegenüber dem Reichsamt des Innern scheint es, als wenn das Reichsjustizamt allzu neidlos das Feld dem Reichsamt des Innern überlassen hätte.
Ich ennnere an das Erbbaurecht, an die Tarifverträge, an die Berufsvereine.
Meine Herren, wir wären vielleicht auf diesem 370 Reichstag.
SO, Sitzmg.
Freitag den 23.
März 1917.
2676 (vr.
Junck, Abgeordneter.)
l.)
Gebiete weiter denn es gibt wohl nur noch wenig Menschen, die an der Notwendigkeit der Tarifverträge oder daran zweifeln, daß es nur eines Federzuges bedürfte, um den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit zu gewähren, wenn sie sie haben wollen, wir wären in allen diesen Fragen weiter, wenn sie als das betrachtet worden wären, was sie wirklich sind, nämlich Rechtsfragen, und dazu ist eben das Reichsjustizamt da.
Wir haben uns in den letzten Tagen vielfach beschäftigt mit der Entlastung des Reichsamts des Innern, und da ist auch hervorgehoben worden, daß in ihm eine ganze Menge Materien stecken, deren Zugehörigkeit zum Reichsamt des Innern sich eigentlich nur historisch erklären läßt.
Ich erwähne da das große Gebiet der gewerblichen Schutzrechte, namentlich des Patentrechts.
Ich sehe nicht ein, warum das Patentamt nicht vom Reichsjustizamt reffortiert.
Ich nenne das Gebiet der Staatsangehörigkeit und die Versicherungsverträge, alles reine Rechtsgebiete, die ins Reichsjustizamt gehören.
Die Verwaltungsgesetzgebung des Reichs nimmt immer größeren Umfang an.
Es sei hier nur an das Dereinsund Dersammlungsgefetz erinnert, dem es nur zustatten kommen würde, wenn es aus dem Bereiche der Politik mehr in das der Rechtspflege hinübergeleitet würde, und ich erinnere namentlich an die große Steuergesetzgebung des Reichs mit ihrer gewaltigen Zukunft.
Es ist unmöglich, meine Herren, daß das Reich hier auf die Dauer ohne einen eigenen obersten Gerichtshof bleibt, und dieser oberste Gerichtshof kann nur sein das von uns immer betonte Reichsverwaltungsgericht.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1914 auf unsere Veranlassung ein Antrag angenommen worden ist, der die Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts forderte.
Wir wollen diesen Antrag heute nicht wiederholen: wir würden (ir) darauf vielleicht auch nur wieder eine ähnliche Antwort bekommen wie auf den Antrag wegen der Einziehung unlauteren Kriegsgewinns.
Wir vertrauen darauf, daß der Gedanke des Reichsverwaltungsgerichts sich mit innerer Notwendigkeit von selbst durchsetzt.
Das Reichsverwaltungsgericht gehört aber in das Ressort des Reichsjustizamts.
Man wende nicht ein, daß die Rechtsprechung auf dem Gebiete des Verwaltungsrechts nicht eigentlich Sache des Justizamts sei.
Meine Herren, das Reichsjustizamt ist der Hüter unseres Rechtes überhaupt, und der Charakter des Rechtsstaats prägt sich gerade darin aus, daß auch das öffentliche Recht unter Richterschutz gestellt wird.
Die Zeiten sind vorüber, wo man etwa unterschied, auf dem Gebiete der Verwaltung wird nach Nützlichkeit, auf dem Gebiete der Justiz wird nach Gesetz geurteilt.
Auch die Verwaltungstätigkeit bedarf einer obersten richterlichen Spitze, bedarf der Rechtsprechung, nnd das Ansehen des preußischen Oberverwaltungsgerichts beruht gerade darauf, daß er ein wirklicher Gerichtshof ist, wo nicht nach Nützlichkeit sondern nach Gesetz Recht gesprochen wird.
Aber auch in anderer Beziehung bedarf das Reich eines obersten Gerichtshofs, eines Gerichtshofs, der sich neben das Reichsgericht in Leipzig stellt.
Wir brauchen einen Staatsgerichtshof, der Konflikte zwischen den Bundesstaaten entscheidet, und wir werden einen Staatsgerichtshof -brauchen, wenn wir einmal daran denken wollen, die, Wahlprüfungen richterlich vornehmen zu lassen.
Alles das, meine Herren, sind große zukünftige Aufgaben des Reichsjustizamts, und wir unterstützen die weitere Förderung des Reichsjustizamts auch noch aus einem anderen Grunde, der ja in diesen Tagen mehrfach angeklungen ist, nämlich aus dem Reichsgedanken heraus.
Die größte Errungenschaft des Reichs nach seiner Gründung ist die Herstellung der Rechtseinheit, (sehr richtig!)
und das Reichsjustizamt ist nicht nur der Hüter des Rechts (0) überhaupt, sondern ganz im besonderen der Hüter der Rechtseinheit im Reiche.
Es entspricht daher durchaus unserer Auffassung, wenn das Reichsjustizamt auf dieser seiner Bahn mehr und mehr gestärkt wird, und wenn ihm nicht nur neue Aufgaben, sondern, was dazu allerdings auch erforderlich sein wird, neue Kräfte zugeführt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtschke.
Holtschke, Abgeordneter: Meine Herren, ebensowenig wie meine Herren Vorredner habe ich eine Bemerkung zum Reichsjustizetat selbst zu machen.
Ich gehe dazu über, die Resolutionen zu besprechen, welche vom Ausschuß für den Reichshaushalt vorgelegt sind.
Diese vier Resolutionen sind hervorgegangen aus der Not der Zeit, sie sind bestimmt, Mißstände zu beseitigen, welche während des Krieges entstanden sind.
Die ersten beiden Resolutionen wollen den Kriegswucher in jeder Gestalt auf zivilrechtlichem und strafrechtlichem Wege bekämpfen, ebenso die Resolution unter Nr.
3.
Meine politischen Freunde werden diesen Resolutionen zustimmen.
Die Resolution unter 4 verlangt, daß die Pfändbarkeit von Lohn-, Gehalts- und ähnlichen Ansprüchen weiter eingeschränkt werde.
Die letzte Einschränkung ist im Mai 1915 erfolgt.
Seitdem hat eine Teurung in den Lebensverhältnissen sich vollzogen, das Existenzminimum ist gestiegen, und als Folge ergibt sich daraus, daß auch die Pfändbarkeit dieser Ansprüche weiter eingeschränkt werden muß.
Meine politischen Freunde werden also auch dieser Resolution zustimmen.
Die Resolution auf Nr.
680 ist gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Sie ist bisher noch (W nicht begründet; aber ihre Tendenz ist aus ihrem Wortlaute klar ersichtlich.
Sie will Vorsorge treffen für den Fall, daß ein ordentliches und ein besonderes Gericht rechtskräftig sich selbst als unzuständig erklärt und einander gegenseitig als zuständig bezeichnet haben.
In einem sollen Falle liegt ein Notstand vor.
Dem Betreffenden ist jede Möglichkeit abgeschnitten, sein Recht geltend zu machen, und es ist klar, daß da Vorsorge getroffen werden muß.
Meine politischen Freunde werden also für diese Resolution eintreten.
Die Fälle, die sie im Auge hat, sind ja in ähnlicher Weise natürlich schon vorgekommen, und so besitzen wir in Preußen einen Gerichtshof zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte.
Aber dort handelt es sich darum, daß die Frage geklärt werden muß: liegt ein öffentliches oder ein privates Recht vor
und da ist es zweckmäßig, einen besonderen Gerichtshof einzuführen.
Es scheint mir, als ob das hier, wo es sich nur darum handelt, ob ein Privatrecht vor einem ordentlichen oder einem besonderen Gerichte verhandelt werden soll, nicht nötig ist.
Ich meine, man könnte die Kalamität einfach dadurch beseitigen, daß man eine Vorschrift dahin erläßt: der Ausspruch des ersten Gerichts ist bindend für das zweite Gericht.
Das wäre ein einfacher Weg, um diese Kalamität zu beseitigen.
Der Resolution auf Nr.
684, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt gestellt ist, werden wir ebenfalls zustimmen, wie wir das bereits früher getan haben.
Anch diese Resolution ist noch nicht begründet; aber ihre Tendenz ist auch aus dem Inhalt ersichtlich; sie will den Rotstand der Hausbesitzer, der Grundbesitzer beseitigen.
Der vorgeschlagene Weg erscheint gangbar.
Es ist in das Belieben der öffentlichen Körperschaften gestellt, ob sie die Bürgschaft übernehmen wollen, zu der sie hier ermächtigt werden sollen, und es ist anzunehmen daß sich die Angelegenheit fachgemäß erledigen werde.
Reichstag.
90.
SitzürG iHoltschkc, Abgeordneter.)
(L) Der Resolution Nr.
682 werden wir zustimmen, welche die Bekanntmachung über die Verfolgung von Zuwider« Handlungen gegen Vorschriften über wirtschaftliche Maßnahmen vom 18.
Januar 1917 ausgedehnt wissen will auf Zuwiderhandlungen gegen Vorschriften auf Grund des Belagerungszustandes.
Es kann nur erwünscht sein, wenn die Straflosigkeit bei der Fülle von Verordnungen, welche jetzt über die Bevölkerung heruntergehen, in dieser Weise ausgedehnt wird.
Ich komme noch kurz auf zwei Spezialfragen.
Zunächst will ich ein Wort sagen über die Zwangsvollstreckung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, soweit sie wegen Geldforderungen stattfinden.
Schon in Friedenszeiten ist lebhaft Klage darüber geführt worden, daß diese Zwangsvollstreckung kostspielig sei, und daß die Gläubiger zu einem rücksichtslosen Vorgehen gegen die Schuldner gezwungen werden, um sich ihr Vorrecht zu sichern.
Es ist zu befürchten, daß, wenn der Krieg zu Ende gegangen ist, diese Mißstände sich noch erheblich vermehren, und da wäre es doch erwägenswert, namentlich mit Rücksicht auf unsere Krieger, von denen mancher in Schulden geraten sein wird, ob es nicht möglich wäre, den Gerichten die Befugnis zu geben, in Zwangsvollstreckungen einzugreifen uno dahin zu wirken, daß der Schuldner nicht mehr geschädigt wird, als dies nach dem Lauf der Dinge absolut nötig ist, daß also die Gerichte die Befugnis bekommen, den Kriegsteilnehmern Stundung zu gewähren und ihnen so die Möglichkeit zu geben, ihre Existenz wieder aufzurichten.
Veranlassung zu diesen Bemerkungen hat mir eine Eingabe gegeben, die der Detaillistenverein in Cöln, der Verein gegen Bestechungswesen im Handel und Gewerbe und der Verein zum Schutze gegen böswilliges Kreditnehmen uns eingereicht haben, eine Eingabe, welche sie nach ihrer Angabe auch dem Staatssekretär des Reichs (u) justizamts überreicht haben.
Diese Eingabe geht aus von Männern, welche mitten in der Praxis stehen und zum großen Teil die Mißstände selbst erfahren haben.
Es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär bei der Neuordnung dieser Angelegenheiten auch auf die Wünsche, die hier vorgetragen sind, Rücksicht nehmen wollte.
Mer das Güteverfahren will ich mich heute nicht verbreiten.
Ich glaube, dazu wird Zeit sein, wenn wir das Gesetz über die Vereinfachung der Rechtspflege besprechen.
Daß der Zwangsvergleich außerhalb des Konkurses in beschränktem Maße durch Kriegsverordnung eingeführt wird, begrüßen auch wir.
Wir wollen hoffen, daß das neue Institut sich so bewährt, daß es in den Frieden hinübergenommen werden kann.
Nun noch ein Wort zum Strafregister, das auch schon erwähnt worden ist.
Sie wissen, daß jede Strafe, selbst die kleinste, die nur 3 Mark beträgt, wenn sie wegen eines Verbrechens oder eines Vergehens verhängt worden ist, in das Strafregister eingetragen werden muß.
Wenn jemand das Unglück gehabt hat, daß er in seiner Jugend mit einer Strafe belegt worden ist, hat er den Makel sein ganzes Leben lang herumzuschleppen; es ist zwar eine gewisse Milderung eingetreten, insofern jetzt eine Löschung verfügt werden kann Ich möchte anregen, ob man nicht weitergehen kann, ob man die Eintragung in das Strafregister nicht unterlassen könnte, bei Geldstrafen von geringem Umfange, bis zu 20, 50 oder 100 Mark.
Es würde dadurch manche Arbeit erspart und manchem das Fortkommen in seinem Leben erleichtert werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch diese Frage wohlwollend zu erwägen.
Wenn man einen Blick auf unsere Rechtspflege wirst, wie sie sich unter dem Kriege gestaltet hat, so muß man sagen, daß sie im großen und ganzen den Bedürfnissen Krestäg den Sß.
März 191s.
1267E unserer Bevölkerung gerecht geworden ist.
Dies ist nur (o, möglich gewesen dank der hingebenden Arbeit, die alle Personen geleistet haben, die im Dienste der Rechtspflege stehen.
So können wir feststellen, daß auch die Rechtspflege im Deutschen Reiche an ihrem Teile dazu beigetragen hat, dem deutschen Volke über die schwere Zeit des Krieges hinwegzuhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warrnuth, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst einige Worte zu den Resolutionen.
Die Resolutionen 1 und 2, welche die Herausgabe von Gewinnen, die durch übermäßige Preise bei Kriegslieferungen entstanden sind, im Auge haben und die den Kriegswucher wirksam bekämpfen wollen, lehnen sich eng an eine Entschließung des Reichstags vom 20.
Dezember 1915 an.
Sie geben damit dem tiefen Volksempfinden Ausdruck, das dringend danach verlangt, daß diesem wucherischen Gebaren ein Ziel gesetzt wird, daß mindestens der Raub wieder dem Wucher entrissen wird.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, das Gesetz auch nach der Richtung auszubauen, daß gleichzeitig auch die Schiebungen getroffen werden, die sofort einsetzen würden, wenn eme entsprechende Bestimmung in dem Gesetz fehlen sollte, daß also nicht bloß derjenige getroffen wird, der unmittelbar den übermäßigen Gewinn an sich gezogen hat, sondern auch derjenige, an den der Gewinn weitergegeben worden ist.
Wir sehen auf vereinen Seite große Gewinne sich häufen, auf der anderen Seite Not und Entbehrung.
Das sind Gegensätze, wo der Staat sozial ausgleichend wirken muß.
Das geschieht schon zum großen Teil durch die Kriegssteuer; aber es ist notwendig, daß wir weitergehen, daß wir die übermäßigen Gewinne noch besonders treffen.
Der Krieg schafft neue Gesichtspunkte.
Ein Geschäft, (l ) das im Frieden sich vollständig im Rahmen der kaufmännischen Gepflogenheiten hielt, kann als außerhalb dieses stehend im Kriege betrachtet werden, der all diese Begriffe umgekehrt hat.
Es ist ein falsches Axiom, das leider vielfach Platz gegriffen hat, daß der Krieg eine Konjunktur sei.
Ich kann nicht sagen, wie verächtlich ich eine derartige Auffassung finden muß, daß der Krieg ein Glücksfaktor sei, den jemand in seine Rechnung einstellt, derselbe Krieg, der von allen anderen als nationales Unglück empfunden wird.
Dieser schlimme Geist muß bekämpft werden.
Es ist gewiß nicht leicht, ein Gesetz zu finden, das genau die Grenzen hier umschreibt, daß nicht sozusagen das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird, daß nicht der wirklich fördernde kaufmännische Geist, 1 der auf Verdienen gerichtet sein muß, 1 zu stark getroffen und der Lebensnerv alles Handels nicht durchschnitten wird.
Herr Kollege Heine hat bereits nach dieser Richtung hin treffende Worte gefunden.
Es wird den größten Takt des Gerichts erfordern, nicht zu weit zu gehen, auf der richtigen Straße zu bleiben und nur den wirklich übermäßigen, wucherischen Gewinn zu treffen, nicht mehr uud nicht weniger.
Man sollte glauben, daß das vorhandene Gesetz bereits nach mancher Richtung hin ausreichen müsse, daß schon Bestimmungen im Gesetz beständen, die bei einer richtigen Handhabung auch es jetzt schon ermöglichten, dem Kriegswucher einen Riegel vorzuschieben.
In der Tat besteht auch eine Reichsgerichtsentscheidung vom 5.
November 1916, die zu dem §138 des Bürgerlichen Gesetzbuches den Satz statuiert, daß, wer den Krieg und die durch ihn herbeigeführte schwierigere wirtschaftliche Lage bewußt dazu benutzt, um für sich zum Nachteil anderer Vorteile herauszuschlagen, deren Erlangung ihm sonst nicht offensteht, wider die guten Sitten handle.
Ich glaube, daß 370 Reichstag.
Sitzung.
Freitag den 23.
Mrz 191

(Warmuth, Abgeordneter.)
(L) das Gericht, das sich auf diesen Grundsatz stützt und das, was das Reichsgericht in dieser Sache ausgesprochen hat, ist ja so gut wie Gesetz —, schon in vielen Sachen Abhilfe wird schaffen können.
Wenn unsere Kriegswucherämter und unsere Preisprüfungsstellen, die hauptsächlich dazu bestimmt sind, ihr Auge auf solche Vorgänge zu werfen, in recht reichlichem Maße die Staatsanwaltschaft auf Vorkommnisse, die solche Zustände zeigen, Hinweisen, so werden sie damit ein außerordentlich gutes Werk tun und werden schon jetzt die Möglichkeit geben, hier zuzugreifen und einem solchen schädlichen Treiben ein Ende zu machen.
Was die anderen Resolutionen betrifft ich möchte vorausschicken, daß wir in Summa sämtlichen Resolutionen unsere Zustimmung geben —, so ist auch die darunter, in der der Herr Reichskanzler ersucht wird, zu veranlassen, daß die Pfändbarkeit von Lohn-, Gehalts- und ähnlichen Ansprüchen weiter eingeschränkt werde.
Ich möchte das ganz besonders befürworten, nicht sowohl im Interesse der Arbeiter, die ja heute vielfach bessergestellt sind als im Frieden, als ganz wesentlich im Interesse unserer Beamtenschaft.
Es läßt sich gar nicht verkennen, daß unsere Beamten durch die lange Dauer des Krieges in eine wirtschaftliche Notlage geraten sind, die schon sehr stark nach Verelendung schmeckt.
Das gilt keineswegs allein von den niederen Beamten, es gilt ebenso von den mittleren und im gewissen Sinne auch von den höheren Beamten.
Daß da Mittel und Wege gefunden werben müssen, um das Beamtentum wirtschaftlich sicherzustellen und vor völliger Verschuldung zu bewahren, ist meiner Ansicht nach viel wichtiger, als den verschuldeten Beamten möglichst vor den Zugriffen des Vollstreckungsbeamten zu wahren.
Das liegt wohl auf der Hand.
Das „Amtsblatt für Post und Telegraphie ''stellt fest, daß das im Jahre 1915 abgehobene Guthaben (g) aus den amtlichen Post-, Spar- und Darlehnsvereinen 16 Millionen Mark mehr als 1913 betrüge.
Es ist gar keine Frage, daß die Abhebungen nicht bloß erfolgt sind, um Kriegsanleihe zu zeichnen, sondern daß sie großenteils erfolgt sind, um die nötigsten Ausgaben zu decken, um die teuren Lebensmittel erstehen zu können, um ärztliche Kosten zu bezahlen, die ihnen keine Kasse abnimmt, usw.
Eine Eingabe von Reichs- und Staatsverbänden an den Bundesrat im November 1916 berechnet die in den Beamtenkreisen vorhandene Unterbilanz auf einen Durchschnitt von 600 bis 700 Mark für eine vierköpfige Familie.
Das sind Zahlen, die doch zu denken geben.
Ich möchte in Anknüpfung hieran nochmals den Wunsch aussprechen, unsern Beamten durch eine höhere Teuerungszulage die Existenzmöglichkeit zu verbessern.
Was die anderen Resolutionen anlangt, so werden wir über die Resolution Albrecht und Genoffen wahrscheinlich noch Näheres durch den sozialdemokratischen Redner erfahren.
Ich kann mir aber sehr wohl denken, daß es Fälle gibt, wo jemand eine Forderung, z.
B. einen Schadensersatzanspruch, geltend machen will, sich zunächst an die ordentlichen Gerichte wendet, dort aus Zuständigkeilsgründen abgewiesen wird, dann an ein Gewerbegericht geht, dort vielleicht wieder aus dem gleichen Grunde und ebenso auch in den höheren Instanzen abgewiesen wird und schließlich nirgends seinen materiell berechtigten Anspruch befriedigt sieht.
Wenn auch die Fälle gering sein mögen, so erscheint hier doch eine Lücke im Gesetz, und jede Lücke verdient, ausgefüllt zu werden.
Die Resolution Müller-Waldstein, die den entschuldbaren Irrtum auch auf zivile Handlungen gegen Vorschriften auf Grund des Belagerungsgesetzes übertragen wissen will, kann durchaus unsere Zustimmung finden.
Der Herr Abgeordnete Junck sprach über Vergeltungsmaßnahmen und betonte, daß es uns schwer falle, an der Heiligkeit der Verträge rütteln zu müssen.
Ich kann ihm (6, darin nur beipflichten.
Es ist jedem Deutschen aufs tiefste eingewurzelt, den Vertrag über alles heilig zu halten, und es ist sicher, daß es eine bittere Notwendigkeit für uns bedeutet, wenn wir diesen Grundsatz aus Gründen der Vergeltung verlassen müßten.
Aber wenn England es gewesen ist, das uns dazu herausgefordert, wenn es das erste Land gewesen ist, das die Schmach auf sich genommen hat, über bindende Verträge einfach hinwegzugehen, sie aufzuheben und damit traurigerweise einen Grundsatz des Krieges, der längstens veraltet war, wieder zu einem modernen zu machen, so haben wir die Genugtuung, England hier wieder einmal an den Pranger gestellt zu sehen, dasselbe scheinheilige England, das sich stets damit brüstet, daß es der Hort alles Rechts ist.
Auf der anderen Seite aber wollen wir auch nicht vergessen, daß es für uns bei der Vergeltung nicht bloß auf den durch den Krieg gerechtfertigten Grundsatz ankam: Auge um Auge, Hahn um Zahn, sondern daß diese wahrscheinlich auch die einzige Möglichkeit bedeutet, um eine Wandlung zu schaffen, um England wieder auf einen anderen humaneren, unseren ganzen sittlichen Empfindungen mehr entsprechenden Standpunkt zurückzuführen.
Denn wenn England in seinem Geschäftssinn getroffen wird, so ist das eben derjenige Sinn, der bei ihm am allerempfindlichsten ausgebildet ist.
Darum die Hoffnung, daß diese Vergeltungsmaßnahmen auch für uns doch noch von einem Vorteil sein können.
Meine Herren, ein paar Worte zu dem Güteverfahren, das ja heute auch schon mehrfach Gegenstand der Erwähnung war.
Herr Dr. Belzer meinte, es würde wahrscheinlich doch erst im Frieden in Kraft treten, infolge dessen sei es überflüssig, schon jetzt dazu zu sprechen.
Meine Herren, ich möchte doch eine andere Ansicht verfechten.
Nach meiner Ansicht ist das Güteverfahren eine solch dringende Notwendigkeit, daß cs mir wünschenswert er- (i ) scheint, doch schon jetzt im Kriege Maßnahmen zu treffen, die wenigstens einen Anfang des von allen Seiten verlangten Güteverfahrens bilden.
Man braucht doch nur die Augen aufzumachen, um zu sehen, wie man draußen im Lande förmlich danach hungert, daß man aus dem so schwerfälligen kostspieligen Prozeßverfahren herauskommt, daß es nicht notwendig ist, jede kleinste Bagatelle in diesen Apparat einzuspannen, um zu seinem Rechte zu kommen, daß man vielmehr durch ein bequemes, einfaches Verfahren zu seinem Recht kommen müsse.
Der Grundsatz des Kampfes ums Recht auf jeden Fall, wie er von Jhering seinerzeit verfochten worden ist, ist ja längst nicht mehr der allgemein in uns lebende Grundsatz.
Wir haben ja doch vielmehr die Auffassung gewonnen, daß das unsozial ist, daß man sich nicht zum Sklaven seines vermeintlichen Rechtsanspruchs machen müsse.
Ich las vor einiger Zeit einmal den Satz eines Anwalts, der in einer karikierenden Weise gerade dieses Verhältnis beleuchtet.
Er sagte: Lappalienprozesse unter 50 Mark gehören eigentlich in einen Automaten, oben müßte man sie hineinwerfen, unten müßte man die Entscheidung herausziehen; denn es wäre ja ganz gleichgültig, wie entschieden werde; die Hauptsache wäre, daß überhaupt entschieden würde, daß überhaupt in kurzer Zeit ein Friede eintrete, der diesen Lappaltenstreit beseitige, ohne viel Kosten und Aufregung, wieder Ordnung und Regelung brächte.
Es liegt sicherlich in diesen karikierenden Worten ein großer Kern Wahrheit.
Es ist nun bedauerlich das ist hauptsächlich dasjenige, was mich veranlaßt, zu diesem Punkte das Wort zu ergreifen -, daß alle die großen Freunde des Güteverfahrens oder jedenfalls ein großer Teil derselben nicht bloß den Ruf erheben: los vom Prozeß!
sondern daß sie das noch ganz besonders einschränken, indem sie sagen: Reichstag.
dü.
Sitzung.
Freitag den S.
März 1917.
Sk-S (Warmuth.
Abgeordneter.)
lä) los vom Richter, los vom ordentlichen Gericht!
Sie wollen damit sagen, daß der Richter die am wenigsten geeignete Person wäre, einen Vergleich zustande zu bringen, daß es Hm gewissermaßen so zur zweiten Natur geworden sei, die Menschen aufeinander zu Hetzen, um schließlich als der richtende Engel zwischen sie zu treten, daß es ihm ganz unmöglich sei, eine schiedsmännische Tätigkeit auszuüben.
Dr. Marr hat in der 4.
Hauptversammlung des Verbandes der deutschen gemeinnützigen unparteiischen Rechtsauskunftsstellen ausdrücklich gesagt: Ich will eine eigene Schlichtungsstelle, in der der gelehrte Richter völlig ausscheidet, damit wie er sich etwas gespreizt ausdrückt sich die Spannung zwischen Volk und Justiz, die Dogmatisierung deutscher Rechtsgefühle, der Unfriede im Recht nicht verschärft.
Der Rat Dr. Link, der übrigens ein ganz vortreffliches Werk, was grundlegend in diesen Fragen ist, geschrieben hat: „Das Prozeßunwesen und die Einführung des Sühneverfahrens ''bläst auf der gleichen Flöte.
Er sagt ungefähr: Die Tätigkeit des Richters ist eine richtende, die andere des Schiedsmanns ist eine schlichtende, ordnende.
Die beiden vertragen sich nicht miteinander.
Es sind praktische Erwägungen, die den Schiedsmann leiten müssen.
Das kann der Richter nicht.
Es fehlt dem Richter die notwendige Einsicht in das Wirtschaftsleben und in allen Wohlfahrtsfragen.
Er muß den Blick lediglich auf das Praktische hinrichten und muß sich völlig loslösen von dem rein Judiziellen.
Als ob nicht der Richter in einer Unzahl von Fragen und Zweigen seiner Tätigkeit gerade das ausfüllte, was », Dr. Link von dem Schiedsmann verlangt, als ob er nicht beispielsweise in allen Vormundschafts- und Nachlaßsachen gerade die schlichtende Person wäre, eine Person, das wird mir jeder Praktiker ohne weiteres bestätigen die häufig unter den schwierigsten Verhältnissen, unter heißen Kämpfen versucht, Ordnung und Frieden zu bringen.
Und was die Tätigkeit des Richters im Prozeß selbst betrifft, so soll man doch etwa ja nicht glauben, daß dem Richter so unendlich viel daran liegt, einen Vergleich hintanzuhalten, daß er immer nur danach lechzt, ein Urteil zu machen.
Ich will keineswegs einer Urteilsdrückebergerei des Richters das Wort reden.
Aber es wird doch niemand behaupten wollen, daß ein Richter, dem ein Vergleich nahegelegt wird, dagegenwirken wird, daß ein solcher zustande kommt, bloß damit er das Urteil, das ihm ja eine gewisse geistige Freude bereiten kann, das aber eine ganze Menge Zeit, viele Stunden Arbeit kostet, machen kann.
Um diese Freude zu haben, bleiben ihm so viele Prozesse übrig, daß er in Ruhe auf jene anderen verzichten kann.
Nun haben wir ja bereits in der Zivilprozeßordnung den H 510, der vieles schon gibt, was hier verlangt wird, eine schiedsmännische Tätigkeit außerhalb des Prozesses.
Aber dieser Paragraph ist sehr wenig bekannt.
Er ist nichts weniger als volkstümlich.
Der Vergleich im Prozeß selbst scheitert ja im wesentlichen nicht an der Kostenfrage, weil hier die Kosten schon so erheblich gewachsen zu sein pflegen, daß die eine oder andere Partei sich scheut nachzugeben und lieber ein Urteil haben will.
Wenn wir also vernünftigerweise schon vor dem Prozeß bereits im weiteren Umfange auf eine schiedsmännische Tätigkeit kommen, ein Schiedsverfahren einführen wollen, das wirklich in der Praxis sich auch bewährt, so müssen wir es obligatorisch machen und müssen es, was am besten sein wird, dem Amtsgericht anhängen da, wie schon vorher gesagt.
der Berufsrichter die geeignetste Person ist, mit seinem (6) Rechtsverständnis und seinem Willen praktisch friedlich zu wirken.
Es ist in der Kommission davon die Rede gewesen, man muß unseren Studierenden, unseren Referendaren die Ausbildungszeit verkürzen, soweit sie durch den Krieg nicht in der Lage gewesen sind, ihre Ausbildung weiter zu fördern.
Meine Herren, es ist das in der Tat eine Frage, welche unsere studierende Jugend, unsere Referendare draußen im Felde außerordentlich bewegt.
Darum möchte ich, wenn auch bloß mit ein paar kurzen Worten, darauf zu sprechen kommen.
Es ist von dem Herrn Justizminister bereits im Abgeordnetenhause eine außerordentlich beruhigende Erklärung abgegeben worden, und ich glaube, daß auch hier von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamt eine solche abgegeben wird, daß man unseren Studierenden beispielsweise die Zeit des Studiums auf vier Semester beschränkt und im gleichen Sinn die Referendarausbildung vielleicht auf 2 »-, bis 3 Jahre.
Ich verkenne ja keineswegs, daß, wie das Studium und die Vorbereitung bis jetzt geordnet ist, eine außerordentliche Gewähr dafür gegeben ist, daß der Betreffende gründlich ausgebildet wird.
Auf der anderen Seite aber wird niemand abstreiten können, daß man bei einer recht intensiven Arbeit recht gut ein oder zwei Semester des Studiums abstreichen kann.
Es ist schließlich nicht unbedingt notwendig,.
daß der Studierende mit Rechtsgeschichte, Rechtsphilosophie belastet wird.
Es geht sicher auch ohne das, und wenn ein Referendar, was allerding notwendig wäre, durch besondere Repetierkurse von Richtern, die nicht bloß das Praktische im Auge haben, sondern die auch eine wissenschaftliche Systematisierung einzelner Rechtsgebiete bringen, vorbereitet wird, so kann es auf diese Weise weit gebracht werden, um sich mit entsprechenden Kenntnissen des Examens zu unterziehen.
Der lehrende Richter müßte allerdings von seiner sonstigen Tätigkeit stark ent- (v) lastet werden.
Noch ein paar Worte möchte ich der einen Bundesratsverordnung widmen, die neben so vielen anderen, die aus dem Schoße des Reichsjustizamts ausgegangen sind, wirklich beweisen, daß das Reichsjustizamt noch eine starke Lebendigkeit in sich hat, keineswegs das leblose Institut ist, als das es, wie ich zu meinem Befremden hörte, ein Kollege hier angesprochen haben soll.
Es ist die Dundesratsoerordnung vom LS.
Dezember ISIS, durch die der gerichtliche Zwangsvergleich außerhalb -es Konkurses uns gebracht worden ist.
Allerdings ich muß zu allem Lobe gleich einen kleinen Tadel beifügen ist die Freude nicht vollkommen.
Ich bedaure es sehr, daß der gerichtliche Zwangsvergleich nicht gleich auf eigene Beine gestellt worden ist, daß man ihn erst an die gängelnde Hand der Geschäftsaufsicht gelegt hat.
Das ist bedauerlich.
In Österreich hat man die Ausgleichsordnung vom 10.
Dezember 1914, die sich ganz vorzüglich bewährt hat.
Warum koppelt man ihn von der Geschästsaufsicht nicht los
Weg die Fessel!
möchte ich ausrufen, sie ist nicht notwendig.
Die Gläubiger sehen sich heutzutage gezwungen, den Schuldner unter eine Geschäftsaufsicht zu stellen, die gewiß etwas Kränkendes für den Schuldner haben kann, die bloß unnütze Kosten bringt und unnütze Verfahren erst in Gang leitet.
Es wird häufig genug vorkommen, daß die Gläubiger nichts anderes wollen, als dem Schulder sofort die Möglichkeit zu geben, außerhalb des Konkurses eben durch den Zwangsvergleich seine Geschäfte zu regulieren, wieder in seinem geschäftlichen Wirken lebensfähig zu werden.
Wozu da erst die Geschästsaufsicht
Hoffentlich wird dieser Zwangsvergleich von der Geschästsaufsicht recht bald losgelöst.
Ich kann nur versichern, daß das der Wunsch außerordentlich vieler Kreise ist, nnd es ist auch oft genug nicht bloß in der Fachpresse, 2 Mk Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(L) sondern auch in der ganzen öffentlichen Presse zum Ausdruck gekommen.
MeiueHerren, ich möchte wünschen, daß dieser Zwangsvergleich ebenso wie noch manche andere'Verordnung, die sich segensreich erwiesen hat, auch in den Frieden hinübergerettet wird.
Dahin gehört vor allem auch die Verordnung, welche die Folgen der nicht rechtzeitigen Zahlung von Geldforderungen regest, die Verordnung, welche die Zahlungsfrist bestimmt u. a. m. Gerade bei dieser letzteren möchte ich noch besonders an das anknüpfen, was der Herr Kollege Holtschke gesagt hat.
Es ist sicherlich nicht schön, daß derjenige, der als Verwundeter heimkehrt, geheilt wird im Lazarett, nicht mehr im Felde brauchbar ist und nun, einem Ersatztrupgenteil zugeteilt, in der Garnison GarNisonsoldat wird, damit also nicht in der Lage ist, seiner Zivilbeschäftigung nachzugehen, das zu verdienen, was er früher verdient hat, bei seiner kleinen soldatischen Entlohnung gleichwohl in die Fänge des Gerichtsvollziehers geraten kann.
Man bewahre ihn davor.
Es muß in der Seele eines solchen Menschen eine große Bitterkeit entstehen, wenn er sich draußen die Knochen hat zusammenschießen lassen müssen und, kaum daß er zurückkehrt, mit Zwangsvollstreckungsmaßnahmen gepeinigt wird, vor denen der Feldsoldat draußen, der unverwundet geblieben ist, verschont wird.
Er und seine ganze Famile sind so in ihrem Fortkommen schwer gestört.
Bringen wir daher schon jetzt eine Bestimmung, die diesem Wunsche eine befriedigende Erfüllung verschafft.
Es wäre überhaupt gut, wenn in das ganze Zwangsvollstreckungswesen hineingeleuchtet, altes hinausgeworfen und neues an dessen Stelle gesetzt würde.
Es handelt sich manchmal nur um Kleinigkeiten, aber diese Kleinigkeiten können unendlich viele Kosten ersparen und viel Gutes wirken.
Ich denke zum Beispiel daran, daß man (s) es einem Gläubiger, der einen Schuldner pfänden will, ermöglicht, sich vorher zu vergewissern, ob schon einmal eine fruchtlose Pfändung gegen ihn stattgefunden hat.
Man lasse eine Liste bei der Verteilungsstelle etwa ausliegen, aus der hervorgeht, ob der Schuldner schon krugtra 6 X6U88U8 ist, ob es also einen Sinn hat, gegen ihn loszugehen; hiermit könnte den berechtigten auf Kostenersparnis gehenden Interessen sehr gedient werden.
Das find nur Kleinigkeiten, sie können aber unendlich viel Gutes wirken, und deshalb möchte ich die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, ohne darauf hinzuweisen.
Ich glaube, wir können und damit komme ich zum Schluß der Hoffnung Raum geben, daß der Staatssekretär des Reichsjustizamts, der mit offenem, weitschauendem Blick so vieles geschaffen hat, was den besonderen Verhältnissen dieses Krieges entspricht, auch noch manches bringen wird, das weit in den Frieden hinein seine segensvolle Wirkung ausüben wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf all die Gebiete, die hier gestreift worden sind, einzugehen.
Es ist auch nicht meine Absicht, auf den Niedergang der Rechtspflege besonders im Kriege ausführlich einzugehen, weil wir das bei der Beratung des Gesetzentwurfs werden tun können, der den euphemistischen Titel „Vereinfachung der Rechtspflege ''führt, während er eigentlich heißen müßte „Beseitigung des Restes etwa noch vorhandener Rechtspflege in Deutschland '', wenn jemand glaubt, durch die Rechtspflege Recht erhalten zu können.
Meine Herren, ich werde mich auf wenige Punkte beschränken.
Es ist ja sehr interessant, zu sehen, wie eine Reihe von Resolutionen kommt, über deren Inhalt (O) wir eigentlich einig sind.
Es handelt sich um Dinge, die seit Jahren verlangt worden sind, aber nicht ausgeführt werden.
Jetzt ist wieder eine Reihe von Resolutionen vorgeschlagen worden.
Ich werde ihnen auch zustimmen, aber nützen werden sie Nichts, und zwar aus folgenden Gründen.
Da find die Resolutionen, die den Wucher betreffen.
Meine Herren, wir haben hier im Reichstag im Jahre 1893 um den H 302s des Strafgesetzbuchs gekämpft.
Würde er richtig angewendet, so Ware es überhaupt undenkbar, daß wir solche Erscheinungen sehen, wie sie sich jetzt maffenhast zeigen.
Aber schon damals ist ausgeführt worden ich habe mit Herren vom Zentrum zusammen lebhaft für diesen Paragraphen gestritten —, daß in der Praxis ohne eine Änderung der Gerichtsorganisation nichts herauskommen wird.
Das ist ja auch nicht möglich bei einer Gesellschaftsordnung, die auf Profit beruht; da kann man keine Gesetze schaffen, die den Wucher wirklich beseitigen.
Das ist nur dann möglich, wenn aus allen Teilen der Bevölkerung wirklich Richter durch Wahl genommen werden.
Wie recht ich hatte, daß ich damals so lebhaft dafür eintrat, das zeigt die Erfahrung aus Grund des ß 302«.
Ich glaube, es ist in den Jahrzehnten seitdem jedenfalls nur eine Zahl, die unter 10 ist, zur Anklage gekommen.
Ich erlebte vor wenigen Jahren in einer unserer Reichskommissionen, in der es sich um solche Sachen handelte, daß mir ein Herr von der Reichsregierung lebhaft entgegentrat, als ich darlegte, daß Sachwucher bei uns strafbar sei, freilich nur nach dem Gesetzeswortlaut.
Er hatte eine alte Auflage des Strafgesetzbuchs, die von vor 1893 war: aus ihr deduzierte er, daß der Begriff „Wucher ''mit dem, was ich kurzweg als Sachwucher bezeichnen möchte, unvereinbar sei.
Es war mir interessant, daß von allen anwesenden Kollegen ich zufälligerweise der einzige war, der diesen Paragraphen noch im Gedächtnis hatte.
(i ) Nun, meine Herren, die besonderen Auswüchse der Profitsucht!
Gewiß soll man die treffen.
Es ist wieder das Wort gefallen, der Krieg solle nicht als Konjunktur genommen werden.
Meine Herren, man mache das auch wirklich!
Warum hat man seinerzeit unseren Antrag abgelehnt, der einfach erklärte: allen denjenigen, die über 5000 Mark Einkommen und über 20 000 Mark Vermögen haben, die im Kriege mehr verdienen als vorher, wird das abgeknöpft
Warum haben Sie das bei jener Gelegenheit nicht wahrgemacht
Was nützt das innere Unbehagen
Was nützen die Worte, wenn nachher die Tat fehlt
Wir werden den Anträgen wegen des Wuchers zustimmen.
Viel nützen wird es ja nicht, und, meine Herren, ich gebe den Herren zu, die Bedenken ausgesprochen haben, den kleinen Wucher wird man vielleicht treffen, den wirklichen Wucher aber wird man laufen lassen; den einen oder anderen Wucher wird man ja vielleicht packen.
Das wird so lange geschehen, als unsere Organisation des Gerichtswesens die gleiche bleibt, die nicht in der Lage ist.
Recht zu schaffen, solange die Strafrechtspflege allein aufgebaut ist auf der Verwaltung und der Staatsanwaltschaft, bei der wir sagen müssen: es steht heute so, daß die Strafrechtspflege allein von der Staatsanwaltschaft ausgeübt wird, hin und wieder allerdings durch Veto vom Gerichte begrenzt.
Das Veto aber kann wieder beseitigt werden durch Berufung der Staatsanwaltschaft.
So, meine Herren, wurde dies Gebiet auch voN einem Richter, von „Ulo oiMiüus ''schon im Iahte 1895 in den Preußischen Jahrbüchern behandelt.
Damals, nach 20jährigem Walten der staatsanwaltlichen Institution in der jetzigen Gestalt, wurde anerkannt, daß dieses System außerstande ist, Recht zu pflegen.
Seitdem ist es noch bei weitem schlechter geworden.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
26S1 (Stadthage », Abgeordneter.)
(ä) Ja, das Kapitel der Staatsanwaltschaft!
Sie können die schönsten Resolutionen machen, die schönsten Gesetze baden; es wird doch bei der heiligen Praxis etwas anders daraus, es wird immer zweierlei Recht geschaffen.
Es gilt leider nicht die Annahme, der oberste Grundsatz soll sein: gleiches Recht für jedermann, sondern daß man sagt: wenn zwei dasselbe tun, so ist es nicht dasselbe.
Das ist leider heute trotz des Legalitätsprinzips immer noch in stärkstem Maße gang und gäbe.
Ich komme nun zu dem Antrage, der dahin geht, es soll entschuldbarer Irrtum die Strafe und die Anklage auf Antrag der Staatsanwaltschaft durch das Gericht beseitigen können, und es soll dieser Grundsatz weiter ausgedehnt werden auf die Vergehen des Belagerungsgesetzes.
An sich ist das ja eigentlich überflüssig; nach dem Belagerungsgesetze ist ja entschuldbarer Irrtum straflos.
Wenn Sie das hineinschreiben, so ist das genau dasselbe, was jetzt Rechtens; denn zum Vergehen gegen das Belagerungsgesetz gehört das Bewußtsein der strafbaren Handlung, ein Vorsatz oder eine verschuldet fahrlässige Handlung.
In der Praxis sieht es allerdings anders aus.
Ich habe auch gegen die Resolution nichts.
Aber alles das ist nur Flickwerk, das absolut nichts nützt.
Beseitigen Sie doch den 8 a!
Darüber sind wir doch alle einig, der § a ist nur scheinbar dazu da, um die Sicherheit des Deutschen Reichs zu garantieren.
Auf Grund des Z a können direkt parteipolitische Verordnungen ergehen, um jemand, den man nicht fassen kann, deswegen zu bestrafen, weil er nicht der jeweiligen Ansicht der Polizei oder des Oberkommandierenden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will das an einem praktischen Beispiel darlegen.
Der Herr Staatssekretär der Justiz mag es mir nicht übelnehmen, wenn ich ihn dabei gegen einen oder einige lö) Herren seiner Kollegen vielleicht scharf mache.
Er wird wohl in der Lage sein, darlegen zu müssen, aus welchem Grunde der jetzige Verwalter des Reichsamts des Innern und der frühere Staatssekretär und der Herr Schatzsekretär warum die nicht angeklagt sind, wiewohl man bei ihnen kaum entschuldbaren Irrtum annehmen kann, und zwar auf Grund folgender Verordnung des Oberkommandos.
Es ist ja kein Grund klar, warum sie in Wahrheit nicht angeklagt worden sind.
Das Eigentümliche ist, daß man bei diesen Herren Ministern offenbar angenommen hat: sie haben das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit nicht, und bei ganz jungen Mädchen, denen kein größeres Vergehen zur Last fällt, man als selbstverständlich angenommen hat, daß sie das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gehabt haben.
Meine Herren, hier in Berlin ist von dem Oberkommando neben vielen anderen eigenartigen Verordnungen, die eigentlich auf der Polizeistätte wohl geboren worden sind es hat mal so ein witziger, hochstehender Herr gesagt: ja, was da alles passiert, mal agiert man da so wie der kluge Hans, mal wie der dumme August, aber immer mit etwas Pferdeverstand!
(Heiterkeit) eine Verordnung ergangen vom 10.
März 1916.
Meine Herren, Sie wissen, unser Pressegesetz bestimmt, daß Verleger und Drucker auf den Preßerzeugnissm stehen müssen.
Ist das nicht der Fall, dann sind Verleger und Drucker strafbar.
Ich meine nicht die Junius-AlterBroschüre; es gibt auch andere, wo kein Drucker und kein Verleger drauf stehen.
Da haben die Betreffenden sich wohl gesagt: die Polizei ist eigentlich dazu da, zu erforschen, wer das ist.
Sie kann aber ihre Pflicht nicht erfüllen; sie kriegt den-Mann nicht heraus.
Um nun wenigstens einen anderen festzunehmen, will sie diejenigen, die nun solche Dinge verbreiten, strafbar machen.
Darauf ist eine Verordnung dahin ergangen: auf allen Druckschriften müssen Drucker und Verleger stehen, und stehen (0) sie nicht darauf, so macht sich auch der Verbreiter des Flugblattes, auch wenn er seinen Inhalt nicht kannte, nach dieser Verordnung gegen § 9 des Belagerungsgesetzes strafbar.
Die meisten von ihnen haben wühl nichts von der Existenz solcher Verordnung gewußt.
Ich nehme aber an, die Staatssekretäre müssen es gewußt haben; sie stehen ja in enger Verbindung mit dem Oberkommando.
Meine Herren, hier auf diesen Flugblättern (einige vorweisend) werden wir zur Zeichnung von Kriegsanleihen aufgefordert, zur vierten, fünften, sechsten; ich habe hier einige von diesen Dingern bei mir, die zu verbreiten wir vom Schatzamtssekretär gebeten sind.
Auf der Aufforderung zur vierten Kriegsanleihe heißt es zutn Beispiel: „Deutsches Volk, hol aus zu neuem Schlag!
Das Vertrauen für unsere Kriegsanleihe muß bis in die lebte Hütte getragen werden ''usw.
usw.
Auf diesen Flugblättern steht kein Drucker, kein Verleger.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir werden also aufgefordert, strafbare Handlungen zu begehen.
Es hat also der damalige Schatzsekretär, der jetzige Staatssekretär des Reichsamts des Innern, die strafbare Handlung begangen, zu einem Vergehen, das mit Gefängnis bis zu einem Jahr oder mit 1500 Mark Geldstrafe bedroht wird, aufzufordern, zu verleiten.
Meine Herren, die mit so außerordentlich intelligenten juristischen Ratgebern umgebenen Herren haben auch bei der fünften Kriegsanleihe dasselbe wieder gemacht.
Die Aufrufe sind Ihnen ja bekannt.
Es handelt sich da nicht um amtliche Mitteilungen im Sinne des § 12 des Preßgesetzes, sondern um Flugblätter, auf denen zum Beispiel steht: „Es muß sein!
„Material zur fünften Kriegsanleihe ''usw.
Wieder kein Drucker, kein Verleger, wieder Strafbarkeit!
Meine Herren, da frage ich, warum sind die Herren nicht angeklagt worden
Jetzt kommen sie und sagen: es M) muß eine Vorschrift in dies Gesetz, nach der ein unverschuldeter Irrtum von Strafe befreit.
Ist das notwendig
Die Herren werden nicht angeklagt, nicht nur die Herren, sondern die, die nach Ansicht des Staatsanwalts so hoch stehen, daß sie das notwendige juristische Verständnis nicht haben können.
Bei der sechsten Kriegsanleihe ist es ein klein bißchen geändert.
Bei der sechsten Anleihe haben wir wieder Flugblätter zur Verbreitung erhalten, aber da ist schon der Drucker genannt: Litfaß'Erben usw.
und dann ist auch der Absender genannt, aber nicht der Verleger; Absender diesmal „Reichsbank-Nachrichten-Bureau ''.
So ist es bei den meisten jetzigen Drucksachen, bei einigen liegt es etwas anders; aber meine Herren, nirgends ist der Verleger angegeben, also die Anreizung, die Verleitung, die Aufforderung zur Verbreitung dieser Flugblätter und die Verbreitung selbst ist strafbar nach der Verordnung des Oberkommandos vom 10.
März 1916.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und sollte der Herr Oberkommandierende selbst etwa ein solches Aufklärungsblatt, ein solches Flugblatt nach seiner Ansicht im Interesse des Vaterlandes weitergegeben haben, dann hat er sich dadurch nach seiner eigenen Verfügung strafbar gemacht.
Nun, meine Herren, Sie haben sie nicht angeklagt.
Schön!
Sie wissen, ich bin nicht dafür.
Ich.
bin im Gegensatz zu der Richtung, daß Deutschlands Ehre datin liegen soll, möglichst viel bestrafte Leute zu haben; ich stehe auf einem anderen Standpunkt.
Aber, meine Herren, scheu wir einmal an, wie im gewöhnlichen Leben dieselbe Verordnung angewendet wird.
Ich erinnere Sie an die erschütternden Fälle, die hier vorgetragen worden find über die jungen Damm Sirey und 2682 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
() Trobach, die zu Unrecht iu Schutzhast genommen waren; ich erinnere Sie an die ganze Tragödie, die hier vorgeführt wurde, gehe aber auf Einzelheiten nicht ein.
Sie waren in Schutzhaft genommen, weil sie zwei Blättchen verbreitet hatten.
Ehrlich hatten sie die Verbreitung zugegeben.
Das eine Blättchen war eine kleine Notiz mit der Aufforderung, man soll nach dem Potsdamer Platz kommen, das andere war ein Flugblatt, das den Zweck der Zusammenkunft erläuterte.
Auf dem einen stand kein Drucker und Verleger, auf dem anderen soll ein falscher Drucker oder ein falscher Verleger gestanden haben.
Die Mädchen haben frei bekannt: jawohl, wir haben das Flugblatt verbreitet, wir sind damit einverstanden, der Inhalt hat uns gefallen.
Es wurde versucht, wegen des Inhalts gegen sie vorzugehen.
Der Inhalt erwies sich aber als straflos.
Es ging also mit solcher Anklage nicht, dagegen war trotz aller Mühen nichts zu machen.
Und nun, meine Herren, kommt das Verfahren gegen die Mädchen, die 3 'Z Monate erst in Schutzhaft waren wegen des Vergehens, wegen dessen die Staatssekretäre heute noch nicht angeklagt sind.
(Heiterkeit.)
Die Mädchen wurden am 1.
November 1918 vor dem Schöffengericht angeklagt, sich gegen die Verordnung des Oberbefehlhabers vom 10.
März 1916 vergangen zu haben, die die Verbreitung ohne oder ohne zutreffende Postvermerke unter Strafe stellt.
Und was kommt nun da aus der Verhandlung heraus
Die beiden jungen Mädchen erklären tapfer: jawohl, wir haben es gelesen, wir sind mit dem Inhalt einverstanden: die Verfügung kennen wir nicht, die geht uns nichts an.
Der Richter erklärt: wir muffen die Flugblätter verlesen lassen.
Außerdem natürlich Ausschluß der Öffentlichkeit.
Die Flugblätter werden verlesen, aus Versehen wird auch ein Flugblatt verlesen, das die jungen Mädchen gar nicht verbreitet haben.
Es M sind in jenem Verfahren neben ihnen noch andere angeklagt, die aber in jenem Termin nicht anwesend waren.
Auf dieses von den Angeklagten nicht verbreitete Flugblatt kapriziert sich der Richter und sagt: das ist ein furchtbares Flugblatt.
Es kommt hier nicht auf das Formelle an.
Das Formelle sei allerdings allein mit Strafe bedroht.
Im Urteil beschäftigte sich der Richter nur mit dem von den Mädchen nicht verbreiteten Flugblatt.
Er kommt dazu, allgemein zu erklären, es sei ein himmelweiter Unterschied, ob Zettel verbreitet werden, die zum Besuch eines Kinos einladen, oder aber Zettel, die zum „Sturz der Regierung, zur Revolution auffordern ''.
Gewiß, das ist ein großer Unterschied, nur für die Sache nicht, die zur Anklage stand.
In dem einen Falle wäre der Inhalt strafbar, in dem andern straflos, aber für das Formaldelikt ist es genau dasselbe: ob das Blatt eine Einladung ist, Kriegsanleihe zu zeichnen, oder ob es eine andere straflose oder strafbare Handlung enthält.
Nun bin ich neugierig gewesen, aus dem Urteil zu ersehen, wieso die Angeklagten so sicher gewußt haben sollen, daß eine solche Verordnung die ja gegen alles Rechtsgefühl ist existiert.
Da heißt es in dem Urteil: Die Angeklagten sind sich nach Ansicht des Gerichts nicht im Zweifel darüber gewesen, daß bei einem derartigen aufreizenden Inhalt der Zettel Drucker und Verleger derselben niemals wagen konnten, sich so zu nennen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, offensichtlich besagt das für die Frage, ob die jungen Angeklagten die Verordnung kannten, gar.
nichts.
Außerdem ist es eine ganz neue Deduktion,.
anzunehmen, etwas ist strafbar ans diesem Grunde.
Es wäre mir riesig angenehm gewesen, wenn ich und!
die Kollegen, die mit mir in der Redaktion gesessen haben und die dafür haben büßen müssen, daß sie ihren Namen entgegen solcher Deduktion genannt haben (oi wenn ich diese Stelle aus dem Urteil hätte vorführen können und gesagt hätte: bitte, ihr dürft gar nicht gegen uns tätig sein, denn der Richter hat ja hier gesagt, die Täter wagten nicht, sich zu melden usw.
Aber, meine Herren, aus dem Inhalt des Flugblatts, weil dies nach der irrigen Ansicht des Richters strafbar ist, sollen die Angeklagten entnommen haben, der Drucker und der Verleger hätten einen falschen Namen angegeben, und hätten die Existenz jener Verordnung gekannt, von der offenbar der Herr Staatssekretär nichts weiß!
Unter Berücksichtigung der ungeheuren Schutzhaft wurde dann vom Schöffengericht auf die ungeheure Strafe von 6 Wochen Gefängnis erkannt.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Man fragt sich: wo ist hier das Bewußtsein der Mädchen nachgewiesen, wo kann man hier von fahrlässigem Nichtkennen der Verordnung reden
Und wenn nun das Anträgchen, das jetzt vorgeschlagen ist, angenommen ist, glauben Sie dann, daß das Gericht sagen wird: entschuldbarer Irrtum liege bei den Mädchen vor
Nein, meine Herren!
Genau wie hier wird er unbegründet sagen: die Angeklagten sind in unentschuldbarem Irrtum.
Meine Herren, die ganze Verordnung ist ja nach Ansicht der Auklagebehörde überhaupt nicht ergangen, uni Recht zu schaffen, nicht uni Sicherheit zu schaffen, sondern ergangen, um aus politischen Gründen diejenigen zu bestrafen, die Verbreiter von Druckschriften sind, die von politischen Richtungen herrühren, an die man nicht herankann, weil sie straflos sind.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das, meine Herren, ist dokumentarisch zu beweisen.
Die Verordnung vom 10.
März 1910 ist von dem hiesigen Vertreter des Polizeipräsidiums Geheimrat Baerecke 0 »in den Amtlichen Nachrichten des Königlichen Polizeipräsidiums mitgeteilt und daran ist folgendes angeknüpft: Vorstehende Bekanntmachung bringe ich zur Kenntnis des Landespolizeibezirks Berlin.
Sie ist hauptsächlich gegen die von der radikalen Minderheit der Sozialdemokratie ausgehenden Presseerzeugnisse gegen den Krieg und sonstige Druckschriften gerichtet, welche geeignet sind, die Volksstimmung zu vergiften, den Klassenhaß zu schüren nnd dadurch burgfriedensstörend zu wirken.
Das ist die Art und Weise, wie man das LegalitätsPrinzip vertritt, das sagt: gegen jeden soll gleich vorgegangen werden.
Hier heißt es: ohne Ansehen der Person soll nicht gerichtet werden, sondern mit Rücksicht auf die Person, ohne Ansehen der Sache.
Die Mädchen haben keine strafbare Tat, nicht einmal eine Ordnungswidrigkeit begangen.
Aber der Inhalt des Flugblatts gefällt der politischen Ansicht des Staatsanwalts nnd Richters nicht.
Deshalb werden sie bestraft.
Ich bin aber noch nicht fertig mit der Schilderung des Falles.
Die Mädchen legten Berufung ein.
Es stellt sich da heraus, daß das in erster Instanz verlesene Flugblatt, das ihnen besonders angekreidet wurde vom Gericht, von ihnen gar nicht verbxertet worden ist.
In der zweiten Instanz bestritt der Verteidiger der Angeklagten, daß sie von der Existenz der OberkommandoVerordnung etwas gewußt haben oder hätten wissen können.
Er wies hin auf die Anleihedrucksachen und ähnliche Druckschriften, bei denen das gleiche Vergehen der Nichtanaabe der Preßvermerke begangen ist.
Der Richter erwiderte, darauf komme es nicht an, eS sei ein anderer Inhalt.
Es wutde darauf hingewiesen, daß hier nur ein formales Delikt unter Strafe gestellt sei, das aber außerdem Straflosigkeit vorlieg '', Der Richter will 1 Reichstag.
90.
Sitzung.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) die Verlesung desselben Flugblattes anordnen, der Verteidiger weist nach, daß die Mädchen wegen des Inhalts vollständig straflos find, daß es sich nur um ein formales Delikt handle.
Gleichgültig, das Blatt wird verlesen.
Dann kommt nach Verlesung des Flugblatts schließlich der Vorsitzende darauf: ja wohl, es ist richtig, mit diesem Flugblatt haben die Angeklagten gar nichts zu tun, es sind zwei andere Flugblätter, die wurden dann auch verlesen.
Der Staatsanwalt hatte auch Berufung eingelegt, er wollte sechs Monate Strafe haben.
Beide Berufungen find verworfen, und nun ist Revision eingelegt worden.
Sie sehen aus diesem Fall die Leichtigkeit, um nicht ein schärferes Wort zu gebrauchen, mit der konstruiert wird: 1 die Angeklagten haben wissen müssen, 1 daß eine solche Verordnung existiert.
Ich war bei der Urteilsverkündigung.
Im übrigen war die Öffentlichkeit ausgeschlossen.
Das einzige bißchen Garantie, was wir haben, die Öffentlichkeit ist ja jetzt auch beseitigt.
Ich komme darauf noch zurück.
Ich wollte gern wissen: warum nimmt das Gericht an die Richter haben ja selber von der Verordnung nichts gewußt —, daß die Mädchen die Verordnung kannten, daß sie sich nicht in Unkenntnis befunden haben
Das Urteil erkürte hierüber einfach, man hätte aus dem Inhalte der Verhandlung entnommen, daß die Mädchen so intelligent gewesen sind, daß sie die Verordnung auch kannten.
Umgekehrt, meine Herren, der Staatsanwalt, der die Staatssekretäre, die dasselbe Delikt begangen haben, nicht anklagt, nimmt darnach also an, daß nach dem Inbegriff dessen, was er von ihnen weiß, die Staatssekretäre so wenig intelligent sind, daß man nicht annehmen kann, daß sie die Verordnung gekannt haben.
Das ist die einfache logische Folge, meine Herren, und darüber kommen Sie nicht hinweg.
Mit anderen Worten, es ist nichts weiter als eine direkte Klassenjustiz, L) (lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) die in der Tat hier vorgekommen ist, und wenn Sie da so ein paar Flickchen daran machen, dann wird das nur die Folge haben, daß diejenigen als in entschuldbarem Irrtum befindlich erklärt werden, die eigentlich schuldig sind, während solche Mädchen, die unschuldig find, verurteilt werden.
So steht es doch jetzt im Kriege ganz zweifellos: „Und schuldig hörst du ausgesprochen, wo Unschuld nur sich selber schützt ''.
Meine Herren, ich sprach davon, daß in diesem Prozeß die Öffentlichkeit ausgeschlossen war.
Noch viel bedauerlicher ist es, daß die Öffentlichkeit jetzt überhaupt ausgeschloffen wird und damit das bißchen Garantie, das wir hatten, und zwar weil wir die Zensur haben.
Es wird ja tatsächlich ganz allgemein die Öffentlichkeit vor Gericht durch die Zensur tatsächlich ausgeschlossen, zum mindesten für politische Prozesse.
Ich habe gelegentlich dargelegt, wie die politische Zensur sogar die Unwahrheit über öffentliche und nicht öffentliche Gerichtsverhandlungen in Zeitungen hineinbringt, indem sie verbietet, etwas anderes da hinein zu bringen.
Nennen Sie mir ein Land, meine Herren, wo so unter dem Scheine der Gerechtigkeit mit der Wahrheit Schindluder getrieben wird!
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das ist geradezu empörend.
Wenn man früher vom Niedergang der Rechtspflege gesprochen hat und ein Wachstum des Mißtrauens der Rechtspflege auch die Regierung noch vor wenigen Jahren, 1911, zugeben mußte, dann muß ich sagen: heute steht es so, daß man nur noch von Empörung gegen die Rechtspflege sprechen kann, soweit das Volk überhaupt Kenntnis davon erlangt, und es ist geradezu ungeheuerlich, daß von der Zensur diese Decke vor me Öffentlichkeit gezogen wird.
Was für einen Reichstag.
II.
19141917.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
1 L683 anderen Zweck hat denn diese Decke, als zu verhüllen, was (0) Schandbares geschieht
(Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Da mögen Sie so viele einzelne Resolutionen annehmen, wie Sie wollen, das nützt nichts.
Die Grundlagen der neueren Zeit dürfen Sie nicht zerstören.
Bismarck sagte einmal im Jahre 1870: 1 Ich schätze an dem ganzen Regime der neuen Zeit nichts so sehr als die absoluteste Öffentlichkeit.
(Hört, hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es soll kein Wiykel des öffentlichen Lebens dunkel bleiben.
Nun, meine Herren, die Säle der Gerichtshöfe bleiben dunkel, und wenn die Richter sie gern mal erleuchten möchten, dann kommt der Zmsor und erklärt: fällt mir gar nicht ein, ich schließe sie zu, sonst könnte der Burgfriede gestört werden, und man könnte erkennen, daß die Klassenjustiz heute ihr Wesen in viel unverhüllterer Weise treibt, als sie es während des Friedens getrieben hat.
Meine Herren, wollen Sie überflüssige Anklagen beseitigen man spricht ja immer von überflüssigen Anklagen und empört sich darüber —, ach, darunter haben die Arbeiter am allermeisten zu leiden, denen nützt es nichts.
Beseitigen Sie doch den Wust alter Strafparagraphen!
Wir kriegen ja aber jeden Tag wieder neue Strafvorschriftcn.
Beseitigen Sie die Verordnungen über die Flugblattverbreitung, über Anschlagwesen, über Kontraktdruch, Gesindeordnung und all diesen alten vermoderten Kram, der lediglich dazu da ist, ein paar Arbeiter auf die Anklagebank zu bringen und dann zu bestrafen.
Wenn Sie auch zehnmal die Resolutionen wegen des entschuldbaren Irrtums annehmen, wenn der Bundesrat das gutheißt und die Vorschrift auf das ganze Strafgesetzbuch ausdehnt, das nützt doch alles nichts, solange das System der Strafrechtspflege, ihre Organisation nicht von Grund aus geändert wird.
Meine Herren, ich enthalte mich, näher auf die Art der Organisation einzugehen, weil ich glaube, daß wir bei dem Gesetzentwurf über Vereinfachungen in der Rechtspflege darüber eine Aussprache haben werden.
Aber ich habe doch noch an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage zu richten, was er dagegen tut, daß die Reichsanwaltschaft ihr Ansehen herabsetzt.
Meine Herren, Sie wissen, daß ich Gegner der Staatsanwaltschaft als solcher, als Organisation, bin.
Aber ich muß doch verlangen, daß wenigstens der Reichsanwalt einigermaßen unabhängig ist, nicht weiter abhängig als nach dem Gesetz, also als von ihrem Vorgesetzten, der ihr vorgesetzten Verwaltungsbehörde, und da komme ich auf den Vorfall, der hier beim Etat schon besprochen worden ist, wo ein Reichsanwatt in einer Art und Weife das Gesetz verletzt und der unberechtigten Requisition stattgegeben hat, daß das geradezu Erstaunen erregen muß.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, der Fall war kurz folgender.
Meine politischen Freunde Eichhorn und Weise waren selbstverständlich zu Unrecht wegen Hochverrats angeklagt.
Sie wurden vom Reichsgericht freigesprochen.
Das Reichsgericht erklärte den Angeklagten, die zunächst in Schutzhaft nnd dann in Untersuchungshaft genommen waren: „So, meine Herren, gehen Sie nach Hause; Sie sind jetzt frei!
Die Angeklagten gingen hinaus.
Als sie auf dem Korridor waren, kam ein Herr in rotem Mantel der Retchsanwalt ihnen entgegen und sagte-.
„Meine Herren, ich bedauere, ich muß Sie in Schutzhast nehmen!
(Hört!
hört bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
371 2684 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
(Stadthage« »Abgeordneter.)
M Dann erklärte er auf Remonstration: „Ja, wenn Sie glauben, daß ich kein Recht dazu habe, können Sie eine Strafanzeige wegen Amtsmißbrauchs gegen mich machen!
Er sagte, er müsse die beiden verhaften, es sei eine Requisition da seitens des Oberkommandos in den Marken, sie für den Fall ihrer Entlassung aus der Untersuchungshaft in Schutzhaft zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nun, meine Herren, es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß der Arm des Oberkommandos in den Marken, soweit er ein rechtskräftiger Arm ist, nur die Marken berührt und nichts weiter, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) daß jedes Darüberhinausgehen ungerechtfertigt ist.
Es kann ferner kein Zweifel darüber bestehen, daß die Reichsbehörde nicht verpflichtet ist, einer preußischen Behörde Schergendienste zu leisten, selbst wenn sie nichts Rechtswidriges verlangt hätte.
Der Reichsanwalt hätte also das Recht und die Pflicht gehabt, ein derartiges Ansinnen abzulehnen.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: Hat er Schritte getan gegenüber diesen Übergriffen
Hat er Schritte getan gegenüber diesem Ansinnen des militärischen Oberbefehlshabers, daß auch außerhalb der Marken eine Anzahl Leute in Haft genommen werden sollten, obwohl sie freigesprochen sind
Hat er ferner Stellung genommen zu dem Verhalten des Reichsanwalts, der entgegen dem Ausspruch des höchsten Gerichts: „Sie sind frei '', die einfache polizeilich-militärische Requisition für hinreichend erklärt, um die Betreffenden in Schutzhaft zu nehmen
Meine Herren, es zeigt sich hierin die Mißachtung der persönlichen Freiheit, und es zeigt sich gleichzeitig darin das Ducken des bis dahin so depravierten Richtertums und Beamtentums unter die militärische Gewalt.
K) (Sehr gut!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sowie ein Wort von Militär wegen erschallt, hört jedes Nachdenken auf; da heißt es einfach: die Requisition ist da, ich komme ihr vollständig nach.
Meine Herren, das ist ein Zustand, gegen den man sich gerade im Kriege besonders empören muß.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich verstehe es, daß während des Kriegszustandes einige Schwierigkeiten der Rechtspflege vorhanden sein mögen; diese Schwierigkeiten der Rechtspflege können aber niemals so groß sein und sind auch niemals so groß, daß sie zu Ungerechtigkeiten, zu der parteiischsten Rechtspflege führen müssen.
Meine Herren, es liegt mir fern, hier eine Fülle von Urteilen vorzuführen, die trotz alles Ausschlusses der Öffentlichkeit zu meiner Kenntnis gekommen sind, von Urteilen, durch die Sie die Sachlage, die ich durch ein paar Dinge mit wenigen Strichen glaubte kennzeichnen zu müssen, noch mehr illustriert sehen würden.
Meine Herren, hier heißt es, dagegen Stellung zu nehmen, und das können Sie nicht anders, als indem Sie gegen die Wurzel ankämpfen, gegen die Organisation, gegen die Klassenjustiz, gegen den Haß, der sich kennzeichnet in diesen furchtbar vielen und furchtbar schweren ungerechtfertigten Verhaftungen, in den furchtbaren Strafen, (sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) in den Bestrafungen von Leuten, die unmöglich als strafbar erachtet werden können, und in der Straffreierklarung von Herren, die am Ministertisch oder in deren politischem Dunstkreise fitzen.
Diese Klaffenjustiz ist schärfer jetzt, als sie im Frieden gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie können ihr nur entgegentreten, indem Sie selbst aufhören, die Vorteile der einzelnen Klassen als das zu betrachten, was die Gesellschaftsordnung ausmacht, indem Sie aufhören anzunehmen, daß nur die eine herrschende Klaffe die bestimmende sein kann und darf.
Jetzt gerade im Kriege, wo Sie sehen, welch furchtbares Unheil die Politik dieser herrschenden Klaffe über Deutschland gebracht hat (Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Über Deutschland und die Welt, Herr v. Gamp.
Nicht nur in Deutschland, sondem auch in anderen Staaten existiert die kapitalistische Gesellschaft.
Es gibt Imperialisten, Kapitalisten, Kriegshetzer außerhalb und innerhalb Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie müssen diesseits und jenseits der Grenzen bekämpft werden.
Das, sieht jetzt die große Menge des Volkes ein.
Alle die Schäden, die Sie im übrigen beklagen, sind nur Folgen dieses Systems.
Machen Sie kurzen Prozeß mit den Kriegshetzern, dann haben Sie auch das Ende des Krieges!
Dann haben Sie auf dem Gebiete das geleistet, was möglich ist, die Klassenjustiz wenigstens etwas zu mildern.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es wäre mir lieb, von dem Herrn Staatssekretär die beiden Fragen beantwortet zu sehen: wie kommt es, daß das Amtsgericht, das Landgericht und der Staatsanwalt ohne weiteres annehmen: junge 18 jährige Mädchen seien intelligenter als zwei so hervorragende Staatssekretäre, wie die Herren Dr. Helfferich und Graf v. Rödern
Wie kommt es ferner, daß der Reichsanwalt einer derartigen rechtswidrigen Requisition Folge geleistet hat, und was gedenkt der Herr Staatssekretär gegen die übergriffe der Militärbefehlshaber auf allen Gebieten auch dem des Wahlrechts zu tun
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts 1) r. Lisco.
Di-.
Lisco, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Rede begonnen mit den Worten, daß ein Niedergang der Rechtspflege zu konstatieren sei, und daß der Gesetzentwurf, der von den verbündeten Regierungen dem Reichstage vorgelegt ist, betreffend Vereinfachung der Rechtspflege, eigentlich den Namen haben sollte „Beseitigung der wenigen Rechtsgarantien, die überhaupt für das Volk noch vorhanden sind.
Ich glaube, daß diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Stadthagen von der großen Mehrheit dieses Hauses nicht geteilt wird,.
1 '(sehr richtig!)
daß ein Niedergang der Rechtspflege während des Krieges in keiner Weise zu konstatieren ist.
(Erneute Zustimmung.)
Im Gegenteil, die Gerichte, die in ihrem Personal durch die Einberufungen zum Heere stark dezimiert waren, haben im übergroßen Maße ihre Pflicht getan und haben dem Volke das wird von allen Seiten dieses hohen Hauses anerkannt werden, abgesehen natürlich von dem Abgeordneten Stadthagen das hohe Gut einer guten Rechts
Pflege während des Krieges erhalten.
Und dafür können wir unseren Richtern nur dankbar sein.
(Sehr richtig!)
Was den von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen erwähnten Fall betrifft, in welchen dem Oberreichsanwalt Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
2685 (Dr. Lisco »Staatssekretär des Reichsjusttzamts.)
s. 4) zwei Leute ich weiß die Namen augenblicklich nicht in Schutzhaft genommen haben soll, so liegt die Sache so: diese beioen Männer waren von dem Oberreichsanwalt in Anklagezustand versetzt und dann von dem zuständigen Senat des Reichsgerichts zu Gefängnisstrafen verurteilt worden; sie sind nicht freigesprochen worden; wohl aber ist die Strafe, auf die gegen sie erkannt war, durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erachtet worden.
Es hat deshalb der Vorsitzende des Gerichts den Angeklagten mit Recht eröffnet, sie seien frei.
Die Angeklagten sind dann in militärische Schutzhast genommen worden, und zwar hat dies der Oberreichsanwalt bewirkt aus Grund eines Ersuchens des Oberkommandos in den Marken, das seinerseits die militärische Schutzhast gegen die beiden Angeklagten angeordnet hatte.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jawohl, das Oberkommando in den Marken hatte die Anordnung getroffen, sie in Schutzhast zu nehmen, sobald sie aus der Untersuchungshaft entlassen würden, sei es, wann es sei.
Diesem Ersuchen des Oberkommandos hat der Oberreichsanwalt selbstverständlich stattgegeben.
(Erneute Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Selbstverständlich stattgegeben.
Die Angeklagten sind darauf der militärischen Behörde zugeführt und nach Berlin in Schutzhast überführt worden.
Nach dem Gesetz vom 4.
Dezember 1916, betreffend die Verhaftung oder Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustandes, hat den Angeklagten wegen der über sie verhängten Schutzhast die Beschwerde an das Reichsmilitärgericht zugestanden.
Der Beschwerdeweg ist ihnen durch dieses Gesetz, das vom Reichstag selbst eingebracht war und dem die verbündeten Regierungen zugestimmt haben, eröffnet worden.
Ob die Beschwerde eingelegt ist, welchen Erfolg lL) sie gehabt hat, vermag ich nicht anzugeben.
Die Tätigkeit des Oberreichsanwalts hat sich hiernach darauf beschränkt, pflichtmäßig auf dem Wege des behördlichen Zusammenwirkens Leute, deren Verhaftung der Militärbefehlshaber angeordnet hatte, dem Militärb cfehlsh ab er zum Zwecke der Vollziehung des Haftbefehls zur Verfügung zu stellen.
Selbstverständlich konnten die Leute, sobald sie in Schutzhaft genommen, die Rechtsmittel ergreifen, die ihnen nach dem Gesetz zustanden.
Meine Herren, die sämtlichen Herren Redner sind auf die Beschlüsse der Haushaltskommission zu Nr.
665 der Drucksachen eingegangen und haben empfohlen, die dortigen Resolutionen anzunehmen.
Die in den Anträgen des Ausschusses zu Nr.
1 bis 3 angeregten Fragen der Bekämpfung des Kriegswuchers und der Erfassung wucherischer oder doch übermäßiger Gewinne bei Kriegsgeschäften durch Einziehung oder durch Begründung eines Anspruchs auf Herausgabe solcher Gewinne an die Allgemeinheit sind wiederholt Gegenstand der Erwägung der Reichsleuung gewesen.
Die Reichsleitung ist diesen widerwärtigen Erscheinungen des Kriegswuchers und der sonstigen Ausnutzung der Verhältnisse zur Erzielung hoher Gewinne durch den Ausbau der Höchstpreisgesetzgebung und, soweit Höchstpreise nicht bestimmt sind, durch die Verordnung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23.
Juli 1915 entgegengetreten; auch die Verordnung zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24.
Juni 1916 kommt hier in Betracht.
Die Strafen, die durch die Verordnung vom Juli 1915 vorgesehen waren, schienen schon reichlich hoch bemessen.
Demnächst fanden hier im Dezember 1915 die mehrerwähnten Verhandlungen über den Kriegswucher statt, bei denen auch die Einziehung der wucherischen Gewinne zugunsten der Allgemeinheit angeregt wurde.
Damals habe ich bereits und es hat das, wenn ich mich recht entsinne, auch der damalige stellvertretende Herr Kriegsminister getan meine Zweifel ausgesprochen, ob es möglich sein würde, o auf dem Gebiete des Zivilrechts Bestimmungen zu treffen, wonach solche Gewinne für den Fiskus einzuziehen wäre«.
Es haben dann im Anschluß an jene hier erfolgten Anregungen sehr eingehende kommissarische Beratungen zwischen den beteiligten Ressorts über jene Frage stattgehabt; diese haben aber lediglich dahin geführt, den angeregten Gedanken durch eine Verschärfung der im Höchstpreisgesetz und in der Verordnung gegen übermäßige Preissteigerung angedrohten Strafen in, der Weise zu verwirklichen, daß die Strafe sich nach der Höh
des gemachten oder erstrebten übermäßigen Gewinns richtet.
Durch die Bundesratsverordnung vom 23.
März 1916 ist die Mindeststrafe auf den doppelten Betrag, um den der Höchstpreis überschritten worden ist, und wo es an Höchstpreisen fehlt, auf das Doppelte des übermäßigen Gewinns festgesetzt worden und es ist ferner bestimmt, daß auf eine Strafe in Höhe dieses Mindestbetrages zu erkennen ist, wenn dieser 10 000 Mark übersteigt.
In diesem Falle ist sonach eine Strafe angedroht, die hinter dem erzielten oder erstrebten Gewinne nicht zurückbleiben kann.
Es wurde damals angenommen, daß diese Vorschriften ausreichende Handhaben bieten werden, um dem Kriegswucher wirksam entgegentreten zu können, und daß sie zugleich dazu führen, dem Wucherer den Gewinn in vollem Umfange im Wege der Strafe zu entziehen und ihn der Allgemeinheit zuzuführen.
Meine Herren, inzwischen sind in allen größeren Bundesstaaten Kriegswucherämter errichtet worden, und auch seitens dieser Kriegswncherämter wird in sehr ernster und entschiedener Weise gegen alle derartigen Preistreibereien und wucherischen Geschäfte vorgegangen.
Darüber hinaus nun noch zivilrechtliche Ansprüche auf Herausgabe des übermäßigen Gewinns oder ein Einziehungsrecht zu begründen, erscheint mir nicht unbedenklich, wiewohl solche Maßnahmen bestechend erscheinen.
Der Unter- (v) nehmungsgeist, dessen wir im Kriege besonders bedürfen, könnte leicht gelähmt werden; man darf auch nicht übersehen, daß die hohen Preise, die in der ersten Kriegszeit für Kriegslieferungen gezahlt wurden, vielfach Schnelligkeitsprämien waren.
Inzwischen hat die Kommission zur Prüfung solcher Lieferungen ihre Arbeit aufgenommen.
Sollten sie zu Ergebnissen führen, die weitere Maßnahmen erwünscht erscheinen lassen, so werden solche erwogen werden.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sollten die verbündeten Regierungen Ihnen einen derartigen Gesetzesvorschlag unterbreiten, so werden Sie meine Herren, selbst die großen Schwierigkeiten ermessen können, die richtige Formulierung für diesen gesetzgeberischen Gedanken zu finden.
Jedenfalls, meine Herren, wird die Sache ernsthaft weiter verfolgt werden, und ich werde Ihnen später Mitteilung darüber machen, zu welchen Ergebnissen wir gekommen sind.
(Zurufe von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, nach Nr.
4 soll der Herr Reichskanzler ersucht werden zu veranlassen, daß die Pfändbarkeit von Lohn-, Gehalts- und ähnlichen Ansprüchen noch weiter eingeschränkt werde, als das durch die Bekanntmachung vom 17.
Mai 1915 geschehen ist.
Darunter soll dann auch, wie von einem der Herren Vorredner hervorgehoben wurde, das Ruhegehalt fallen, welches den im Privatdienst angestellten Personen zusteht, das bisher von der Beschlagnahme noch nicht besten war.
Meine Herren, in dieser Beziehung kann ich dem hohen Hause mitteilen, daß gestern der Bundesrat eine alsbald im Reichsgesetzblatt zu veröffentlichende Bekanntmachung beschlossen hat, welche bestimmt, daß Ruhegehälter der im Privatdienst an371 »Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1917.
2686 (Dr. Lisco, Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(M gestellt gewesenen Personen derPfändung nur insoweit unterworfen find, als drrGesamtbetrag die Summe von LOOOMark für das Jahr übersteigt.
Es sollen also die Beamten und die im Privatdienst angestellt gewesenen Personen, wenn sie im Ruhestand leben, betreffs ihres Ruhegeldes ebenso dastehen, wie die Arbeiter betreffs ihres Lohnes.
Ich glaube, daß damit den Wünschen im wesentlichen schon Rechnung getragen ist.
Ob es möglich sein wird, nun über diesen Betrag von 2000 Mark betreffs aller Beteiligten noch hinauszugehen, ob es insonderheit möglich sein wird, den pfändungsfreien Betrag allgemein zu erhöhen, oder ob man etwa eine Regelung treffen soll, wie sie bei öffentlichen Beamten besteht, das muß weiterer Erwägung vorbehalten bleiben.
Sie können aber versichert sein, daß auch diese Sache ernsthaft im Auge behalten wird.
Meine Herren, daun ist gesprochen worden über die Verordnung vom 18.
Januar d. I. über wirtschaftliche Maßnahmen und über den unverschuldeten Rechtsirrtum.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove hat bereits anerkannt, daß an sich diese Verordnung den augenblicklichen Bedürfnissen genügt.
Die Beschränkung auf die Verordnungen, die auf Grund des § 3 des Ermächtigungsgesetzes ergangen sind, ist allerdings beabsichtigt gewesen.
In der Begründung der Vorlage, die seinerzeit dem Bundesrat vorgelegt worden, ist ausdrücklich gesagt: Ein dringendes Bedürfnis, darüber hinauszugehen, (L) 1 besteht zurzeit nicht.
Insbesondere besteht ein Bedürfnis zu gesetzgeberischen Maßnahmen nicht, soweit es sich um Verbote der Militärbefehlshaber handelt; denn die Rechtsprechung steht auf dem Standpunkt, daß auf diesem Gebiete wie auch bei manche »anderen Blankettstrafgesetzen der Irrtum über das Verbot und seine Bedeutung als Irrtum über einen Tatumstand zu behandeln und gemäß K59 des Strafgesetzbuchs zu berücksichtigen sei.
Die Begründung bezieht sich dabei auf ein Urteil des Reichsgerichts.
Diese Rechtsprechung des Reichsgerichts ist bis jetzt ganz konstant geblieben, und auch das bayerische oberste Landesgericht kommt betreffs der Berücksichtigung des Rechtsirrtums, wenn auch mit einer etwas anderen Begründung, zu dem gleichen Resultat wie das Reichsgericht.
Solange also in der Rechtsprechung der obersten Gerichte diese Grundsätze weiter befolgt werden, dürfte kaum Veranlassung vorliegen, an eine Veränderung der Bundesratsverordnung heranzugehen.
Aber auch diese Sache wird im Auge behalten werden.
Bevor ich mich zu den übrigen Resolutionen äußere, glaube ich zunächst die Begründung abwarten zu sollen.
Nur zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Warmuth hinsichtlich des dreijährigen Rechtsstudtums noch einige Worte.
Ich halte es für selbstverständlich, daß den Kriegsteilnehmern, den Studierenden sowohl wie den Referendaren, alles zugute kommt, was ihnen vernünftigerweise gewährt (o werden kann.
Aber das Ziel muß auch im Auge behalten werden: wenn jene Herren nachher Richtet werden wollen, Berwaltungsbeamte, Rechtsanwälte, so müssen sie auch die erforderlichen Kenntnisse haben und müssen diese bei der Ablegung der Prüfungen nachweisen.
Diese Kenntnisse find nun einmal nötig, um in jenen Berufen tätig zu sein, aber betreffs der Aneignung jener Kenntnisse, der Fristen, die dem einzelnen zu stellen sind bis zur Ablegung der Prüfung, werden immerhin manche Mleichterungen eintreten können.
Ich bin in dieser Hinsicht kürzlich mit dem preußischen Herrn Justizminister in Verbindung getreten.
Bei Gelegenheit der Beratung des Etats der Justizverwaltung im preußischen Abgeordnetenhause hat bereits der preußische Herr Justizmintster mitgeteilt, daß dem Reichstag voraussichtlich bald ein Gesetzentwurf betreffend Abkürzung des dreijährigen Rechtsstudiums der Kriegsteilnehmer zugehen werde.
Ich nehme danach an, daß auch ich mich demnächst mit dieser Anlegenheit zu befassen haben werde.
Dem Reichstag wird selbstredend eine solche Vorlage erst zugehen können, nachdem die Reichsleitung mit den übrigen Bundesregierungen ins Benehmen getreten ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten Hoch, gleichzeitig ein anderer von den Herren Abgeordneter!
Dr. Bell, Dove, Merlin, Dietrich.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Anträge unter- (O) stützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehenzubleiben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 24.
März, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag des Königlichen Amtsgerichts Berlin-Mitte auf Genehmigung zur Fortsetzung einer Widerklage gegen das Mitglied des Reichstags Behrens; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Herabsetzung von Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügnug der Etats des Rechnungshofes, des allgemeinen Pensionsfonds, der Reichs-, Post- und Telegraphenverwaltnng und der Reichsdruckerei.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.