Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Anwendung der §8 13 und 14 des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen vom 25.
Mai 1910.
Die DrucklMng und Verteilung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Bohtz der Herr Abgeordnete Holtschke; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Jckler der Herr Abgeordnete Kerschbaum.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1817 (Nr 618 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung,) des Entwurfs eines Gesetzes über eine weitere Kriegsabgabe der Reichsbank für 1816 (Nr.
620 der Drucksachen), K) des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer (Nr.
621 der Drucksachen), v) des Entwurfs eines Gesetzes über (v) Sicherung der Kriegssteuer (Nr 622 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Kohlensteuergesetzes (Nr.
624 der Drucksachen),«) des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs (Nr.
631 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gestern ist das traurige Los unserer Gefangenen in Feindesland hier zur Sprache gebracht.
Es ist auch nach den Gegenmaßregeln gefragt, welche dagegen ergriffen sind.
Soweit dies militärischer Art ist, bitte ich darüber jetzt Auskunft geben zu dürfen.
In den letzten Zeiten haben unsere Zeitungen Zusammenstellungen vieler Grausamkeiten der Feinde gebracht, die gewiß den Familien, welche Angehörige in Feindesland wußten, nicht zum Troste gereichen konnten.
Unser Volk aber werden sie wieder zu einem heiligen Zorn entfacht haben und auch unsere neutralen Vertreter veranlassen, sich mit aller Kraft der Milderung des Loses unserer Gefangenen im Feindesland anzunehmen.
Am schlimmsten ist die Lage in Frankreich: (hört!
hört!)
und leider ist es so, daß die Verhältnisse nicht besser, sondern schlimmer werden.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Der Feind bemüht sich dort, unsere unglücklichen Kameraden an Leib und Seele zu schädigen.
Die Freiheiten, die wir den Gefangenen in unseren Lagern haben angedeihen lassen in der Betätigung von Kunst, Wissenschaft, 339 3446 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(v. Stet«, Staats- und Kriegsminister.)
(L) kurz, von allem, was ihnen lieb und gewohnt war, kennt man in Frankreich nicht.
(Hört!
hört!)
Daher haben wir diese Freiheiten in unseren eigenen Gefangenenlagem abgeschafft.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Die Zeit der Verhandlungen, die früher auf vier Wochen festgesetzt war, nach denen erst Gegenmaßregeln einsetzen sollten, kamen nur dem Feinde zugute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir behandelten unsere Gefangenen in derselben Zeit anständig; unsere Gefangenen in Feindesland mußten vier Wochen länger die Qualen erdulden.
Heute erfolgen die Gegenmaßregeln sofort, sowie wir eine Nachricht von feindlichen Maßnahmen erhalten.
(Bravo!)
Dann erst wird die feindliche Regierung benachrichtigt.
Tausende von Gefangenen müssen unmittelbar hinter der französischen Front in dem Feuer unserer eigenen Geschütze arbeiten.
(Erregte Zurufe.)
Die Versuche dieser Unglücklichen, sich unter Umständen gegen das Feuer zu decken, haben französische Offiziere mit der Waffe abgewehrt.
(Stürmische erregte Zwischenrufe.)
Wir haben dieselbe Gegemnaßregel ergriffen und französische Gefangene in dieselbe Lage hinter unsere Front gebracht.
(Bravo!)
Das wird beibehalten werden, bis sich der Feind entschließt, unsere Forderung zu erfüllen, die Gefangenen 30 Kilometer hinter die Front zurückzuziehen.
(Erneuter Beifall.)
Das Gemeinste, was gerade in der neuesten Zeit einsetzt, ist aber, daß unsere Gefangenen unmittelbar nach (L) der Gefangennahme mit allen Mitteln gequält werden, um Aussagen über militärische Verhältnisse zu machen.
Von diesem schauderhaften Los werden in erster Linie Offiziere und Unteroffiziere betroffen.
Man sperrt sie tagelang in käfigartige Behälter (hört!
hört!)
und läßt sie tagelang hungern, um sie mürbe zu machen.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!)
Es war nicht leicht, dem Feinde auf diesem Wege zu folgen, aber es ist der Front anbefohlen, daß die dort gemachten Gefangenen zurückbehalten und in ähnliche Lage versetzt werden.
Nur Gemeinheiten begehen wir nicht.
Ich habe in Frankreich ungezählte Mengen französischer Gefangenen an mir vorüberziehen sehen.
Unsere Feldgrauen drängen zwar neugierig hinzu.
Ich habe aber niemals ein Schimpfwort gehört und noch viel weniger eine Tätlichkeit gesehen.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Das waren wir „Barbaren ''!
Meine Herren, ich bin mir bewußt, daß die scharfen Maßregeln, die als Gegenmaßregeln angeordnet sind, nicht immer von allen Organen in derselben Schärfe zur Ausführung kommen.
Die deutsche Gutmütigkeit, die sich bisweilen zur Gefühlsduselei verdichtet, (lebhafte Zustimmung rechts) hindert daran.
Vor einigen Tagen ging durch die Zeitung die Nachricht, daß auf einem unserer nordischen Seen große Eisfeste französischer und englischer Offiziere stattfänden.
Sobald ich davon erfahren habe, habe ich der Sache ein Ende gemacht.
(Lebhafter Beifall.)
Eine andere Nachricht, die neuerdings erscheint, daß man alle möglichen Einrichtungen der Wohlfahrt, wie wir sie für unsere Landsleute eingerichtet haben, auch auf die Gefangenenlagerüberträgt, Arbeiterausschliffeeinzusetzen, die zwischen den Gefangenen und den Arbeitgebern ver- sc, Mitteln, hat sich bis jetzt noch nicht bestätigt.
Sollte sie sich bestätigen, so werde ich diesem Unfug ein Ende machen.
(Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich knüpfe daran die Bitte, meine Herren, daß mir Angaben dieser Art möglichst unter Angabe von Ort, Zeit und Person zugehen möchten.
Bei der ungeheuren Menge von Papier, von der ich täglich überschwemmt werde, ist es nicht möglich, ganz allgemeine Angaben, bei denen man gar keinen Anhalt hat, oder Dinge, die nur vom Hörensagen bekannt sind, zu verfolgen.
Für jede bestimmte Angabe bin ich dankbar.
In England liegen die Verhältnisse anders.
Wohl kommen Roheiten unmittelbar bei der Gefangennahme vor, indem englische Soldaten unsere Gefangenen ausrauben, ohne daß die Offiziere dies verhindern.
Die Engländer leugnen meistens die Schandtaten, aber es muß doch anerkannt werden, daß sie sie in vielen Fällen abstellen, wie dort überhaupt die Behandlung besser ist.
Das schließt aber nicht aus, daß auch die Engländer viele unserer Gefangenen unmittelbar hinter der Front in unserem Feuer beschäftigen.
Deshalb ist ihnen Gleiches mit Gleichem vergolten.
(Lebhafter Beifall.)
Auch wissen wir, daß deutsche Gefangene in französischen Hafenstädten durch die Engländer zu übertriebenen Arbeiten unter ungünstigen Verhältnissen angehalten werden.
Deshalb haben wir an bestimmten Stellen der Front auch englische Gefangene in dieselbe Lage versetzt.
Sofort mit der Erklärung des U-Bot-Krieges ist der englischen Regierung mitgeteilt, daß eilte etwa eintretende Sonderbehandlung unserer tapferen U-Boot-Kämpfer hier sofort mit ähnlichen Maßnahmen beantwortet werden würde.
(Lebhafter Beifall.)
1 (» Uber Rußland kann ich nicht viel sagen.
Manches ist noch im Unklaren.
Auch die traurigen Verhältnisse an der Murmanbahn sind noch nicht vollständig geklärt.
Einige unserer Fliegeroffiziere schmachten immer noch in Ketten in einem engen Kerker.
(Hört!
hört!)
Es soll aber nicht verhehlt werden, daß trotz alledem in Rußland an vielen Orten die Verhältnisse eher besser als schlechter geworden sind.
Das ist zu danken der hingebenden Tätigkeit des schwedischen und dänischen Roten Kreuzes.
(Lebhafter Beifall.)
Seitdem Schweden unsere Vertretung gegenüber Rußland übernommen hat, wird dort mit einer großen Tatkraft an der Verbesserung des Loses unserer Kameraden gearbeitet.
(Lebhafter Beifall.)
Norwegen und Dänemark haben in hochherziger Weise, dem rühmlichen Beispiel der Schweiz folgend, sich dazu verstanden, Lager einzurichten und Einrichtungen für den Austausch zn treffen.
Die Schweiz ist auf diesem Gebiete schon längst tätig gewesen.
Auch der König von Spanien hat in derselben Richtung seine Hilfe angeboten.
(Bravo!)
Alle diese warmherzigen Bestrebungen begrüßen wir mit aufrichtigstem, herzlichstem Danke.
(Bravo!)
Ich kann an diesen unseren Gefangenen nicht vorübergehen, ohne zu erwähnen das Los der verschleppten Ostpreußen und Reichsländer Dort mögen sich oft viel größere Tragödien abgespielt haben als bei unseren Gefangenen.
Ich hatte in meinem Korps einen jungen elsäfstschen Geistlichen, jung verheiratet.
Er mußte zum Heere.
Seine junge Frau mit dem eben geborenen Kinde war in dem Kampfgebiete und mußte wochenlang in einem 3447 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(v. Stein, Staats und Krisminister.)
Keller sitzen.
Dann wnrde sie von den Franzosen nach Frankreich geschleppt, nnd der unglückliche Ehemann, der dort draußen für die Kameraden sein seelsorgerisches Amt ausübte, hatte niemals wieder von seinen Lieben bis dahin etwas erfahren.
(Hört!
hört!)
Als vor'kurzer Zeit belgische Arbeiter nnd Einwohner nach Deutschland zur Arbeit überführt wurden, hat sich ein Sturm der Entrüstung im Ausland erhoben und auch bei uns hat man nicht geschwiegen.
Ich glaube, die Belgier sind unsere Feinde, und es mag wohl mancher von ihnen seinerzeit aus sicherem Versteck auf unsere Truppen geschossen haben.
Da sind mir doch viel näher stehend meine ostpreußischen und reichsländischen Landsleute.
Leider konnte gerade für diese Unglücklichen bis jetzt am wenigsten erreicht werden.
Frankreich versteckt sich hinter alle möglichen Mittelchen und gibt an, die Leute wollen ja nicht zurück.
Nur ganz wenige, ich glaube, einige 30, sind bis jetzt zurückgekommen.
Aus Rußland sollte dieser Tage eine Schwester zurückkommen und 50 Kinder zurückbringen.
Sie ist mit leeren Händen erschienen.
(Hört!
hört!)
Ob die nächster Tage erwartete mehr Glück haben wird, weiß ich nicht.
Die russische Regierung stützt sich anscheinend auf unser Hilssdienstgesetz und will deshalb die Leute nicht herausgeben.
Ich bin jederzeit bereit, dafür einzutreten, daß wir ans den Hilfsdienst dieser Unglücklichen verzichten, wenn das der Preis sein soll, um den sie nns zurückgegeben werden.
(Sehr richtig!)
Unsere unglücklichen Kameraden in Feindesland leiden schwer, seelisch vielleicht noch mehr als körperlich, (sehr richtig!)
weil sie fürchten, man hätte sie zu Hanse vergessen oder man mache ihnen sogar Vorwürfe.
Darüber wollen wir nst keinen Zweifel lassen: wir danken ihnen für das schwere Opfer, das auch sie für ihr Vaterland bringen.
(Bravo!)
Es sind nicht immer die schlechtesten Soldaten, die gefangen werden.
(Sehr richtig!)
Gerade wer tapfer und ausdauernd seine Stellung behauptet in einem unglücklichen Kampfe, der pflegt in erster Linie dem unglücklichen Lose der Gefangenschaft anheimzufallen.
(Sehr richtig!)
Auch bezüglich der äußeren Ehren und Auszeichnungen, die wir ihnen jetzt nicht zuteil werden lassen können, sollen sie unbesorgt sein.
(Bravo!)
Wenn sie zurückgeführt werden nach Beendigung des Krieges in unsere Heimat und in ihre Heimat, dann werden ihnen diese äußeren Zeichen der Anerkennung nicht versagt werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir danken dem Herrn Kriegsminister für seine energischen Worte.
Der Herr Kriegsminister kann der Zustimmung und Dankbarkeit des ganzen deutschen Volks gewiß sein, wenn er unseren armen Gefangenen inFeindesland jeden Schutz gewährt, den er überhaupt gewähren kann.
Leider wird es ja nicht möglich sein, all das im Wege der Repressalien gut zu machen, was unsere Gefangenen draußen erdulden müssen; denn, wie der Herr Kriegsminister mit Recht gesagt hat, zu Gemeinheiten sind wir Deutschen nicht fähig.
Aber, meine Herren, es wird in der Geschichte ein Brandmal auf dem Namen des (0) französischen Volks sein und bleiben, was Frankreich an unseren Gefangenen während dieses Krieges verbrochen hat.
(Bravo!)
Meine Herren, ich hatte ursprünglich die Absicht, mich auf die Besprechung der Steuervorlagen zu beschränken, nachdem bereits ein anderer Redner meiner Fraktion die politischen Fragen und die Fragen des Etats näher erörtert hat.
Verschiedene Äußerungen der Herren Vorredner veranlassen mich jedoch zunächst zu einigen kurzen Erwiderungen.
Vorgestern hat der Herr Abgeordnete Scheidemann sich mit den bayerischen Malzschiebungen beschäftigt und diesen seinen Ausführungen einen ziemlichen Raum in seiner Rede gewidmet.
Seine Ausführungen gaben bereits gestern dem bayerischen Herrn Militärbevollmächtigteil zu einer Erwiderung Veranlassung, die ich in einigen Punkten noch ergänzen muß.
Meine Herren, ich bin mit dein Herrn Abgeordneten Scheidemanu in der Verurteilung der Malzschiebungen vollständig einig.
Es handelt sich auch nach meiner Meinung um schwere Verfehlungen an der Allgemeinheit, die um so schwerer wiegen, als sie in dieser ernsten und großen Zeit begangen sind, als sie begangen sind mitten in unseren Ernährungsschwierigkeiten.
Dieses Urteil gilt nicht nur den bayerischen Malzschiebern, sondern ebenso ihren zahlreichen Mittätern und Allstiftern in Nord-, Mittel- und Westdeutschland; denn, meine Herren, die Sache ist durchaus nicht nur eine bayrische Angelegenheit; das gleiche Urteil gilt auch für die ebenso zahlreichen Roggenschieber im Osten Deutschlands und in Norddeutschland.
Was nun das Verhalten der bayerischen Behörde »im einzelnen anlangt, so hat gestern schon der bayerische Herr Militärbevollmächtigte auf die Erklärungen des bayerischeil Herrn Verkehrsministers im Finanzausschuß der bayrischen Abgeordnetenkammer Bezug genommen.
(i ) Meine Herren, es ist zweifellos, daß das bayerische Berkehrsministerium auch nicht ein kleiner Teil von Schuld treffen kann; denn gleich beim Auftauchen der ersten Anzeichen hat das bayerische Verkehrsministerium die nötigen Schritte getan.
Daß das nicht schon früher möglich war, liegt nicht an einem Verschulden des bayerischen Verkehrsministeriums, sondern daran, daß die Eisenbahnverwaltung weder berechtigt, noch verpflichtet, noch in der Lage ist, zum Zwecke der Aufdeckung derartiger, von ihr vielleicht nur vermuteter oder vielleicht noch nicht einmal vermuteter Vergehen die einzelnen Kisten, die bei ihr angeliefert werden, oder die einzelnen Möbelwagen, die zum Transport angefahren werden, zu öffnen und zu durchsuchen.
Bleibt das stellvertretende Generalkommando des bayerischen Armeekorps, dem diese Sache zunächst vorlag.
Meine Herren, es ist richtig, daß das stellvertretende Generalkommando des I. bayerischen Armeekorps es für angezeigt gehalten hat, ein größeres Gewicht auf die materielle Sühne zu legen als auf die strafrechtliche Verfolgung.
Das war sicher unrichtig und ist auch vom bayerischen Herrn Kriegsminister im Finanzausschuß der bayerischen Kammer der Abgeordneten ausdrücklich mißbilligt worden.
Aber, meine Herren, was war das Motiv dieser Handlungsweise
Gewiß nicht das Motiv, die großen Spitzbuben laufen zu lassen, wie es aus den vorgestrigen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann hervorklang.
Anlaß zu diesem Vorgehen gab vielmehr die Tatsache, daß in den einschlägigen Verordnungen völlig unzureichende Strafbestimmungen enthalten sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nach diesen Verordnungen hätten die vor dem 4.
Mai 1916, also vor dem Inkrafttreten der Bundesratsverordnung über das Verbot des Malzhandels, liegenden 339 ''Reichstag.
85.
Ätzung.
Donnerstag den 1.
März 191

M-8 (Dr. Mayer lKaufbeuren), Abgeordneter.)
) Fälle nur mit einer Höchststrafe von 1500 Mark für den einzelnen Fall geahndet werden können und die nach diesem Zeitpunkte liegenden Fälle mit einer Höchststrafe von 15000 Mark.
Was bedeutet eine solche strafrechtliche Sühne gegenüber ungerechtfertigten Gewinnen in Höhe von vielleicht Hunderttausenden von Mark im einzelnen Falle
Aus diesen Erwägungen also hat das stellvertretende Generalkommando des I. bayerischen Armeekorps es für richtig gehalten, zunächst einmal die Malzschieber vorzuladen und ihnen anheim zu geben, ihre unberechtigten Gewinne als materielle Sühne an das Generalkommando abzuliefern.
Dabei ist ausdrücklich betont worden, daß damit nicht einer strafrechtlichen Verfolgung präjudiziert werde.
Trotzdem stehe ich nicht an, dem bayerischen Herrn Kriegsminister darin Recht zu geben, daß die erste Handlung des stellvertretenden Generalkommandos des I. bayerischen Armeekorps hätte sein müssen, die Beteiligten dem Staatsanwalte auszuliefern.
Aber es wäre unrecht, dem Generalkommando deshalb Motive zu unterschieben, wie man es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann annehmen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Richtig wäre vielmehr, aus diesem Falle die Konsequenz zu ziehen, daß der Bundesrat in seine Verordnungen in Zukunft die Bestimmung aufnimmt, daß alle als unrechtmäßig erkannten Gewinne im Wege der Konfiskation einzuziehen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Abgeordneter Scheidemann war also nicht berechtigt, Bayern wegen dieser Vorkommnisse in einen Vergleich zu russischen Zuständen zu stellen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich muß an der Hand der Tatsachen gegen einen solchen Vergleich energisch protestieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(n) übrigens, meine Herren, entbehrt es nicht eines gewissen Reizes, hier von sozialdemokratischer Seite das stellvertretende Generalkommando des I. bayerischen Armeekorps so unsanft angefaßt zu sehen.
Wir in Bayern haben im Gegensatz zu diesem Verhalten immer nur beobachten können, daß die bayerische Sozialdemokratie da, wo sie hin und wieder einmal gegen Maßnahmen des stellvertretenden Generalkommandos des I. Armeekorps Front machen zu müssen geglaubt hat, stets nur Samtpfötchen ohne jegliche Krallen gezeigt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will jedoch auf die Gründe dieses Verhaltens und dieser Dissonanz hier nicht näher eingehen.
So viel über die Malzschiebungen.
Meine Herren, verschiedene der Herren Vorredner haben die Frage des preußischen Fideikommißgesetzentwurfs in den Bereich ihrer Erörterungen gezogen.
Wer unsere Tradition in der Behandlung der Fragen der Kompetenzverteilung zwischen Reichstag und Einzelstaaten längere Zeit verfolgt hat, wird mir zugeben, daß wir immer auf dem Standpunkte gestanden haben, daß da, wo eine Materie durch den bestehenden Rechtszustand zur Kompetenz eines Einzellandtags gehört, wir uns nicht für berechtigt halten, hier im Reichstage in eine sachliche Erörterung dieser Materie einzutreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Anders lägen die Dinge nur, wenn etwa an dem Einführungsgesetze zum Bürgerlichen Gesetzbuch, das die Fideikommißgesetzgebung den Bundesstaaten zuweist, etwas geändert werden sollte.
Keiner der Herren Vorredner hat aber in diesem Sinne gesprochen, und deswegen ist es mir auf Grund unserer ständigen Übung auch ganz unmöglich, in eine materielle Erörterung des preußischen Fideikommißgesetzentwurfs oder der Opportunität seiner Einbringung hier einzutreten.
Der Herr Kollege Dr. Wiemer hat sich dann über io die künftige Berteilung der Steuern zwischen Reich und Einzelstaaten geäußert.
Er hat den alten Vorschlag seiner politischen Freunde hier wiederholt, später und er meint damit wohl die Zeit nach dem Kriege die gesamte direkte Besteuerung des Vermögens den Einzelstaaten zu nehmen und dem Reiche zu überlassen, während andererseits den Einzelstaaten nach seiner Meinung die Einkommensteuer verbleiben solle.
Meine Herren, ich bin nicht willens, auf die Steuerverhältnisse nach dem Kriege, die wir heute so wenig voraussehen und überblicken können, näher einzugehen: aber das möchte ich doch feststellen, daß meine politischen Freunde nach wie vor auf dem Standpunkte stehen, daß den Einzelstaaten zur Erfüllung ihrer Staatsverwaltungsaufgaben und ihrer Kulturaufgaben diejenigen Steuern belassen werden müssen, die dazu unentbehrlich sind.
Weiter bin ich aber auch der Ansicht, daß es ganz unangängig wäre, eine derartige Teilung, wie sie der Herr Kollege vr.
Wiemer jetzt zu wiederholten Malen in Vorschlag gebracht hat, praktisch durchzuführen.
Wenn die Einzelstaaten die direkte Besteuerung des Vermögens dem Reiche überantworten würden, dann hätte das Reich indirekt auch die Besteuerung der Einkommen in den Einzelstaaten in der Hand.
Wer das Vermögen besteuert, der besteuert damit auch das aus diesem Vermögen fließende Einkommen.
Es ist lediglich eine Frage des Ausmaßes der Vermögensbesteuerung, ob nicht durch eine derartige Maßnahme die Einkommensteuer völlig ausgehöhlt wird.
Meine Herren, an dieser Stelle noch ein Wort zum Etat selbst.
Der Etat enthält, wie der Vorredner aus meiner Fraktion bereits ausgeführt hat, keine Position betreffend einen Reichszuschuß zu den Kosten derProjektierung des Rhein-Main-Donaukanals.
Wir nehmen an, daß diese Position deshalb in den Etat noch keine Aufnahme gefunden hat, weil der bezügliche Antrag Bayerns beim Oy Bundesrat wohl erst in einem Zeitpunkt eingelangt ist, wo der Etat vielleicht schon im Bundesrat verabschiedet oder doch in allen Punkten bereits festgelegt war, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß, ohne daß es erst einer Einwirkung des Reichstags bedarf, in Willfahrung des bayerischen Antrags diese Position in einem Nachtragsetat ehestens Aufnahme findet.
Meine Herren, es steht im ganzen ja nur eine Gesamtsumme von 2 Millionen Mark in Frage, (hört!
hört!
im Zentrum) verteilt auf drei Jahre, also eine Summe von nicht einmal 700 000 Mark, die in unserem Etat Aufnahme finden soll.
Es handelt sich hier nicht um eine innerbayerische, sondern um eine Angelegenheit des ganzen Deutschen Reichs, (sehr richtig!
im Zentrum) um eine Angelegenheit von der größten Bedeutung für ganz Mitteleuropa.
Bis jetzt schon haben nicht nur der bayerische Staat, die bayerischen Städte und die bayerische Industrie ihre Bereitwilligkeit erklärt, dem Strombauverbande zur Aufbringung der Projektierungskosten beizutreten, sondern es haben auch bereits die Stadt Frankfurt a.
Main, die rheinischen Städte und die rheinischwestfälische Industrie ihre anteilsgemäße Beteiligung zugesagt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir glauben, es ist Ehrensache, daß das Reich hier nicht hinter diesen Kreisen zurücksteht, wo es sich doch um eine so eminente Frage der wirtschaftlichen Zukunft Deutschlands handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ob der Kanal schließlich gebaut wird oder nicht, diese Frage können wir heute noch nicht beantworten, aber es gilt heute und das wissen wir —, keine Zeit mehr zu verlieren und für alle Fälle einmal mit der Projektierung Reichstag.
85.
Atzung.
Donnerstag den 1.
März.
191

2449 (!)
-.
Mayer iKaufbcureni, Abgeordneter.)
(L) dieser wichtigen Kanalverbinduug zu beginnen.
Und es ist auch nicht an dem, daß wir durch dieses Projekt etwa anderen Projekten irgendwie präjudizieren wollen.
Wir sind vielmehr bereit, gegebenenfalls auch für Reichszuschüsse für die Projektierung der Kraftansnutzung nnd Kanalisierung des Oberrheins oder des Oder-Elbe-Donan-Kanals oder anderer Teile unseres künftigen Binnenschiffahrtssystems einzutreten.
Aber wir erwarten von der Reichsregierung und ich spreche hier namens meiner gesamten Fraktion und nicht nur für meine Person oder für meine bayerischen Freunde —, daß sie in möglichster Bälde das nachholt, was jetzt schon in den Etat einzusetzen ihr offenbar nicht mehr möglich war.
Meine Herren, ich komme nun zu den Steuerfragen.
Die uns vorliegenden Steuergesetzentwürfe stellen die Höchstsumme jährlich wiederkehrender Steuern dar, die dem Reichstage jemals zur Bewilligung vorgelegt wurden.
Durch die neuen Steuern sollen die jährlichen Einnahmen des Reichs mit einem Schlage um nicht weniger als 900 Millionen Mark und die einmaligen Einnahmen um nicht weniger als 400 bis 500 Millionen Mark erhöht werden.
Meine Herren, wenn diese Steuern bewilligt werden, dann hat das deutsche Volk während dieses Krieges dem Reiche insgesanit über Nz Milliarden Mark jährlicher Einnahmen und über 2 Milliarden Mark einmaliger Einnahmen neu bewilligt.
Gewiß ein für ewige Zeiten ragendes Denkmal der Opferfreudigkeit und des Siegeswillens des deutschen Volks!
Aber auch, wie ich hinzufügen darf, ein glänzendes Zeugnis der trotz des jetzt über 2 V- Jahre währenden Weltkrieges im wesentlichen ungebrochenen Kraft und Elastizität der deutschen Volkswirtschaft.
Bei der Höhe der aufzubringenden Summen ist es nicht verwunderlich, daß einige dieser Steuerprojekte besonders tief in unsere Volkswirtschaft eingreifen.
Das 00 gilt besonders von der Kohlen- und von der Berkehrssteuer.
Diese beiden Steuern geben uns einen Vorgeschmack dessen, was wir zu leisten hätten, wenn beim Friedensschluß der Satz gälte, der in der letzten Zeit von sozialdemokratischer Seite durch ganz Deutschland hindurch immer wieder ausgesprochen worden ist: „Jeder Teil trage seine Lasten.
Meine Herren, wenn wir die jetzt aufzubringenden Summen nach dem Kriege noch um ein Fünfbis Siebenfaches oder um ein noch Mehrfaches vermehren müßten ich glaube zwar nicht, daß das deutsche Volk unter dieser Last zusammenbrechen müßte, so weit gehe ich nicht; aber das sage ich: es wäre ein schweres Bleigewicht für unser gesamtes Wirtschaftsleben und ein gewaltiger Hemmschuh für die künftige Entwicklung Deutschlands.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Deswegen stellen wir dem Satze, daß jeder Teil seine Lasten tragen solle, die Forderung entgegen und zwar im Interesse des gesicherten Fortbestandes und der gesicherten Weiterentwicklung unseres Volkes und unseres Wirtschaftslebens die Forderung nach einer vollen Wiedergutmachung alles uns zugefügten Schadens.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wir freuen uns deshalb der vorgestrigen Worte des Herrn Reichskanzlers, daß Richtung und Ziel unserer Friedensbedingungen sein muß „ein dauerhafter Frieden, der uns Entschädigung gewährt für alle erlittene Unbill.
Meine Herren, wir find überzeugt, daß die Forderung nach einer vollen Kriegsentschädigung bei diesem frivolen Angriffs-, Einkreisungs- und Vernichtungsfeldzug, den unsere Feinde jetzt schon im dritten Jahre gegen uns führen, nach allen Regeln des Rechts und der Moral fest begründet ist.
Wir sehen auch in einer ausgiebigen Kriegsentschädigung eine der besten Schutzwehren gegen die Wiederholung eines derartigen Krieges, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und eines der besten Mittel, um es unseren Feinden (o) dauernd zu verleiden, uns noch einmal in ähnlicher Weise zu überfallen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das deutsche Volk, das diese gewaltigen Opfer ohne Murren auf sich genommen hat, verlangt aber auch, daß von diesen Opfern der geeignete Gebrauch gemacht wird, um den Krieg jetzt im dritten Jahre mit allen zu Gebote stehenden Mitteln und so rasch als möglich siegreich zu beendigen.
Es steht wie ein Mann hinter der obersten Heeresleitung und der obersten Leitung der Flotte und hat volles Vertrauen zu unseren militärischen Führern.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Es hat auch znr Durchführung des Hindenburgprogramms sich freudig dem Hilfsdieustgesetz gebeugt.
Um so unangenehmer wirkt es in weiten Kreisen, wenn man noch bei der letzten Kohlen- und Verkehrskrisis von Differenzen zwischen Zivil- und Militärbehörden gehört hat, von Ueberorganisierung, Uberzentralisierung, Ersetzung des Bewährten und Erfahrenen durch Neues und Unerprobtes und anderes mehr.
Meine Herren, wir können diese Dinge hier nicht näher untersuchen; aber eines darf ich aussprechen: in diesen ernsten Tagen ist kein Raum zu Differenzen zwischen Militär- und Zivilbehörden, weder bei den Aufgaben der Volksernährung noch beim Kriegsamte oder an irgendeiner anderen Stelle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute gilt als selbstverständliche Pflicht die Zusammenfassung aller vorhandenen Kräfte ohne unnötige Eingriffe in bewährte wirtschaftliche Organisationsformen zu dem gemeinsamen Ziele, dem Siege.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Und noch etwas, meine Herren!
Ein Volk, das solche Opfer auf sich nimmt, das hat auch ein Recht darauf, daß diese Opfer dem richtigen Zwecke zugeführt werden, und daß nicht für Zwecke, für die es nicht angebracht ist, (v) das Geld unnötig ausgegeben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn es richtig ist, was gestern der Herr Abgeordnete Mertin hier über die Mietung von Hotels durch die Kriegsgesellschaften in Berlin gesagt hat, so mag das im Rahmen des großen Ganzen eine Kleinigkeit sein, aber es ist ein bedenkliches Symptom für Fehler, die ehestens abgestellt werden müssen.
(Bravo!
und Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es mag im Rahmen des ganzen eine Kleinigkeit sein, wenn eine Kriegsgesellschaft lediglich der ungünstigeren Lage wegen ein Hotel, das ihr für 45 000 Mark Jahresmiete angeboten ist, ausschlägt und dann für ein benachbartes, nicht größeres, aber vielleicht etwas bequemer gelegenes Hotel 150 000 Mark Jahresmiete anlegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber, meine Herren, wenn sich solche Dinge öfter wiederholen, wie das aus den Äußerungen des Herm Kollegen Mertin hervorging, dann möchte ich doch bitten, hier ehestens nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gleiche gilt für die Geschäfts- und Finanzgebarnng unserer Kriegsgesellschaften überhaupt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In unserem Volke herrscht ein hohes Maß von Erbitterung gegen einzelne Kriegsgesellschaften über angebliche Übervorteilung, über unnötige Ausgaben in enormer Höhe.
Es wird notwendig sein, daß die Kommission sich mit diesen Vorwürfen eingehend befaßt.
Meine Herren, es gibt wenn ich zu den Steuervorlagen zurückkehren darf heute in Deutschland wohl nur mehr wenige Wirtschafts- und Finanzpolitiker, die es nicht billigen, daß die Mittel zur Verzinsung unserer Kriegsanleihen trotz der enormen Höhe, zu der diese be245011Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Marz 1917.
(Dl.
Mayrr lKaufbeurc »), Abgeordneter.)
(ä.)
reits hinaufgeschnellt sind, schon jetzt während des Krieges durch Steuern aufgebracht werden.
Ich habe mich deshalb einigermaßen gewundert, daß der Herr Kollege Schiffer noch mit dem Gedanken gespielt hat, die Verzinsung unserer Kriegsanleihen im Wege neuer Anleihen zu beschaffen.
Meine Herren, ich glaube, die überwältigende Mehrheit des Reichstages ist heute nach den Erfahrungen, die wir mit der Entwicklung unserer Valuta gemacht haben, der festen Überzeugung, daß es eine außerordentliche Schädigung der deutschen Volks- und Finanzwirtschaft und unserer Valuta im besonderen wäre, wenn wir das von Herrn Kollegen Schiffer angedeutete Verfahren einschlagen wollten.
Unsere Valuta und mit ihr unsere ganze Volkswirtschaft würden in kürzester Frist stark notleidend werden.
Was das aber für unsere Kriegführung und unsere Zukunft bedeuten würde, meine Herren, das ist überhaupt nicht abzusehen.
Wir billigen es also, daß die Regierung die Aufbringung der Zinsen für unsere Kriegsanleihen im Wege neuer Steuern sucht.
Wir billigen es auch, daß die hoffentlich hohe Einnahme aus der allgemeinen Kriegssteuer nicht in den Etat für 1917 aufgenommen worden ist.
Meine Herren, es wäre an sich schon ein nichtgesnnderZuftand, dauerndeAusgaben ans einmalige Einnahmen zu basieren.
Darüber hinaus steht aber fest, daß wir für 1916 ein recht erkleckliches Defizit haben, für dessen Deckung in erster Linie gesorgt werden muß.
Allerdings, meine Herren, steht es init diesen Grundsätzen in gewissen!
Widerspruch, wenn die Finanzverwaltung auf der andern Seite den 20prozentigen Zuschlag zur Kriegssteuer, der doch gleichfalls nur eine einmalige Einnahme darstellt, zur teilweisen Deckung des Etats von 1917 heranziehen will.
Was die Steuergesetze im einzelnen anlangt, so gibt die Abgabe der Reichsbank zu allgemeinen Bemerkungen (ly keine Veranlassung.
Was das Sicherungsgefetz betrifft, so begrüßen wir es angesichts des gewaltigen künftigen Finanzbedarss, daß statt der früher vorgesehenen Steuerreservestellung von 50 Prozent der Kriegsmehrgewinne in Zukunft eine Ncservestellnng von 60 Prozent den Gesellschaften vorgeschrieben ist.
Außerdem freuen wir uns darüber, daß im neuen Sicherungsgefetz eine Ausnahme weggefallen ist, die im früheren Sicherungsgefetz enthalten war, nämlich die Ausnahme für gemeinnützige Aufwendungen.
Meine Herren, die Geschenke, die auf Grund dieser Bestimmung zu gemeinnützigen Zwecken gemacht worden sind, waren nur zu häufig Geschenke, die die Steuerpflichtigen in Wirklichkeit sich selbst gemacht haben.
Nber diesen Standpunkt sind wir nun glücklich hinausgekommen.
Was sodann den 20prozentigen Zuschlag zur Kriegssteuer anbetrifft, so hat man ja gewiß, wie schon verschiedene der Herren Vorredner ausgeführt haben, besonders angesichts der früheren Erklärungen des damaligen Reichsschatzsekretärs das Gefühl, als geschehe hier etwas hinterrücks, nachdem die Steuerpflichtigen sich eben erst mit der Steuer abgefunden und sich auf sie eingerichtet haben.
Dieses Bedenken ist in der Tat nicht von der Hand zu weisen und es wird, wenn wirklich kein Ausweg in der Kommission gefunden wird, als einziger Trost der Hinweis auf die äirg, usLtzssitÄs übrig bleiben.
Der Widerspruch, in den sich die Regierung mit ihren früheren Zusagen setzt, zeigt sich aber im Gesetzentwurf selbst sofort darin, daß bei den Gesellschaften diese 20 Prozent Zuschlag nach Ansicht der Regierung gar nicht erhoben werden können, wenigstens nicht in vollem Umfang, weil eben im früheren Sicherungsgesetz nur 50 Prozent des Kriegsmehrgewinns in Steuerreserve zu stellen waren.
Meine Herren, ich weiß nW, ob es richtig ist, auf diese Weise gerade die potentesten Steuerzahler, die Gesellschaften, die oft Riesengewinne gemacht haben, gegenüber den (v) Privatpersonen besonders zu begünstigen, und ob es wirklich unabänderlich ist, daß wir über die in Reserve gestellten 50 Prozent des früheren Sicherungsgesetzes nicht hinausgehen können.
Was dem einen recht ist, das ist dem andern billig.
So gut die Gesellschaften sich ans Grund der früheren Rechtsbasts einrichten konnten und eingerichtet haben, so gut hat sich eben auch die Einzelperson eingerichtet, und es bedeutet in Wirklichkeit den gleichen Eingriff, ob diese 20 Prozent nachträglich von den Einzelpersonen zur Erhebung gebracht werden, oder ob sie von den meist potenteren Gesellschaften verlangt werden.
Auf der anderen Seite müssen wir uns aber doch auch vor Augen halten, daß ein Zuschlag zur Kriegssteuer in Höhe von 20 Prozent bei der in Deutschland üblichen Doppelbesteuerung des Einkommens der Gesellschaften und des Einkommens, das der einzelne aus der Gesellschaft erhält, in vielen Fällen einen rein konfiskatorischen Charakter annimmt.
Das rechtfertigt es, bei diesem Zuschlag doch auch die Leistungsfähigkeit des einzelnen entsprechend in Berücksichtigung zu ziehen.
Hier bestehen ganz zweifellos außerordentliche Verschiedenheiten, insbesondere Verschiedenheiten nach der Kinderzahl der einzelnen Steuerpflichtigen.
Meine Herren, ich glaube, wir müssen es in der Kommission ernstlich erwägen, ob es nicht möglich, zweckmäßig und notwendig ist, jetzt einmal bei dieser Steuer den Anfang zur Schaffung eines Kinderprivilegs zu machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind im Prinzip für die Berücksichtigung des Kinderprivilegs bei allen Stenern, Herr Kollege Keil, bei denen dies möglich ist, und ich habe hier namens meiner ganzen Fraktion zu erklären, daß wir auf das Kinderprivileg jetzt und in Zukunft den allergrößten Wert legen.
Meine Herren, der Geburtenrückgang war in Deutschland OK bereits vor dem Kriege erschreckend, und er ist durch den Krieg ich will keine Zahlen nennen weiter verschärft und vertieft worden.
Es ist Pflicht jedes Volkswirts und Bevölkerungspolitikers, hier nach dem Rechten zu sehen und alles zu tun, was zur Beseitigung oder Milderung dieser schweren Schädigung unserer Zukunft beitragen kann.
Nun zu den Berkehrssteuern!
Verkehrssteuern sind volkswirtschaftlich an sich schon immer recht unerfreulich, besonders aber, wenn sie so intensiv gestaltet werden sollen, wie es der Entwurf vorsieht.
Diese Verkehrssteuern sind mitten in die Verhandlungen der deutschen Eisenbahnverwaltungen über eine generelle Tarifreform in Deutschland hineingeplatzt.
Diese ganzen Tarifreformbestrebungen erscheinen damit in der Hauptsache erledigt.
Die Zuschläge im Personenverkehr sind so hoch gegriffen, daß Zuschläge der einzelnen Eisenbahnverwaltungen daneben in Zukunft als ausgeschlossen erscheinen.
Die Eisenbahnverwaltungen, meine Herren, sehen sich jetzt außerstande, die vermehrten Unkosten, vor allem auch die enormen Aufwendungen für die Kohlensteuer, durch Tariferhöhungen ihrerseits wiederum auszugleichen.
Es wird ernsthaft zu prüfen sein, ob die Bemessung der Zuschläge so, wie es in dem Entwurf vorgesehen ist, bleiben kann, vor allem auch im Hinblick auf die von mir soeben geschilderten Verhältnisse und Notwendigkeiten.
Die Einbeziehung des Personenverkehrs der Post ist gleichfalls nicht ohne Bedenken.
Es wird auch geprüft werden müssen, ob diese Besteuerung nicht gegen das in Artikel 52 der Reichsverfassung garantierte Postreservat verstößt.
Die Frage ist rechtlich zum mindesten nicht ganz klar und einfach.
Besonders bedenklich jedoch ist die unterschiedslose Erhebung eines siebenprozentigen Zuschlags zu den Gülerbeförderungspreifen.
Darunter werden gerade diejenigen Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
2451 (Dr. Mayer tKaufbeuren), Abgeordneter.)
Teile Deutschlands am meisten leiden, welche die Rohstoffe von weither beziehen (sehr richtig!
im Zentrum) und welche ihre Halb- und Fertigfabrikate über weite Strecken verfrachten müssen.
Sie kommen durch solche Maßnahmen immer mehr ins Hintertreffen.
Die Jndustrieanstedlung in diesen Gegenden wird dadurch erneut erschwert.
Bei Industrien an der Frachtgrenze der Rentabilität wird diese Steuer in Verbindung mit der Fohlensteuer vielfach geradezu ruinös wirken.
(Erneute Zustimmung.)
Hier muß dringend eine Änderung des Entwurfs erstrebt werden.
Diese Gegenden, die ohnedies unter der gewaltigelt, beispiellosen Verschiebung der Vermögens- und Einkoinmensverhältnisse in diesem Kriege ungeheuer benachteiligt sind, dürfen nicht noch weiter benachteiligt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Am besten wäre es meines Erachtens, wenn der Kohlentransport von dem stebenprozentigen Frachtzuschlag überhaupt freigelassen wird, und wenn darüber hinaus der siebenprozentige Frachtzuschlag für andere Güter mindestens nach den Entfernungen entsprechend abgestuft würde.
Dringend ergänzungsbedürftig ist auch der 8 3 Abs.
1 Ziff.
2 des Gesetzentwurfs, wonach von der Abgabe befreit sind Beförderungen von Gütern, die den Zwecken des eigenen Beförderungsunternehmens dienen.
Es muß hier vom süddeutschen Standpunkt aus doch Wert darauf gelegt werden, daß in Erweiterung dieser Bestimmungen auch die Beförderung von Gütern, die den Zwecken eines staatlichen Besörderungsunternehmens dienen, das nicht preußisch ist, nicht nur auf dessen eigenen Betriebsstrecken, sondern innerhalb des ganzen Reichsgebiets von der Abgabe freigelassen werden.
Während Preußen seinen hauptsächlichen Bedarf an BetriebsOb und Baumaterialien im eigenen Lande decken kann, also von dem Frachtzuschlag vollständig freibleibt, sind die bayerische, württembergische und andere VerkehrsVerwaltungen zwingend darauf angewiesen, ganz erhebliche Mengen von Dienstkohlen, Eisenbahnschwellen, Radsätzen, Kleineisenzeug usw.
auf weiteste Entfernungen vom Ruhrund Saargebiet, von Schlesien usw.
zu beziehen.
An Dienstkohle allein sind von Bayern im Jahre 1913 zusammen 1420 000 Tonnen, das ist 90, 5 Prozent des Gesamtbedarfs an Betriebskohlen, von der Ruhr, der Saar und aus Schlesien bezogen worden.
Die dabei erwachsenen außerbayerischen und außerwürttembergischen Frachten bedeuten daher an sich schon eine empfindliche Mehrbelastung des Betriebsaufwandes dieser Staatseisenbahnen gegenüber denjenigen Verkehrsverwaltungen, die ihren hauptsächlichen Bedarf an Betriebs- und Baustoff im eigenen Lande zu decken vermögen.
Die hierdurch ohnedies schon gegebene Schmälerung der Ertragsfähigkeit des Staatsbahnbetriebes der süddeutschen Staaten würde aber durch den prozentualen Zuschlag noch bedeutend gesteigert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier, meine Herren, ist eine Änderung im Interesse der Gleichstellung der deutschen Eisenbahnverwaltungen untereinander unbedingt notwendig.
Zu den größten Bedenken gibt auch die Ausdehnung der Verkehrssteuer auf den Straßenbahnbetrieb Anlaß.
Ich will auf die technischen Schwierigkeiten, den Zuschlag auf das Straßenbahnbillet mit 10 oder 15 Pfennig richtig zu berechnen, nicht näher eingehen.
Aber, meine Herren, wir verlangen immer, daß dem Großstädter die Möglichkeit gegeben werden muß, draußen Luft und Licht zu genießen.
Eine der fundamentalen Forderungen moderner Wohnungspolitik ist doch, Raum zu schaffen für die Wohnung auch des minder Bemittelten an der Peripherie der Stadt, ihm zu diesem Zwecke die Verkehrsgelegen- (6) heilen nach dem Innern möglichst zu erleichtern und nicht zu erschweren.
Wir haben daher gegen derartige Maßnahmen die allergrößten Bedenken und bitten Sie dringend, von einer Einbeziehung der Straßenbahn in die Abgabe, wenn irgend möglich, absehen zn wollen.
Die größte, wichtigste und einschneidendste Maßnahme bedeutet aber die Kohlensteuer »Meine Herren, die Verteuerung der Kohle in einem industriell hochentwickelten Lande hat ebenso bedenkliche Folgen wie die Verteuerung der Lebensrnittel.
Die Steuer wird nicht nur restlos abgewälzt auf alle privaten und industriellen Kohlenvcrbrancher, sondern sie multipliziert sich bei der Abwälzung erfahrungsgemäß nach nuten ans das Doppelte und Dreifache ihres Betrages und kommt znm Schluß nicht mir als erhebliche Preissteigerung der Hansbrandkohle, sondern aller Gebrauchsgegcnstände überhaupt zutage.
Tie halbe Milliarde Kohlenstener verwandelt sich nach unten in eine Konsnmstener vom doppelten bis dreifachen Betrage.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir hatten früher in Preußen den sogenannten Bruttozehnten: die Abgabe von 10 Prozent der Bruttoeinnahmen unserer Zechen.
Diese Steuer konnte nicht lange gehalten werden.
Man hat sie bald ans 5 Prozent, später auf 2 Prozent ermäßigen müssen und schließlich ganz aufgehoben.
Ein anderes Vorbild ist England.
Dort hat man während des Bnrenkrieges eine Abgabe von 2 Mark pro Tonne Kohle eingeführt, die mail wenige Jahre nach dem Bnrenkriege wieder aufgehoben hat.
Vielleicht ist es das Schicksal auch dieser Kohlensteuer, daß sie auch einmal zunächst abgeschwächt und daun ganz aufgehoben wird.
Jedenfalls bedeutet diese Steuer für unsere verarbeitenden Industrien und ihre Exportfähigkeit nach dem Kriege eine ungeheure, in ihren Wirkungen heute noch gar nicht klar übersehbare (O) Erschwerung.
Es ist sehr interessant und von Herrn Kollegen Schiffer bereits hervorgehoben worden, daß die Regierung selbst in der Begründung des Entwurfs die großen Bedenken zugesteht.
Dort sagt sie: Bei der Prüfung der wirtschaftlichen Zulässigkeit einer Kohlensteuer in der vorgesehenen Hohe von 20 Prozent ihres Wertes ab Grube mußten die für die Zeit nach dem Kriege zu beobachtenden Rücksichten, vor allem die auf die Wettbewerbsfähigkeit unserer Ausfnhrindustrien, zurückgestellt werden.
Denn die Frage, in welchem Umfange für diese Industrien und auch für die Reedereien eine Verteuerung der Kohle erträglich sein wird, läßt sich erst beantworten, wenn die Bedingungen übersehbar sind, unter denen nach dem Kriege einerseits die Auslandsmärkte den deutschen Erzeugnissen offenstehen, andererseits die Industrien des Auslandes selbst arbeiten werden.
Diese Frage heißt es ist demnach erst nach dem Kriege als ein wichtiger Teil der Neuregelung unserer Wirtschaft zu prüfen.
Auf diese Neuregelung unserer Wirtschaft darf man mit Recht in diesem Punkte besonders gespannt sein.
Man täusche sich nicht, daß, wenn auch der Tiefstand unserer Valuta, der voraussichtlich nach dem Kriege noch einige Zeit andauern wird, als eine Exportprämie ersten Ranges wirkt, man diese Exportprämie nur dann in ihren Wirkungen richtig beurteilen kann, wenn man andererseits die Erschwerung des Imports der Rohstoffe in Betracht zieht und in Rechnung stellt, welche aus eben dem gleichen Tiefstand unserer Valuta für die Exportindustrie entsteht.
2452 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(Dr. Mayer lKaufbeuren), Abgeordneter.)
lL.)
Erst aus dieser Relation heraus läßt es sich beurteilen, ob und in wie lange unsere Exportindustrie eine derartige Verteuerung ihres Brotes und Grundstoffes nach dem Kriege wird.
ertragen können.
Nach meiner Ansicht müssen, wenn die Kohlensteuer Gesetz werden soll, heute schon vor allem Kautelen dafür geschaffen werden, daß die Steuer nicht durch den Großhandel, den heute das Kohlensyndikat seit seiner Reorganisation vollständig in der Hand hat, und wenn möglich auch nicht durch den Detailhandel zu Aufschlägen über den Betrag der Steuer hinaus benützt werden darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiterhin ist, wie schon bemerkt, meines Ermessens die Kohle möglichst von dem Frachtzuschlag frei zu lassen.
Die Kommission wird sich aber auch darüber schlüssig zu machen haben, was in solchen Fällen geschehen soll, wo die Kohlensteuer insbesondere im Zusammenhang mit dem 7 prozentigen Frachtzufchlag zum Erliegen von Betrieben führt, die ail der Frachtgrenze der Rentabilität gelegen sind.
Diese Gefahr ist eine ernste und, ich glaube, für manche Teile Bayerns und Württembergs direkt drohende.
Zunächst werden allerdings den Löwenanteil der Steuer das Reich und die Einzelstaaten selbst zu entrichten haben.
Die Eisenbahnverwaltungen werden von ihr außerordentlich belastet werden, und das Reich selbst wird die Steuer vor allein auch an erhöhten Preisen der Kriegsindustrie kräftig zu spüren bekommen.
Auf weitere Einzelheiten einzugehen, ist meines Erachtens bei der ersten Lesung nicht der geeignete Ort.
Ich möchte mich daher auf diese wenigen allgemeinen Ausführungen beschränken.
Die Kommission wird angesichts der einschneidenden Bedeutung der neuen Steuerentwürfe sich trotz des Krieges und der Geschäftslage des Hauses sehr eingehend mit allen diesen Fragen zu beschäftigen haben.
Gelingt es ihr, die schädlichen Wirkungen nach Möglichkeit (6) zu verringern, wird sie sich ein großes Verdienst um Deutschlands Volkswirtschaft und Deutschlands Zukunft erwerben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, die Fraktion der Polen hat in diesem Kriege von Anfang an den Standpunkt vertreten, daß dem Reiche alles zu bewilligen ist, was zur Durchführung des Krieges erforderlich ist.
Dazu gehört nach unserer Auffassung nicht zuletzt eine ordnungsmäßige Etatswirtschaft.
Sofern also sich iu dem Etat ein Defizit ergibt, müssen Mittel und Wege gefunden werden, um das Defizit zu decken.
Von diesen Gesichtspunkten aus werden wir die neuen Steuervorlagen in der Kommission, der sie sicherlich überwiesen werden, prüfen.
Dabei bedarf es keiner besonderen Hervorhebung, daß wir nicht leichten Herzens darangehen werden, der Bevölkerung so ungeheure neue dauernde Lasten aufzubürden.
Wir werden uns bemühen, nach Möglichkeit die Lasten auf die leistungsfähigsten Schultern zu legen, namentlich auf die Schultern derjenigen Personen und Gesellschaften, die durch den Krieg nicht nur nichts verloren, sondern große und zum Teil ungerechtfertigte Gewinne gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der vorliegende Etat ist der dritte Kriegsetat, welchen der Reichstag seit Beginn des Weltkrieges zu verabschieden hat.
Wenn es sonst ein wohlbegründeter parlamentarischer Brauch ist, daß bei der Generaldebatte über den Etat die Gesamtpolitik der Regierung seitens jeder Partei von ihrem Standpunkt aus einer eingehenden Kritik unterzogen wird, so haben wir bei Beratung der früheren Kriegsetats uns i »dieser Beziehung vollständige Reserve auferlegt.
Freilich konnte (c, dabei der Gesichtspunkt des sogenannten Burgfriedens für uns nicht entscheidend sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Den »wie mein Freund v. Trampczynski jüngst im Abgeordnetenhause sehr richtig gesagt hat: ein Burgfriede ist nur denkbar zwifchen ungefähr gleichberechtigten Parteien im Staate.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wo es sich aber wie bei uns um eine nationale Minderheit handelt, die seit Jahrzehnten in dem schwersten politischen Kampf um ihre heiligsten Güter, um ihre Sprache und Religion, ja um ihre gesamte nationale und wirtschaftliche Existenz begriffen ist, da kann es keinen Burgfrieden in dem landläufig gewordenen Sinne geben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Eine parlamentarische Vertretung, welche die Verteidigung ihres Volkes in einem solchen Kampfe, sei es aus welchen Rücksichten auch immer, nur einen Augenblick aufgeben wollte, würde ehr- und pflichtvergessen handeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nichtsdestoweniger haben wir uns aber in den Methoden unserer nationalen Verteidigung mit Rücksicht auf die Kriegsnot des Reichs eine sehr weitgehende Beschränkung auferlegt, um nicht den Anschein zu erwecken, als wollten wir nach außen hin dem Reiche schaden, und haben zwei Jahre lang auf die Erörterung unserer Bedrängnisse in den öffentlichen Verhandlungen der gesetzgebenden Körperschaften verzichtet.
Um so nachdrücklicher haben wir in Kommissionsberatungeu und in Besprechungen mit den Vertretern der Negierung immer wieder die sofortige Beseitigung aller gegen unsere Nationalität gerichteten Ausnahmegesetze und Verwaltungsmaßregeln verlangt.
Wir haben fort und fort darauf hingewiesen, daß es nicht bloß eine Forderung der Gerechtigkeit, sondern auch ein Gebot der politischen Klugheit sei, uns ungesäumt trotz oder viel- (v) mehr gerade wegen des Krieges die völlige politische und nationale Gleichberechtigung zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Leider haben alle unsere Vorstellungen keinen irgendwie befriedigenden Erfolg gehabt.
Man hat uns immer wieder erklärt, während des Krieges könnten so durchgreifende gesetzgeberische und administrative Anordnungen nicht vorgenommen werden; nach dem Kriege werde die „Neuorientierung ''kommen; inzwischen würde uns gegenüber eine milde Verwaltungspraxis zur Anwendung gebracht werden.
Meine Herren, es ist klar, daß ein solches Verhalten der Regierung bei unserer Bevölkerung, die inzwischen die schwersten Opfer an Gut und Blut in diesem Kriege gebracht hat, die tiefste Erbitterung hervorrufen mußte, (sehr richtig!
bei den Polen) zumal auch die angekündigte milde Verwaltungspraxis keineswegs durchgreifend in die Erscheinung trat.
(Zurufe bei den Polen.)
Trotzdem haben wir geschwiegen.
Inzwischen sind aber Ereignisse von weittragendster Bedeutung eingetreten, die es uns zur Pflicht machen, nunmehr wiederum mit allem Nachdruck auch von dieser Tribüne aus die Forderung auf ungesäumte Aufhebung aller gegen uns gerichteten Ausnahmegesetze und Durchführung der vollen Gleichberechtigung zu erheben.
Das Manifest der beiden Kaiser vom 5.
November vorigen Jahres!
Meine Herren, es liegt nicht im Rahmen meiner heutigen Ausführungen, die Entstehungsgeschichte, die Tragweite und die Durchführung dieses welthistorifchen Aktes eingehend zu erörtern, zumal die Dinge noch im Flusse sind und wir über die Einzelheiten gar nicht einmal genau orientiert sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
2453 (Seyd«, Abgeordneter.)
() Das letztere mag seltsam klingen, entspricht aber den Tatsachen.
Man hat es von vornherein nicht für nötig gehalten, uns über den Gang der Dinge zu informieren.
Die Verbindung mit Warschau ist für uns noch immer außerordentlich erschwert.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Deshalb haben wir auch bisher über diese Kundgebung, deren Bedeutung wir an sich keineswegs verkennen, gechwiegen.
Aber was man auch immer über das Manifest in positivem oder negativem Sinne alles zu sagen Me, das eine sollte doch keinem Zweifel unterliegen: wenn die Reichsregierung wirklich als die wichtigste Aufgabe der Neuaufrichtung eines selbständigen Königreichs Polens die Annäherung zwischen dem deutschen und dem polnischen Volke ansah, dann hätte doch wohl im Reiche die erste Folge des Manifestes die sofortige grundsätzliche Änderung der bisherigen preußischen Polenpolitik und die Aufhebung aller gegen uns gerichteten Ausnahmegesetze sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Polen, im Zentrum und links.)
Nichts davon ist geschehen.
Im Gegenteil, es kam der bekannte Antrag der Mehrhcitsparteien im preußischen Abgeordnetenhause vom 20.
November, der doch im Grunde die Aufrechterhaltung des bisherigen Kurses bezweckte, (hört!
hört!
im Zentrum) und die Rede des Herrn Ministers v. Loebell, die, abgesehen von einigen allgemeinen Versprechungen, im wesentlichen die Zustimmung zu dem Antrage v. Heydebrand enthielt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Dinge sind ja neuerdings eingehend im Abgeordnetenhaus erörtert worden, und ich muß mich auf diese Verhandlungen beziehen.
Die preußische Regierung hat sich ») bisher nicht veranlaßt gesehen, die grundsätzliche Aufräumung mit dem bisherigen System der Polenpolitik in Angriff zu nehmen oder auch nur zuzusagen.
Was aber das schwerwiegendste ist, auch die Reichsregierung hat offenbar nicht die Absicht, einen solchen grundsätzlichen Systemwechsel vorzunehmen, trotzdem sie schon lange vom Reichstage selbst in die Lage gesetzt worden ist, hier nicht bloß mit Worten, sondern mit Taten vorzugehen.
Meine Herren, der gehässige Sprachenparagraph des Bereinsgesetzes ist noch immer in Geltung, dieser Paragraph, der selbst von deutscher Seite hier in diesem Hause als eine Schmach bezeichnet worden ist!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Trotzdem der Reichstag bereits zweimal mit überwältigender Mehrheit schon während des Krieges die Aufhebung dieses Paragraphen beschlossen hat, hat die Negierung sich bisher nicht veranlaßt gesehen, die verfassungsmäßige Zustimmung des Bundesrats zu diesem Beschlusse herbeizuführen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist alles beim alten geblieben!
Und, meine Herren, der Paragraph ist nicht etwa bloß ein toter Buchstabe.
Ich bin in der Lage, urkundliches Material vorzulegen, nach dem der Paragraph fortwährend in Anwendung ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es vergeht nicht ein Tag, ohne daß hier oder dort eine Versammlung, ein Vortrag, eine Aufführung zu wohltätigen Zwecken auf Grund dieses Paragraphen verboten wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich bin bereit, das Material den Herren Vertretern der Regierung vorzulegen.
In den letzten Tagen noch sind derartige Verbote auf Grund dieses Paragraphen ergangen.
Reichstag.
II.
19141917.
85.
Sitzung.
Bei dieser Sachlage müssen wir die Regierung aufs (0) entschiedenste auffordern, nicht bloß im Interesse des polnischen Volkes, sondern auch im Interesse ihrer eigenen Politik sich doch endlich dazu aufzuraffen und sowohl im Reich wie auch durch ihren Einfluß auf die preußische Regierung in Preußen einen grundsätzlichen Wechsel d. es Systems der bisherigen Polenpolitik herbeizuführen.
Und wir erwarten, daß nicht bloß der Reichstag, sondern auch die öffentliche Meinung, wie es zum Teil in erfreulicher Weise ja schon geschieht, dieses Verlangen nachdrücklichst unterstützen wird.
Freilich kann nach dem bisherigen Verlauf der Dinge, wenn überhaupt, nur sehr wenig Vertrauen bestehen dahin, daß die Regierung wirklich der Sachlage Rechnung trägt und das, was wir verlangen, tut.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, aber nicht bloß auf dem Gebiete der Sprache, sondern auch auf dem religiös-kirchlichen Gebiete herrschen bei uns noch immer die ärgsten Ausnahmezustände.
Während die katholische Kirche sich ja sonst im Deutschen Reiche einer ziemlich weitgehenden Freiheit erfreut, unterliegt sie bei uns weitestgehenden Beschränkungen.
Meine Herren, die Tatsache, daß unsere Kinder noch immer gezwungen sind, den Religionsunterricht in deutscher Sprache zu erhalten, ist etwas, was sich nicht bloß gegen die polnische Sprache richtet, sondem auch gegen die katholische Religion; sie enthält einen unerträglichen Gewissenszwang.
(Sehr richtig!
auf verschiedenen Bänken.)
Die Aufsicht des Religionsunterrichts durch die Pfarrer wird meist nicht zugelassen.
Ebenso ist es, meine Herren, mit dem Ordenswesen.
Männliche Orden gibt es fast überhaupt nicht.
Selbst weibliche Ordensniederlassungen, die sich mit der Wege von Kindern und Kranken beschäftigen, begegnen den größten Hindernissen und Beschränkungen.
1 , v) (Hört!
hört!)
Selbstverständlich müssen wir auch in diesem Zusammenhange die so oft wiederholte Forderung auf Aufhebung des Äesuitengesetzes erneut stellen.
Zusammenfassend müssen wir auch hier auf allen diesen Gebieten die nachdrückliche Forderung erheben, daß mit all den Ausnahmezuständen aufgeräumt wird, und zwar nicht erst nach dem Kriege, sondern sofort.
Das verlangt die Gerechtigkeit, das verlangt das öffentliche Interesse.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir die kirchlichen Verhältnisse bei uns betrachten, so werden unsere Gedanken unwillkürlich hinübergeleitet zu dem von der ganzen Welt gefeierten Oberhaupt der katholischen Kirche, dem Heiligen Vater.
Und da müssen wir erneut mit schmerzlichem Bedauern unserer Überzeugung Ausdruck geben dahin, daß die Lage, in der sich der Heilige Vater befindet, nicht seiner Würde und den Anforderungen seines erhabenen apostolischen Amtes entspricht, welches er nicht nur zum Heile der Katholiken, sondem überhaupt der ganzen Welt verwaltet.
Welch großartige Hilfe der Papst der Sache des Friedens, der Menschlichkeit und der Kultur in diesem Kriege andauernd erweist, steht in aller Bewußtsein.
Um wieviel mehr noch würde er der Welt helfen können, wenn chm die souveräne Stellung gesichert würde, die ihm nach der geschichtlichen Entwicklung zur Erfüllung seiner apostolischen Pflichten gebührt.
Auf welchem Wege, zu welchem Zeitpunkte und in welchem Umfange dies geschehen sollte, darüber hat der Papst selbst bisher keine Entschließung kundgegeben, und wir glauben, einer solchen nicht vorgreifen zu dürfen.
Wir werden stets dafür eintreten, daß die Lösung dieser Frage im Sinne des Heiligen Stuhles erfolgt.
(Bravo!
bei den Polen und im Zentrum.)
340 s§41111Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(Seyda, Abgeordneter.)
fa) Es ist uns auch ein inniges Bedürfnis, bei dieser Gelegenheit von dieser Stelle aus dem Heiligen Vater die Gefühle tiefster Dankbarkeit und Ergebenheit auszusprechen, die das ganze polnische Volk zu ihm empfindet für die väterliche Liebe, die er in diesem Kriege Polen gegenüber wiederholt in so großartiger Weise betätigt hat.
Sein Aufruf an die ganze katholische Welt um Hilfe für das vom Kriege so furchtbar heimgesuchte polnische Volk wird von diesem niemals vergessen werden.
Iolonw, 86Q1PN 'tläsli!

t Ai'atki,!
(Bravo!)
Meine Herren, wir stehen noch mitten im furchtbaren Weltkrieg.
Da scheint es mir wenig an der Zeit, über Kriegs- öder Friedensziele zu debattieren.
Aber eins möchte ich doch hervorheben: Wir Polen, die wir trotz staatlicher Trennung das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit niemals verloren, die wir stets den Grundsatz des Sel-stbestimmnngsrechts der Völker vertreten haben, wir erheben Widerspruch dagegen, daß etwa bei Beendigung des Krieges ganze Völker oder LolkSteile gegen ihren Willen durch Annexionen einen: anderen Staate zugeteilt werden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Und wir leben der Hoffnung, daß trotz allen Haffes, den dieser Krieg zwischen den Völkern aufgetürmt hat, sich die Menschheit durch das Meer von Blut zu der Erkenntnis durchringen wird, daß kein Volk berechtigt ist, ein anderes zu bedrücken, (sehr richtig!
bei den Polen) daß vielmehr jedes Volk das natürliche Recht hat, sich frei und ungehindert in seiner Eigenart zu entwickeln.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn diese Erkenntnis Allgemeingut der Völker geworden, dann wird es einen dauernden und wahren Frieden geben zum Wähle und Glück der ganzen Menschheit!
(u) (Lebhaftes Bravo bei den Polen.
Zurufe.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Freund Scheidemann die Stellung meiner Fraktionsfrennde zu den allgemeinen politischen Fragen, die unser Volk in diesen Tagen aufs innerste bewegen, dargelegt hat, bleibt mir in der Hauptsache nur übrig, mich zn den finanzpolitischen und Steuerträger« zu äußern.
Zuvor aber einige Bemerkungen, zn denen der bisherige Verlauf der Debatte mir Anlaß gibt.
Bei Beginn der heutigen Sitzung hat der Herr preußische Kriegsminister uns einige Mitteilungen gemacht über die Behandlung der deutschen gefangenen Soldaten im feindlichen Auslande.
Es bedarf keiner besonderen Unterstreichung, daß wir mit der ganzen gebildeten Welt über diese Behandlung empört sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir sie auf das allerschärfste verurteilen.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhange an eine Äußerung erinnern, die kürzlich in der „Allgemeinen Norddeutschen Zeitung ''zu lesen war.
Es war berichtet worden, daß die Franzosen deutsche Gefangene erschossen haben, daß sie deutsche Verwundete auf die Kanten der Schützengräben legten, um sie als Schutzwall zu benützen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat dazu bemerkt dem Sinne nach —, selbstverständlich weise es Deutschland weit von sich, einen Wettlauf in dieser Barbarei mit irgend einem Volke der Welt zu unternehmen, selbstverständlich werde Deutschland dieses Beispiel nicht nachahmen.
Wir wünschen dringend, daß an diesem guten Grundsätze festgehalten werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn schon zu Repressalien geschritten wird, dann wäre es vielleicht ratsam, anzufangen bei den höchsten der gefangenen feindlichen Offiziere, nicht aber bei den gemeinen Soldaten; denn die gemeinen Soldaten, die von Frankreich, Rußland und England bei uns in Gefangenschaft sitzen, tragen keinerlei Verantwortung für die Scheußlichkeiten, die von der französischen Regierung oder von französischen Offizieren angeordnet werden.
Die französischen Offiziere oder Regierungsstellen, die diese Entscheidungen treffen, sind nicht unsere Klassengenoffen, sind nicht die Klassengenossen der deutschen Arbeiterschaft, sondern die Klassengenossen der deutschen Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vollkommen unverständlich aber ist mir die Bemerkung geblieben, die der Herr Kriegsminister mit Bezug auf die Arbeiterausschüsse für bei uns landwirtschaftlich oder industriell beschäftigte feindliche Gefangene gemacht hat.
Er hat in barschem Tone erklärt, er werde dem Ding ein Ende machen, daß etwa für Gefangene, wo sie in größerer Zahl beschäftigt werden, Arbeiterausschüffe zur Vermittlung und Begleichung ihrer Beschwerden eingesetzt werden.
Mir scheint in dieser Bemerkung ein erheblicher Mangel an sozialem Verständnis sich kundzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einsetzung von solchen Arbeitsausschüssen für die Gefangenen kann sehr Wohl und wird in den meisten Fällen ebenso sehr in unserem eigenen Interesse liegen als im Interesse der Gefangenen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich darum, die Sprachschwierigkeiten zu überwinden, die in vielen Fällen sehr große sind, es handelt sich darum, auch wirkliche Mißstände im Arbeitsverhältnis zu beseitigen im Interesse der Arbeitsleistung dieser Gefangenen.
Es kann die Aufhebung derartiger Arbeiteransschüffe, wo sie bestanden haben, und die Ablehnung ihrer Einrichtung da, wo sie notwendig sind, ein sehr be- (G deutlicher Schnitt ins eigene Fleisch sein.
Mit der Errichtung solcher Arbeiterausschüffe, mit der Untersuchung von berechtigten Beschwerden, mit der Erleichterung der Sprachschwierigkeiten usw.
kann die Arbeitswilligkeit der Gefangenen sehr wohl gehoben werden, und, ich glaube, das liegt in unserer aller Interesse (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich in seiner gestrigen Rede wieder einmal in feinen burlesken Scherzen geübt.
Die persönliche Seite dieser Scherze ist erledigt durch die Bemerkung, die ihm gestem mein Freund Scheidemann gewidmet hat.
Gegenüber dieser Antwort versagte selbst das große Talent des Herrn Abgeordneten Ledebour auf dem Gebiete der Clownspäße.
Aber sachlich muß ich doch noch einige Bemerkungen zu diesen Ausführungen machen.
Sie sind nicht an die Adresse des Herrn Abgeordneten Ledebour gerichtet; denn ihm hat die grausame Natur den Sinn für Sachlichkeit vollkommen versagt, (Heiterkeit und Zurufe) sie sind vielmehr gerichtet an die Adresse derer, die da versucht sein sollten, hinter der inkonsequenten Weltfremdheit, zu der sich die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft nach ihrem eigenen führenden Preßorgan bekennt, ernste politische Gedanken zu suchen.
Ich habe also sachlich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour folgendes zu sagen.
Er hat zunächst hier klagend mitgeteilt, seiner Fraktion sei es unmöglich gemacht worden, in der Tagung Anfang Dezember die Polenfrage hier zur Sprache zu bringen.
Eine Interpellation sei von ihm und seinen Freunden vorbereitet gewesen, aber seine Nachbarn zur Rechten damit meinte er die Mitglieder meiner Fraktion hätten es abgelehnt, die notwendige Zahl von Unterschriften zu Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnersrag den 1.
März 1917.
(Keil, Abgeordneter.)
vi gewähren, um diese Interpellation einbringen zu können.
Damit hat der Herr Abgeordnete Ledebour den Verdacht ausgesprochen, als ob wir aus politischen Erwägungen die Einbringung und Besprechung dieser Interpellation zu verhindern versucht hätten.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tatsache ist vielmehr folgendes.
Der Leitung meiner Fraktion ist am vorletzten Tage der Tagung, die, glaube ich, am 4.
Dezember zu Ende ging, fünf Minuten vor Schluß ihrer letzten Fraktionssitzung Mitteilung gemacht worden von der Absicht der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, eine solche Interpellation einzubringen.
In den fünf Minuten, die uns zur Verfügung standen, war es rein unmöglich, die Frage in ihrer ganzen Tragweite zu besprechen.
Und ohne Überlegung, ohne gründliche Prüfung eine solche Interpellation zu unterstützen, konnte uns auch der Abgeordnete Ledebour nicht zumuten.
Wenn sie unter diesen Umständen nicht eingebracht werden konnte, so tragen, nicht wir, sondern der Abgeordnete Ledebour und seine 'Freunde die Schuld dafür, insofern sie uns nicht rechtzeitiger unterrichtet haben.
Der Abgeordnete Ledebour hält sich für einen dreimal geeichten Marxisten.
In seiner gestrigen wunderbaren Etatsrede vergessen wir nicht, meine Herren, daß das eine Etatsrede sein sollte!
hat er gezeigt, daß er von der marxistischen Geschichtsauffassung, die die Grundlage der sozialistischen Weltanschauung bildet, doch keine rechte Ahnung hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat er namentlich bewiesen mit seinen Ausführungen über die deutschen Prinzen auf fremden Thronen, die gegen Deutschland kämpfen.
Meine Herren, wer ein bischen von marxistischem Geist angehaucht ist, für den ist die Stellungnahme jener Prinzen nicht verwunderlich, (w Beweist diese Stellungnahme doch nur, daß entscheidend in der Geschichte die materiellen, die wirtschaftlichen, die politischen, die finanziellen Verhältnisse der Völker sind.
Hinter diesen materiellen Interessen treteil die ideellen Dinge weit zurück.
Für den Marxisten liegt daher in den Ereignissen, die wir erlebt haben, gar nichts Erstaunliches.
Erstaunlich würde es für ihn sein, wenn umgekehrt persönliche Gefühle, Wünsche, Neigungen eines Fürsten den Sieg davongetragen hätten über die materiellen Interessen desjenigen Volks, an dessen Spitze er zufällig steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit seinen Varwtsscherzen über diese Vorgänge hat der Abgeordnete Ledebour nur bewiesen, daß er heute noch derselbe rabiate Spießbürger ist, der er war, als er vor ungefähr 25 Jahren bei der Sozialdemokratie Unterschlupf suchte.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratie.)
In einem weiteren Punkte habe ich mich mit dem Abgeordneten Ledebour noch auseinanderzusetzen.
Er hat gesprochen von der Verantwortung für die Politik der deutschen Negierung, die wir zu tragen hätten, weil wir die Kriegskredite genehmigten.
Dazu ist zunächst zu sagen, daß der Herr Abgeordnete Ledebour selbst zweimal Kriegskredite genehmigt hat.
Freilich hat er das Zu einer Zeit getan, als es ihm noch nicht geheuer schien, dagegen zu stimmen, und Reden von der Art Zu halten, wie wir gestern hier eine genossen haben.
(Sehr gut!
bei dem Sozialdemokraten.)
Aus dieser Tatsache kaun man aber zugleich ersehen, wie sehr gerade er berufen ist, anderen Leuten den politischen Mut abzusprechen, wie er es gestern hier gewagt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Reihe seiner Fraktionsfreunde hat die Kriegskredite drei- und viermal und zwar aus innerster Überzeugung MS. genehmigt und hat sich sogar bemüht, auch den Abgeord- (0) neten Ledebour für ihre Überzeugung zu gewinnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit denen sollte sich der Abgeordnete Ledebour in allererster Linie auseinandersetzen.
Mit unserer Verantwortung für die Politik der Regierung steht es so.
Wir tragen die Verantwortung für'die Handlungen und für die Zwecke, die wir mit diesen Handlungen verfolgen.
Wir haben die Mittel zur Verfügung gestellt für die Abwehr der unserem Volke drohenden Gefahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß unser Land unversehrt bleibe und unser Volk seine nationale Unabhängigkeit behalte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Für diese Absicht, für diesen Zweck tragen wir gern die Verantwortung vor jedem deutschen Volksgenossen; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) denn bei aller Achtung, die wir der gesamten übrigen Welt nicht schuldig bleiben, vergessen wir doch nie, daß wir zwar Sozialdemokraten, zugleich aber doch auch Deutsche sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat übrigens auch später noch, nachdem er hier schon dafür gestimmt hat, erklärt, daß er bereit sei, aus eigener Überzeugung Kriegskredite za gewähren, also auch der Regierung das Vertrauen zu bekunden, daß seiner Auffassung nach in dieser Kreditbewilligung liegt, wenn etwa die Russen an der Oder und die Franzosen am Rheine stehen sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat in diesem Falle seine Zustimmung nicht einmal von irgendwelchen Bedingungen hinsichtlich der Politik der Regierung abhängig gemacht.
Wir haben das Gefühl, daß wir die Verantwortung für unsere Handlung viel leichter tragen können, wenn wir verhindern, daß die (v) Russen an die Oder und die Franzosen an den Rhein kommen, als wie wir sie tragen könnten, wenn wir zunächst schnldhafterweise es herbeiführen würden, daß die Franzosen und Russen unser Land verwüsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Entscheidungen, an denen wir nicht mitgewirkt haben, denen wir nicht zugestimmt haben, fällt uns selbstverständlich irgendeine Verantwortung nicht zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt sowohl von den strategischen Entscheidungen, die von militärischen Stellen, wie auch von den politischen Entscheidungen, die von der Regierung allein ohne Mitwirkung des Reichstags getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den Lippen hat sich auch gestern der Herr Abgeordnete Ledebour ja wieder zur Landesverteidigung bekannt.
Sein Lippenbekenntnis steht aber im schärfsten Kontrast zu seinen Taten, und die Tat ist ja doch wohl das Entscheidende nicht wahr Herr Kollege Haas
—, die Tat ist das Entscheidende, nicht das Lippenbekenntnis, (Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Zur Rechtfertigung seiner Taten macht nun der Herr Abgeordnete Ledebour geltend, daß die Politik der Regierung nicht dem Frieden diene.
Das kann aber nicht der wahre und nicht der entscheidende Grund für seine Ablehnung sein; denn er hat die Kreditbewilligung schon zu einer Zeit bekämpft, als die Frage der Friedensbedingungen und Friedeusversuche überhaupt noch nicht auf der Tagesordnung stehen konnte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch noch nicht auf der Tagesordnung stand.
An anderer Stelle seiner gestrigen Rede hat er übrigens auch wieder gesagt, daß es überhaupt ein Kapitalverbrechen für einen Sozialisten sei, Kredite zu bewilligen, wobei er:!
40 »Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März LSI

(Keil, Abgeordneter.)
freilich wieder mit seiner eigenen Elb-Oder-Theorie hart ins Gedränge kommt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Schade ist nur, daß die großen Vorkämpfer des Sozialismus.
Marx und Friedrich Engels, nicht mehr unter den Lebenden find, sonst könnte ihnen der Herr Abgeordnete Ledebour Unterricht über die sozialistischen Grundsätze erteilen; denn die waren erheblich anderer Anficht über die Pflichten der Sozialdemokraten in der Kriegszeit als der Herr Abgeordnete Ledebour.
Man wird ihn aber fragen dürfen, welches denn nun eigentlich seine wahren und entscheidenden Gründe für die Kreditablehnung find; von denen, die er bis jetzt genannt hat, hat immer der eine den anderen aufgehoben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es nun aber zurzeit mit den Friedensmöglichketten
Es ist wirklich allen Ernstes ich mache keinen Scherz zu bedauern, daß der Abgeordnete Ledebour nicht selbst die Möglichkeit hat, den Gegnern im Namen Deutschlands ein Friedensangebot zu machen; Venn könnte er es, die Antwort, die er bekäme, würde sehr heilsam sein.
Ein politisches Kind nur kann glauben, daß wir mit Bedingungen, wie sie auch der Herr Abgeordnete Ledebour nach seinen eigenen gestrigen Ausführungen stellen müßte, niorgen oder übermorgen den Frieden bekämen.
Das hat uns doch wohl der Armeebefehl des Zaren, der auf die Annexion Konstantinopels unter keinen Umständen verzichten will, und die Antwort der Entente auf die Friedensnote des amerikanischen Präsidenten, wohl verstanden, nicht etwa auf die deutsche Note deutlich zum Bewußtsein gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour setzt seine Hoffnungen auf die ausländischen Sozialdemokraten, die mit ihm gleichen Sinnes find, und appelliert an sie, für den (V) Frieden zu arbeiten.
Ich wünsche ihm viel Glück.
Von uns, von der deutschen Sozialdemokratie und ihrer Vertretung ist während der ganzen Kriegsdauer das Menschenmögliche in dieser Richtung getan worden.
Ich wünsche ihm also von Herzen viel Glück.
(Heiterkeit.)
Aber er hat seinen Freunden im Auslande, an die er gestern appellierte, mit seiner Rede wahrlich die Arbeit nicht erleichtert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine gestrige Rede dient dazu, die gegnerischen Regierungen, deren Kriegswillen die französischen Sozialdemokraten brechen sollen, in ihrem Vernichtungswillen gegen Deutschland zu bestärken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und insoweit hat er seinen eigenen Freunden die Arbeit erschwert und nicht erleichtert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im übrigen und damit verabschiede ich mich von dem Herrn Abgeordneten Ledebour (Heiterkeit) sehen wir es nicht als unsere Aufgabe an, in dieser hochernsten Zeit uns wollüstig in Frotzeleien und Witzeleien der niedrigsten Art zu wälzen, für die letzten Endes unsere Soldaten draußen in den Schützengräben mit ihrem Blute die Zeche bezahlen müssen.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Aber, meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat Anspruch auf eine Erwiderung auf die Bemerkungen, die er der Rede meines Freundes Scheidemann gewidmet hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat sich erfolgreich bemüht, die Berechtigung dessen zu beweisen, was der Herr Abgeordnete Scheidemann den deutschen Eroberungspolittkern ins Stammbuch geschrieben hat.
Der Herr Abgeordnete Graf von Westarp kann uns dank- (o) bar dafür sein, daß wir ihn am 12.
Dezember 1916 davor behütet haben, das damals zu sagen, was er vorgestern gesägt hat.
Hätte er damals dieselbe Rede oder eine ähnliche gehalten, wie die vorgestrige, so würde er den gegnerischen Staatsmännern die willkommenste Begründung zur schroffsten Ablehnung des deutschen Friedensangebots geliefert haben, und er hätte dann den Zorn und die Empörung der eigenen deutschen Volksgenossen über das Scheitern dieses Friedensangebots auf sein eigenes Haupt geladen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rede ist freilich dadurch, daß sie nicht damals, sondern jetzt, einige Monate später, gehalten ist, nicht besser und auch nicht ungefährlicher geworden.
Diese Art der Neuaufteilung Europas, der Befreiung der Vlamen, die ihn gar nicht darum gebeten haben, der Annexion Antwerpens, der Einverleibung großer Gebietsteile im Osten, diese Neuaufteilung, aufgebaut auf einen Sieg, für den unsere deutschen Truppen erst noch unabsehbar, viel Blut vergießen müßten, wenn das Ziel erreicht werden sollte, stehen ganz aus derselben Höhe wie die Stammtischpolitik, die bekanntlich die Kriegführung viel bester versteht als die hervorragendsten Heerführer und die auch das Fell des Bären verteilt, ehe der Bär erlegt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn sich der Führer der konservativen Fraktion in diesem Hause, von dieser Stelle aus in solchen Politikastereien nach Stammtischart ergeht, dann gewinnt diese Bierbankpolitik doch eine erhöhte Bedeutung, eine Bedeutung, deren Folgen das deutsche Volk und die deutschen Truppen zu tragen haben.
Was wird die Wirkung dieser Politik sein
Sie unterstützen, Sie stärken und kräftigen damit nur die englische Hetze gegen Deutschland in der ganzen Welt!
Nicht nur in den feindlichen Ländern, auch bei den neutralen Völkern befestigen Sie die Meinung, daß (o) Deutschland tatsächlich das herrschsüchtige Staatswesen sei, das die ganze Welt unter den eigenen Daumen nehmen wolle.
Sie bestärken die übrige Welt in der Auffassung, daß Deutschland zerstört werden müsse, damit die Welt von einem gewalttätigen Störenfried befreit werde.
Gegenüber dieser zwar ungewollten, tatsächlich aber eintretenden Wirkung kann nicht laut genug in die Welt hinausgerufen werden, daß die Herren, die sich mit solchen Plänen tragen, die große Masse des deutschen Volkes nicht hinter sich haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann nicht stark genug unterstrichen werden, daß der deutsche Reichskanzler erklärt hat, es sei nie seine Absicht gewesen, Belgien zu annektieren, daß er erklärt hat, Deutschland sei zu einem Frieden bereit, durch den neben unseren eigenen Rechten auch die Rechte der anderen Staaten anerkannt und gewahrt werden.
Es kann nicht oft genug wiederholt werden, daß das deutsche Volk ebenso wie das ungarische und das österreichische Volk darin dem ungarischen Ministerpräsidenten zustimmt, daß auch heute noch diese Völker zur Verständigung bereit sind über einen Frieden, der Dauer verspricht und keinerlei Revanchegeist irgendwie in der Welt aufkommen läßt, daß der Krieg nicht eine Minute weiter geführt werden soll, als bis das Ziel der Sicherung erreicht ist, und daß hierüber die verbündeten Mächte einig seien.
Ich wollte auch den Staatsmann sehen, der es wagen wollte, den Krieg über den Tag hinaus fortzusetzen, an dem das Ziel der Sicherung unseres Lebens und unserer Weiterentwicklung erreicht ist.
(Zuruf.)
Ich höre die Zwischenbemerkung: „Materialistische Geschichtsauffassung!
Was ich gesagt habe, widerspricht nicht der materialistischen Geschichtsauffassung.
Das Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Marz 1917.
1 2457 (Keil, Abgeordneter.)
deutsche Volk würde in seinem eigenen wirtschaftlichen Interesse dafür sorgen, daß kein Staatsmann an der Spitze des Deutschen Reichs stehen bliebe, der etwa über dieses Ziel hinaus den Krieg blutig fortsetzen wollte.
Meine Herren, unsere Truppen haben wahrlich Großes geleistet und leisten es tagtäglich noch.
Eine Dankesschuld häuft sich bei uns an für die gewaltigen Leistungen unserer Truppen, die wir kaum je einmal werden abtragen können.
Die deutschen Truppen werden auch entschlossen weiterkämpfen, solange gekämpft werden muß für unsere Selbständigkeit.
Aber mit welchem Recht könnten wir von den deutschen Truppen verlangen, diesen Kampf fortzusetzen und weiter Hekatomben von Menschenleben zu opfern, wenn das Ziel, das bei Beginn des Krieges gesetzt ist, der Sicherung unserer nationalen Selbständigkeit, erreicht ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Für den Dank, der in einem solchen Ansinnen an unsere Truppen liegen würde, würden unsere Truppen keinerlei Verständnis haben.
Oder glauben die Herren von der Rechten etwa, daß sie mit ihren Zumutungen an die deutschen Truppen aus die Stimmung derselben günstig einwirken
Glauben Sie, daß sie der Obersten Heeresleitung mit Ihren Annexionsplänen und großsprecherischen Reden einen Dienst leisten
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: Ja!
Da täuschen Sie sich ganz gewaltig.
Sie haben ja gar keine Fühlung mit den Truppen!
(Widerspruch rechts.)
Nein, Sie haben gar keine Fühlung mit den Soldaten, (Unruhe und Zurufe rechts Glocke des Präsidenten) auch wenn Sie als Offizier im Felde gewesen sind (Zurufe rechts) oder noch find.
(Erneute Zurufe rechts Glocke des Präsidenten.)
m Ich allein bekomme Hunderte, im Laufe der Monate Tausende von Briefen.
(Zuruf rechts.)
Ihnen gegenüber dürfen die Soldaten es gar nicht wagen, offen ihre Meinung zu sagen, wenn Sie als Offiziere an sie herantreten.
(Zurufe rechts.)
Hunderte und Tausende von Briefen beweisen es mir, daß unsere Soldaten zwar bereit sind, ihr Land zu verteidigen, weiter zn kämpfen zur Abwehr der feindlichen Anschläge, (Zuruf rechts) daß sie aber mit verächtlichem Achselzucken hinweggehen über das kraftmeiernde Geschwätz der Daheimsieger, das komisch klingen würde, wenn es nicht mit so blnternsten Folgen verknüpft wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie von der Rechten es wagen, so verderbliche Reden im Lande draußen und selbst hier an dieser Stelle zu halten, dann ist es für uns eine Gewiffenspflicht, auf die Folgen aufmerksam zu machen, die sich für unsere Truppen und für uns selbst daraus ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müßten sich ein neues Heer schaffen, sie müßten es sich vom Mond herunterholen, sie müßten sich Soldaten holen mit einer Kraft, so groß wie der Mund gewisser Redner in der Jahresversammlung des Bundes der Landwirte, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten Unruhe rechts) wenn Sie die Ziele verwirklichen wollten, von denen Sie gesprochen haben.
Das Heer, das draußen steht, steht mit uns auf dem Boden des Kaiserlichen Armeebefehls vom S. Januar, wenn Sie es wissen wollen, (Zuruf rechts) und dieser Kaiserliche Armeebefehl vom 5.
Januar spricht (o) davon, daß nunmehr die Verständigung, die die Gegner abgelehnt haben, mit den Waffen erzwungen werden muß; er spricht nicht davon, daß der Verständigungstraum nunmehr begraben werden müßte, und er höhnt nicht, wie es von Ihrer Seite in geradezu unverantwortlicher Weise geschehen ist über die Verständigungspolitik.
Dieser Kaiserliche Armeebefehl bekennt sich zur Verständigungspolitik.
Wenn diese Verständigung möglich ist, dann soll der Schluß des Krieges eintreten.
So denken die Truppen, und so denkt die große Mehrheit unseres Volkes daheim.
Und ein Glück für uns ist es, daß sie so denken, ein Glück für unsere Zukunft, daß es so ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat zwar gemeint, Herr Kollege Scheidemann denke immer nur an die Gegenwart und nicht an die Zukunft.
Gerade die Sorge um unsere Zukunft schreibt uns die Politik vor, die wir treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nützten uns nicht mit der Verwirklichung Ihrer Pläne, wenn Sie je zu verwirklichen wären, wir würden uns den allergrößten Schaden damit zufügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hat es im Juli v. I. geheißen, daß es sich hier um Ziele handle, die in ihrer Nützlichkeit umstritten und zweifelhaft seien.
Ich werde etwas deutlicher reden.
Sie sind in ihrer Nützlichkeit nicht umstritten und zweifelhaft, sondern sie sind absolut verderblich.
Was würde ihre Verwirklichung bedeuten
Sie würde bedeuten, daß wir die ganze Welt mit Revanchegeist gegen Deutschland erfüllen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß wir die ganze Welt dauernd gegen das deutsche Volk zusammenschmieden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Kann das unsere Aufgabe sein
Haben wir die Kraft, die dazu notwendig wäre, um diese Position auf die Dauer zu halten
Sie (nach rechts) trauen sie sich vielleicht zu, das deutsche Volk hat sie nicht.
Wir würden damit den Keiin zu einem neuen gewaltigen Kriege legen.
Vom Tage des Friedensschlusses an würden diese Kräfte zur Wiederlosreißung der Vollksteile einsetzen, die Deutschland gewalttätig einverleibt.
Vom Tage des Friedensschlusses an würden diese Kräfte unterirdisch und überirdisch einsetzen, um die Selbständigkeit dieser Volksteile wieder zu erlangen, und obendrein würden uns bei der Verwirklichung solcher Ziele für die Zukunft militärische Rüstungen auferlegt werden, unter denen unsere Volkswirtschaft vollends zusammenbrechen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem aber würden wir die Kraft nicht erlangen, die notwendig wäre,.
um auf die Dauer den neugewonnenen, gewalttätig eroberten Besitz zu verteidigen und zu erhalten.
Denn ein derart gewonnener fremder Gebiets- und Volkszuwachs bedeutet keine Stärkung für ein homogenes Staatswesen, sondern eine Schwächung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich auf den alten Moltke berufen, der schon vor ungefähr 40 Jahren hier gesagt hat, die Stärke Deutschlands beruhe in der Homogenität seiner Bevölkerung.
Die Erfahrungen dieses Krieges sind doch wohl der glänzendste Beleg für die Richtigkeit dieses Wortes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde die deutsche Armee das zu leisten imstande gewesen sein, was sie geleistet hat, wenn wir nicht ein in sich geschlossenes, nach Wesensart, nach geschichtlicher Entwicklung, nach Kultur und Sitte ein einheitliches Volk wären
Wollen wir nun den Keim der nationalen Zwietracht, der inneren nationalen Zerrüttung in.
unser S458Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1017.
(Keil, Abgeordneter.)
eignes Voll hineinlegen
Bedeutet das eine Stärkung
Eine Schwächung bedeutet es für alle Zeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also gerade die Rücksichtnahme auf unsere Zukunftsentwicklung nötigt uns zur Verfolgung derjenigen Politik, die wir bisher betrieben haben und weiter betreiben werden.
Von welchem Standpunkte aus wir auch die Kriegsfragen prüfen mögen, immer kommen wir wieder zu dem gleichen Ergebnis: Verteidigung unseres Landes, Sicherung seiner Grenzen und Lebensfähigkeit.
Was darüber ist, das ist von llbel, von jedem Gesichtspunkte aus.
Wer darüber hinausgeht, und wenn auch nur mit großsprecherischen Redensarten, der lädt lediglich die Schuld für die Steigerung der Opfer an Gut und Blut auf sein Haupt.
Das gilt in erster Linie für Herrn Abgeordneten Grafen Westarp.
Soweit es sie betrifft, mögen es aber auch die Herren Dr. Spahn, Dr. Wiemer und Schiffer sich recht wohl überlegen, was ich hier gesagt habe.
Man spricht immer und immer wieder von dem Sieg, den wir erringen müssen.
Wir haben den Sieg errungen in dem Moment, in dem wir die gegnerischen Anschlage zurückgeschlagen und vereitelt, in dem Moment, in dem wir unsere Selbständigkeit und unsere Freiheit für die Zukunft behauptet haben.
Nach diesen Bemerkungen, die etwas länger geworden sind, als ich es beabsichtigte, nun zu meinem Hauptlhema.
Einer der Herren Vorredner hat gesagt, der vorliegende Etat sei ein rein fiktiver Etat.
Das ist richtig.
In zwei Punkten enthält er aber sehr reale Ziffern, erstens die 3, 4 Milliarden Mark, die wir nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge an Schuldzinsen zu zahlen haben, zweitens die 800 Millionen neuer Verbrauchssteuern, die zu den vorjährigen 780 Millionen Verbrauchssteuern hinzutreten sollen.
Die Zinsenlast wird sobald nicht (8) wieder aus dem Reichsetat verschwinden.
Sie wird weiter steigen.
Wie lange noch und in welchem Maße, kann heute kein Mensch wissen.
Jedenfalls fuhrt uns aber der Etat schon jetzt vor Augen, mit welch phantastischen Ziffern wir in der Zukunft zu rechnen haben.
Die Bilanz des Etats wird künftig immer nur mit elfstelligeu Ziffern zu schreiben sein.
Das Bemühen, wenigstens den sogenannten Ziviletat die Aufwendungen für militärische Zwecke sind ja herausgenommen und laufen im außerordentlichen Etat m Ordnung zu halten und auszugleichen, billigen wir, wie wir es im vorigen Jahre gebilligt haben.
Wir erblicken darin nicht nur einen Akt gewissenhafter Finanzpolitik, sondern auch einen Akt der Vorsicht; denn es wäre eine gewagte Sache, sich so ganz auf die Kriegsentschädigung zu verlassen, mit der man in größerem oder geringerem Maße rechnet.
Die gesamten Kriegskosten aller am Kriege beteiligten Staaten wachsen mit der Fortdauer des Krieges in genau demselben Verhältnis, in dem die Unmöglichkeit wächst, daß sie eine der beiden Parteien ihre gesamten Kriegskosten der anderen aufwälzt.
Schon der Herr Staatssekretär Helfferich hat zu der Zeit, als er noch das Reichsschatzamt verwalteie, dem Sinne nach erklärt: selbst wenn, wie wir alle hoffen, wir eine erhebliche Kriegsentschädigung bekommen werden, so müssen wir uns doch schon jetzt und das war vor mehr als einem Jahre auf neue gewaltige Steuern einrichten.
Das meine ich auch, und darum dürfen wir den Braten nicht schon verzehren, ehe der Hase geschossen ist.
Die Herren aber, die sich auf die Hasenjagd beeben, sollten nicht vergessen, daß es bedenklich ist, in Leser Situation gar zu viel Geräusch zu machen, denn sonst gehen die Hasen durch.
Wir sind also damit einverstanden, meine Herren, daß versucht wird, die Lücken auszufüllen, die in dem vorliegenden Etat vorhanden sind.
Es fragt sich nur, wie (v) das geschehen soll.
Die Regierung schlägt vor die Einführung einer Kohlensteuer mit rund 500 Millionen Mark Erträgnis, einer Verkehrssteuer mit stark 300 Millionen Mark Erträgnis und schließlich einen Zuschlag zur Kriegssteuer mit einem geschätzten Erträgnis von 400 bis 500 Millionen Mark.
Daneben soll der Reichsbank nach dem vorjährigen Vorgänge eine Abgabe von 100 Millionen Mark abgenommen werden, die aber für außerordentliche Ausgaben Verwendung findet, also im ordentlichen Etat nicht erscheint.
Ferner legt uns die Regierung ein Sicherungsgesetz vor zu dem Zwecke, Vorsorge zu treffen für die Erfassung der Kriegsgewinne auch nach Abschluß der ihrem Schluffe zuneigenden Veranlagungsperiode.
Zu diesen kleineren Gesetzen habe ich im Rahmen dieser Rede nichts Besonderes zu sagen.
Einige Einzelheiten dieser Gesetze werden in der Kommission näher zu besprechen sein, so namentlich die Frage, ob in dem Sicherungsgesetz die Steuerreserve von 60 Prozent angesichts der Verhältnisse, wie wir sie nun vor uns liegen sehen, genügt.
Wir werden uns ferner zu fragen haben, ob nicht iu das Sicherungsgesetz nunmehr ausdrücklich eine gesetzliche Verpflichtung zur Nachweisung der Krtegsstenerrücklagen in der Bilanz der einzelnen Gesellschaften aufzunehmen ist, die es uns ermöglicht, nns wenigstens ein Bild voil der Höhe der Überschüsse und damit auch ein Bild von der Höhe der Preise zu machen, die die Regierung bei ihren Rüstungsaufträgen zahlt.
Uber diese Fragen aber, wie gesagt, im Ausschuß näheres!
Der Herr Reichsschatzsckretär hat nun in der Einleitungsrede bei Beginn dieser Beratungen uns gebeten, seine Deckungsvorschläge nicht vom Standpunkte der Steuersystematik aus zu prüfen.
Er hat recht, seine Vorschläge entbehren jeglicher Systematik.
Seine neuen Steuervorschläge fragen nicht nach der Leistungsfähigkeit der Volkskreise, die von ihnen betroffen werden, nicht nach M) ihrer wirtschaftlichen Lage, auch nicht nach der Wirkung, die sie auf das Wirtschaftsleben ausüben werden.
Der neue Herr Reichsschatzsekretär handelt ganz nach dem Rezept seines Herrn Amtsvorgängers.
Er greift an der Stelle zu, wo er den geringsten Widerstand vermutet, und das sind die breiten Massen der wirtschaftlich Schwachen.
Er repetiert aber die Rezepte seines Amtsvorgängers in stärkeren Dosen.
Während im vorigen Jahre die Reichsverwaltung nur 480 Millionen verlangte an Verbrauchssteuer, wogegen der Reichstag so freigebig war, ihr 780 Millionen zu bewilligen, leg!
uns der Herr Reichsschatzsekretär in diesem Jahre schon eine Rechnung an neuen Verbrauchssteuern von 800 Millionen vor.
Wie aber die Dinge in finanzpolitischer Hinsicht in den nächsten Jahren sich gestalten sollen, darüber schweigt des Sängers Höflichkeit vollständig.
Zwar hat man schon Andeutungen gehört, es ist auch schon das große Wort von dem Programm gefallen.
Aber es wäre immerhin erwünscht, wenn wir wenigstens in einigen gröberen Umrissen erfahren könnten, an welche Projekte denn der Herr Reichsschatzsekretär für die nächsten Jahre denkt.
Ich kann mir nicht denken, daß ihn etwa die Sorge davon abhalten könnte, daß den Besitzenden bei Bekanntgabe seiner Pläne ein Schrecken in die Glieder fahren würde.
So gefährlich sieht der neue Herr Reichsschatzsekretär nach seinen bisherigen Leistungen und den Vorschlägen, die er uns heute macht, gar nicht aus.
Er kann uns aber nicht zumuten, daß wir uns so Jahr für Jahr mit neuen Verbrauchssteuern von Hunderten von Millionen, in diesem Jahre von fast einer Milliarde, abfinden, ohne zu erfahren, was ungefähr in der nächsten Zukunft Schoße schlummert.
Wenn der Reichstag die vorgeschlagenen Steuern bewilligt, dann haben wir bereits während des Krieges, 11 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
1 Z4ö9 (Keil, Abgeordneter.)
M l'r Milliarden Mark an neuen Massenverbrauchssteuern unter Dach.
Wir haben aber noch nicht einen Pfennig an dauernden Besitzsteuern beschlossen.
Nicht einmal die berühmte alte Kompensationsmethode wird bei dieser Steuergesetzgebung beibehalten, die darin bestand, daß man wenigstens mit einer kleinen mäßigen Befitzsteuer eine große Masse Verbrauchssteuern unter Dach zu bringen suchte.
Die Kriegssteuer ist keine Dauersteuer.
Nach zwei bis dreiJahren, sofern, wie wir wünschen, der Krieg bald zn Ende geht, ist sie vollkommen wieder verschwunden.
Aber alle Verbrauchssteuern, die wir im vorigen Jahre beschlossen haben, und die jetzt wieder vorgeschlagen werden, werden bleiben.
Die Kriegssteuer ist genau betrachtet überhaupt keine Steuer.
Sie ist nichts weiter als in ihrem wesentlichen Bestandteile eine teilweise Zurückerstattung zu viel erhobener Profite.
Der Überprofit, der der Reichskässe abgezapft worden ist, wird ihr durch diese Kriegssteuer teilweise wieder zugeführt, und der Teil, der ihr wieder zugeführt werden soll, kann nach unserer Ansicht gar nicht groß genug sein.
Wir stimmen also grundsätzlich selbstverständlich dem vorgeschlagenen Zuschlage zur Kriegssteuer zu.
Dieser Vorschlag beweist übrigens nur, wie recht wir mit unseren vorjährigen Anträgen, die auf eine viel weitergehende Verschärfung des Tarifs der Kriegssteuer abzielten, als damals beschlossen wurde, hatten.
Aber wir haben auch jetzt die Frage auszuwerfen, ob der Zuschlag, den die Regierung vorschlägt, überhaupt genügt.
Man hört, daß die Kriegsgewinne, die bis jetzt gemacht worden sind, 1 im ganzen auf etwa 12 bis 15 Milliarden Mark geschätzt werden.
Natürlich gibt es darüber keine zuverlässigen Schätzungen oder gar Berechnungen.
Es sind willkürliche Schätzungen.
Immerhin ist die Summe der Kriegsgewinne im ganzen so ungeheuerlich, daß es ein leichtes sein sollte, aus diesen Quellen allein die Mittel zu gewinnen, die lw zur Balancierung sowohl des vorjährigen Etats erforderlich waren, als die, die zur Balancierung des diesjährigen Etats erforderlich sind.
Die Kriegsgewinne sind in der Zwischenzeit bei dem Abschluß der vorjährigen Steuerberatung gewaltig gewachsen; auf der anderen Seite hat sich die Notlage der großen Mehrzahl unserer Volksgenossen ebenso gewaltig verschlimmert.
Die Kriegswirkungen setzen sich in verschärftem Grade fort, die darin bestehen, daß die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen wir uns doch nur die Jahresabschlüsse der Aktiengesellschaften und sonstigen Unternehmergesellschaften an!
Mit den größten Anstrengungen, mit den raffiniertesten Kniffen gelingt es vielfach nicht, die Riesengewinne zu verbergen.
Es werden die Ausrüstungskosten der Betriebe, es werden Aufwendungen für Dinge, die dauernde Werte darstellen, in die Betriebskosten eingestellt, nur um die Gewinne so niedrig als möglich erscheinen zu lassen.
Und dabei will nun die Regierung mit dem Zuschlage grade da haltmachen, wo er am meisten gerechtfertigt ist; sie will die Grenze bei den 50 Prozent ziehen, die im Sicherungsgesetz als Höchstgrenze für die Steuerrücklage festgesetzt ist.
In welchen Fällen tritt nach dem Kriegssteuergesetz der Höchststeuersatz, der übrigens nicht einmal auf 50 Prozent bemessen worden ist bei den Gesellschaften, sondern nur auf 45 Prozent, in welchen Fällen tritt dieser Höchststeuersatz denn tatsächlich in Kraft
Er tritt dann in Kraft, wenn der Kriegsgewinn mehr als 25 Prozent des Grundkapitals der Gesellschaft ausmacht, und wenn er zweitens um mindestens 15 Prozent den Durchschnittsgewinn der letzten Friedensjahre übersteigt.
In den Fällen so ungeheuerlicher Kriegsgewinne sollen wir bei den 50 Prozent lediglich aus dem formalen Grunde haltmachen, weil keine Vorkehrung für die Sicherstellung dieser Beträge getroffen sei.
Diese Gesellschaften, und darin stimme ich dem Herrn M) Kollegen Mayer (Kaufbeuren) zu, sind so potent, daß sie aus ihren Reserven und Betriebsmitteln oder aus irgendwelchen sonstigen Quellen, die ihnen zur Verfügung stehen, die Beträge aufbringen können, die sie als Zuschlag zu zahlen haben.
Meine Herren, man komme uns nicht mit dem Einwände, daß die Kapitalbildung nicht unterbunden werden dürfe im Interesse der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung.
Eine „Kapitalbildung '', die sich darin äußert, daß ein ungeheurer Luxusaufwand getrieben wird, der wahrlich kein Kriegserfordernis ist, eine Kapitalbildung, die es den Antiquitäten- und Juwelenhändlern, den Händlem mit Perlen, Spitzen, Seiden und Pelzen ermöglicht, fabelhafte Geschäfte zu machen, die sie sich nie erträumt haben, eine solche Kapitalbildung verdient keine besondere gesetzliche Schonung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In unseren Tagen erhält das Wort erhöhte Bedeutung: wer in der Zeit der Not und Gefahr unserer ganzen Volksgemeinschaft auf lauterem oder unlauterem Wege, vielleicht auch, indem er das Zuchthaus hart mit dem Ärmel streift, Hunderttausende und Millionen aus der angespannten Volkskraft herauspreßt, der soll angehalten werden, zurückzugeben, was er auf Kosten der Gesamtheit errafft hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Zuschlag, den die Regierung vorschlägt, noch eine weitere Steigerung erfahren kann, dafür scheint mir auch die Tatsache zu sprechen, daß man sich in Einzelstaaten bereits mit dem Gedanken trägt, noch einzelnstaatliche Zuschläge zu der Reichssteuer zu erheben.
So höre ich, daß man in Oldenburg plant, noch einen zehnprozentigen Zuschlag zur Kriegssteuer für die Zwecke des Bundesstaates Oldenburg zu erheben.
Ich gönne gewiß den Einzelstaaten jede Steuereinnahme.
Sie haben in diesen Kriegszeiten auch finanz- Mi politische Schwierigkeiten zu überwinden; aber ich kann es prinzipiell nicht als erwünscht ansehen, daß man auch aus dieser Steuer noch zwei oder mehrere Nutznießer schöpfen läßt.
Damit wird unser Steuerwesen nur noch verwickelter, nur noch undurchsichtiger, als es schon ist.
1 Was an Kriegssteuern geholt werden kann, das soll das Reich holen, denn das Reich ist die Quelle der Kriegsgewinne: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das Reich führt den Krieg, nicht die Einzelstaaten, das Reich macht die Aufwendungen für den Krieg, also soll das Reich auch bis zur Grenze des Möglichen die Kriegsstener in seine eignen Kassen leiten.
Auch von dem Gesichtspunkte aus ist eine weit schärfere Erfassung der Kriegsgewinne gerechtfertigt, daß die 3, 4 Milliarden Schuldzinsen, die wir zu tragen haben, ja doch im weit überwiegenden Teile den Besitzenden wieder zufließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder meinen Sie, meine Herren, daß es auf die Dauer so weitergeben könnte
Die einen, die etwas haben, die es vielleicht erst im Laufe des Krieges gewonnen haben, auf Kosten der anderen, leihen dem Reiche ihr Geld zu 5 Prozent, die anderen, die nichts haben, die darben, zahlen dem Reiche die Steuern zur Aufbringung dieser Summe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird unser Volk auf die Dauer nicht ertragen.
Es ist freilich kein Wunder, daß man im Reichsschatzamte diese Bahnen einschlägt und weiterverfölgt, wenn sogar ein der Fortschrittlichen Kolkspartei anaehönger Abgeordneter im preußischen Landtage angesichts unserer finanzpolitischen Zustände die Erklärung abgibt, die Grenze der direkten Steuern, also die Grenze der Besitzbelastung sei als erreicht anzusehen.
Ja, was soll das heißen
Damit eröffnet sich für die Zukunft dem deutschen Volke 24801Reichstag.
85 Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(Keil, Äbgeordneter.)
(L.) eine nette Perspektive.
Damit berühren sich auch die Bemerkungen, die der Herr Reichsschatzsekretär in der vorigen Woche gemacht hat, und aus denen sich ergibt, was er ungefähr plant.
Er deutete leise an, was er will.
Zurzeit sei weder eine Erhöhung der Zölle noch der Verbrauchssteuern möglich, zurzeit auch keine weitere Besteuerung der flüssigen Brennstoffe usw.
„Zurzeit ''sei das nicht möglich, später sei es also in Aussicht zu nehmen!
Wenn der Herr Schatzsekretär so redet und mit keinem Worte von der Besitzbelastung spricht, dann würden wir uns eines schweren Vergehens an dem Gemeinwohl schuldig machen, wollten wir in dieser Situation schweigen über die grundsätzliche Seite der ganzen Steuerfrage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann also so höflich nicht sein, den Wunsch des Herrn Staatssekretärs zu erfüllen und auf seine Steuersystematik nicht einzugehen.
Wir halten fest an dem alten Grundsätze, den wir bei den Steuerfragen stets vertreten haben, daß das oberste Prinzip bei der Belastung der Volksgenossen die Leistungsfähigkeit sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Verbrauchssteuervorlagen der Reichsregierung ist aber von diesem grundlegenden Gesichtspunkte nicht eine Spur zu entdecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen drückt sich aus in seinem Einkommen, seinem Vermögen, in seinem Vermögenszuwachs, stamme er nun aus Erbschaften oder aus anderen Quellen.
Die hohe Belastung des Verbrauches, zumal des täglichen unentbehrlichen Lebensaufwandes steht im nmgekehrten Verhältnis znr Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mag bequem sein, diese Steuermethode, sie mag ein geeignetes Mittel sein, die wirtschaftlich Schwachen zu (L) täuschen über das Maß der Last, die sie zu tragen haben; das ändert aber nichts daran, daß sie die krasseste Ungerechtigkeit darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings kann unter Umständen auch der Verbrauch ein Maßstab der Leistungsfähigkeit sein, aber nicht in dem Sinne, in dein bisher der Verbrauch steuerlich erfaßt Wörden ist, sondern im umgekehrten Sinne.
Man kann daran denken, den Verbrauch in Beziehung zum Einkommen steuerlich zu berücksichtigen.
Der rein mechanischen Einkommensteuer haften natürlich auch ihre Mängel an, das weiß ich sehr wohl.
tO OttO Mark Einkommen in den Händen einer Einzelperson, die nur für sich zu sorgen hat, weisen eine viel höhere Leistungsfähigkeit auf als lO OOO Mark Einkommen in den Händen einer Familie, die aus sechs Köpfen besteht.
Aber diese aus dem verschiedenen Verbrauch sich ergebende verschiedene Leistungsfähigkeit findet nicht ihre steuerliche Berücksichtigung durch die Belastung von Salz, von Brot, Kohlen usw.
Durch die Belastung dieser Verbranchsgegenstände wird das Unrecht, das der Verbrauchssteuer überhaupt anhaftet, nur vervielfacht.
Es findet dieser Gesichtspunkt vielmehr seine Berücksichtigung durch eine ausreichende Schonung des Einkommens mit starkem Verbrauch und durch eine stärkere Belastung des Einkommens mit schwachem Verbrauch.
Der Finanzwirtschaftler Professor Mombert hat in einer Schrift, die vor kurzem erschienen ist, Vorschläge zur praktischen Durchführung dieser Gesichtspunkte gemacht.
Im Grundgedanken sind diese Vorschläge durchaus richtig.
Eine solcheBerücksichtigungderverschiedenartigen Leistungsfähigkeit des Einkommens, die auf den verschiedenartigen Verbrauch beruht, mag auch zum Ausgleich dienen für die Vermögenszuwachssteuer, die vor vier Jahren beschlossen worden ist und in diesem Jahre zum ersten Mal erhoben wird.
Es ist wirtschaftlich und steuerrechtlich ein ganz falsches Verfahren, den Sparer zu bestrafen und den Verbraucher, der seinen Überfluß mit Luxus und Verschwendung durchbringt, zu prämiieren.
Aber ich weiß nicht, ob dazu ich will das nur nebenbei bemerken eine besondere neue Steuer notwendig sein wird, ob es nicht vielmehr richtiger ist, auf eine sozialere Ausgestaltung unserer Einkommensteuersysteme hinzuarbeiten.
Eine soziale Ausgestaltung der Einkommensteuer, die in viel höherem Grade, als es bisher geschehen ist wir haben) a schon kleine Ansätze nach der Richtung die wirkliche Leistungsfähigkeit der einzelnen Steuerpflichtigen zu erfassen versucht, wirkt wirtschaftlich viel wohltätiger als die verschiedenen Luxussteuern, die wir haben und die doch nichts bringen.
Die Steuer soll aus dem Teil des Einkommens bezahlt werden, der durch die Beschränkung des Verbrauchs freigemacht werden kann.
Natürlich kann von einem größeren Einkommen ein größerer Teil durch Verbrauchsbeschränkung freigemacht und infolgedessen als Steuer abgegeben werden als von einem kleinen Einkommen.
Ich meine, prinzipiell das richtigste wäre, wenn man eine Reichsgrundlage für die Einkommenbesteuerung schaffen würde.
Ich spreche zunächst nicht von der Besteuerung an und für sich, von der Erhebung der Steuer, von der Frage, ob und inwieweit Reich und Einzelstaaten am Ertrag der Einkommensteuer beteiligt sein sollen, ich spreche zunächst nur von der gesetzlichen Grundlage der Einkommensteuerveranlagung.
Mir scheint, daß wir ein Reichsveranlagungsgesetz auch für die Einkommensteuer notwendig brauchen.
Eine Fülle von Kraft, die jetzt durch die geteilte Arbeit in 26 deutschen Bundesstaaten geleistet werden muß, würde dadurch gespart werden.
Man komme mir nicht mit dem Einwände der verschiedenartigen Verhältnisse.
So verschiedenartig sind die Verhältnisse gar nicht, und wenn es möglich ist, die Einkommensteuer in Preußen, z.
B. in Königsberg und in Saarbrücken auf der gleichen ungesetzlichen Grundlage zu erheben, dann sollte es nicht möglich sein, auch eine gleiche gesetzliche Grundlage für Hamburg und für Konstanz zu schaffen
Ich sehe kein Hindernis.
Gewiß, ich weiß, welcher Widerstand diesem Gedanken geleistet wird.
Der Widerstand liegt bei den Einzelstaaten.
Dieser Widerstand muß aber überwunden werden.
Die Zeit, in der wir leben, fordert dazu heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo die deutschen Stämme, wie wir ja so oft zu hören bekommen, durch den Krieg enger aneinander geschlossen sind, wo sie gleichsam durcheinandergewürfelt sind, ist die Zeit gekommen, iu der wir dem einheitlichen Gewerbe-, Handels- und bürgerlichen Recht auch ein möglichst einheitliches Stenerrecht an die Seite zu stellen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Steuerweseu stellt einen sehr wesentlichen Faktor des ganzen Wirtschaftslebens dar.
Künftig wird das Steuerwesen auf das Wirtschaftsleben in noch viel höherem Grade einwirken als bisher.
Dann muß aber das Steuerwesen von den gleichen gesetzgebenden Faktoren geregelt und ebenso einheitlich für das ganze Deutsche Reich geregelt werden wie die Wirtschaftsgesetzgebuug.
Wir müssen also nach Einheit und Einfachheit auf diesem Gebiete streben.
Bisher war die Angst vor dem Reiche der ausschlaggebende Grund für die Ablehnung dieses Gedankens; das Reich könnte den Einzelstaaten die Steuerquellen, die ihnen bisher zur Verfügung standen, ausschöpfen.
Meine Herren, was heißt das
Angst vor dem Reiche haben heißt nichts weiter, als Angst vor sich selbst haben.
Denn wer ist das Reich
Das Reich setzt sich zusammen aus den Staatsbürgern und 'Bewohnern der 26 deutschen Bundesstaaten.
Die deutschen Bundesstaaten haben sowohl im Bundesrat, dem einen gesetzgebenden Faktor, Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
Keil, Abgeordneter.)
lL) wie auch im Reichstag, dem anderen Faktor, ihre Vertretung.
Zum Teil treffen wir sogar hier im Reichstag die einzelstaatlichen Volksvertreter wieder an.
Bundesrat und Reichstag werden nie die berechtigten Ansprüche der Einzelstaaten auf steuerlichem Gebiet vergessen; denn wir sind als Bürger von Einzelstaaten in hohem Grade interessiert an den Knlturaufgaben, die den Einzelstaaten obliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gesamte Bildungswesen ist in die Hände der Einzelstaaten gelegt.
Wir wollen ganz gewiß nicht, daß das Bildungswesen in Zukunft verkümmern soll.
Daher wollen wir auch die Quellen nicht verstopfen, aus denen die Einzelstaaten ihre Mittel schöpfen zur Erfüllung ihrer Aufgaben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ist Ihnen (nach rechts) das etwas neues
Dann haben Sie uns sehr unterschätzt.
Ich höre den weiteren Einwand, die Steuerhoheit der Bundesstaaten würde durch eine derartige Steuerpolitik beseitigt.
Ach, wie oft hat man schon von der Staatshoheit der Bundesstaaten geredet
Wie hat man sich eingesetzt für die Erhaltung der Militärhoheit der Bundesstaaten, ehe das Reich gegründet wurde
Und doch hat man in den meisten Bundesstaaten restlos, in anderen zu einem sehr erheblichen Teile auf die Militärhoheit verzichtet.
Und was ist das Ergebnis
Die Einzelstaaten leben auch heute noch ihr Eigenleben genau so wie vorher.
Meine Herren, wenn man von Mitteleuropa spricht, wenn man von einer Anpassung der Wirtschaftsverhältnisse von Bremen bis Bagdad spricht, dann sollte es uns nicht möglich sein, für unser Staatswesen einheitliche Steuergrundlagen zu schaffen, für Berlin und Hamburg, für München und Karlsruhe, für Leipzig und Magdeburg gemeinsam
Das hieße verzweifeln an unseren Zukunftsaufgaben.
(s) Ich spreche nicht von einer schablonenhaften Gleichmacherei, aber ich spreche von einer möglichst gleichen, einheitlichen gesetzlichen Grundlage, auf der sich unsere Steuererhebung vollziehen soll.
In welchem Maße die Steuer in den einzelnen Bundesstaaten erhoben wird, das wird dann wieder von den Bedürfnissen der Bundesstaaten abhängen.
Wir haben ja auch in anderem Zusammenhang schon von der Notwendigkeit der allmählichen Schaffung eines Reichssteuerrechts, der Schaffung von Reichssteuereinrichtungen gesprochen; es ist der Vorschlag aufgetaucht, im Hinblick auf die Entscheidungen, die über die Handhabung des neuen Kriegssteuergesetzes und des Besitzsteuergesetzes zu treffen sind, einen Reichsverwaltungsgerichtshof zu schaffen.
Viel notwendiger scheint mir ein Reichsveranlagungsgesetz zu sein, sowohl für die Veranlagung der Vermögen, als namentlich auch für die Veranlagung der Einkommen.
Mit alledem sage ich nicht, daß etwa auf dieser Grundlage die ganze Milliardensumme aufgebracht werden könnte, die künftig aufzubringen sein wird.
Jedes Kind weiß, daß das unmöglich ist.
Aber der erste Schritt, der getan werden muß zur Beschaffung neuer Steuermittel, muß sich unserer Ansicht nach in der Richtung der schärferen Erfassung des Besitzes bewegen.
Man wird wieder, wie früher schon geschehen, aus die Belastung der Einzelstaaten und der Gemeinden hinweisen, die in der Kriegszeit ihre direkten Steuern schon erhöht hätten.
Es ist richtig: die meisten Einzelstaaten haben Zuschläge zu den Einkommensteuern, teilweise auch Zuschläge zu den Vermögenssteuern erhoben; einige haben auch neue Steuern dieser Art geschaffen.
Aber die Gesamtsumme, um die während der Kriegszeit die Besitzsteuern erhöht worden sind, ist verschwindend, klein gegenüber dem Anderthalb-Milliarden-Betrage, der unserer wirtschaftlich schwachenBevölkerung an Verbrauchssteuern zugemutet wird.
Reichstag.
II.
19141917.
b.
Sitzung.
2461 Meine Herren, die stärkere Erfassung des Besitzes (0) erweist sich als notwendig auch von dem Gesichtspunkte ans, daß ja doch, worauf sogar Herr Kollege v. Payer im vorigen Jahre hingewiesen hat, die Besitzenden viel mehr in diesem Kriege zu verteidigen haben als die Armen, die Arbeiter.
Den Wohlhabenden werden ihr Wohlleben, ihre Annehmlichkeiten in diesem Kriege geschützt.
Und dazu kommt, was ich auch in diesem Zusammenhange sage: nicht die Einzelstaaten, mögen auch ihre Finanzbedürfnisse durch den Krieg wachsen, führen den Krieg, das Reich führt ihn, das Reich führt ihn zum Schutze der gesamten Volksgemeinschaft und namentlich zum Schutze des Besitzes der Wohlhabenden.
Führt ihn das Reich, dann mögen die Leistungsfähigen auch ihr ausreichendes Opfer zugunsten des Reichs auf dem Altar des Vaterlandes niederlegen.
Wir brauchen also ein wohlausgebautes Reichssteuersystem, das es dem Reiche ermöglicht, an den Quellen oer Besitzbesteuerung zu schöpfen.
Davon aber ist in dem Vortrage des Herrn Reichsschatzsekretärs und in seinen Vorlagen nicht mit einem Worte die Rede.
Der einzige Gesichtspunkt, von dem er sich leiten läßt, ist, viel Gell »mit wenig Anstrengung, mit wenig Kraftentfaltung hereinzubekommen.
Einfachheit ist der oberste Gesichtspunkt seiner Steuerpolitik während des Krieges.
Ich habe volles Verständnis für diesen Gesichtspunkt.
Ich weiß, daß man die Kräfte in der Kriegszeit sparen muß; aber ich weiß nicht, ob nicht der Herr Schatzsekretär die Kräfteersparnis gar zu sehr auf die Spitze getrieben hat, wenn er es vermieden hat, sich seinen Kopf darüber anzustrengen, ob es nicht auch andere Wege gibt, auf denen man die Mittel aufbringen kann, die er in diesem Jahre braucht.
Wenn er sich das überlegt hätte, so wäre er vielleicht auf eine Reihe von anderen Möglichkeiten gestoßen.
Ich meine jetzt nicht in erster Linie die Kriegssteuer, von der ich schon gesprochen und in bezug auf die ich schon gesagt (v) habe, daß sie viel weiter steigerungsfähig ist, als tue Regierung empfiehlt.
Nein, ich frage ihn, warum er nicht dem Gedanken der Erbschaftssteuer nähergetreten ist.
Ist denn nicht endlich bei einem so ungeheuerlichen Finanzbedarf, wie er zurzeit besteht, die Zeit gekommen, diese fast ganz Erschlossene Quelle nach englischem Vorbilde zu erweitern
Wir haben im vorigen Jahre unsere Vorschläge zum Ausbau der Erbschaftssteuer hier und im Ausschüsse vorgelegt.
Die Erbschaftssteuer wird auszubauen sein nach drei Richtungen hin: Einmal wird sie auszudehnen sein auf die direkten Abkömmlinge, für die es in Deutschland überhaupt keine wirkliche Erbschaftssteuer gibt, abgesehen von dem ganz kleinen Ansatz, den wir jetzt in der Vermögenszuwachssteuer haben; sie wird auszubauen fein nach der anderen Richtung hin, daß die Steuersätze namentlich mit der Höhe der Erbschaft und in dem Grade der Verwandtschaft viel schärfer ansteigen als nach dem geltenden Erbschaftssteuergesetz; und sie wird drittens auszubauen sein nach der Richtung, daß bei der Bemessung des Steuersatzes nicht nur der Betrag der Erbschaft, sondern auch der Vermögensfonds, zu dem die Erbschaft hinzutritt, mit als Maßstab dient, daß also mit dem Wachsen des Vermögensfonds auch der Prozentsatz steigt, der als Erbschaftssteuer zu zahlen ist.
Es wäre sehr nahe gelegen für den Herrn Schatzsekretär, sich auch mit diesem Gedanken zu beschäftigen; denn den Vorzug der Einfachheit hat er ebenso auf seiner Seite, wie die Vorschläge des Herrn Schatzsekretärs.
Die Grundlage für eine schärfere Besteuerung der Ebschast ist vorhanden, sie ist, soweit das geltende Steuergesetz die Erbschaften erfaßt, in diesem Gesetz vorhanden, und sie ist, soweit das geltende Gesetz sie nicht erfaßt, vorhanden in der Veranlagung der Reichsbesitzsteuer: In der Reichs341 2462 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(Keil »Abgeordneter.)
() besitztzeuer ist ja zu einem ganz bescheidenen Teil auch die Erbschaft der direkten Abkömmlinge mit herangezogen.
Wir werden uns bemühen, dem neuen Herrn Schatzsekretär dieselben Gedankengänge, die wir im vorigen Jahre entwickelt haben, ausführlicher, als es hier möglich ist, in den Ausschußberatungen vorzutragen, und werden abwarten, ob wir bei ihm mehr Erfolg haben als im vorigen Jahre bei seinem Herrn Amtsvorgänger.
Sehr viel traue ich ihm zwar auch nicht zu.
(Heiterkeit.)
Eine zweite Möglichkeit hätte nahegelegen in der Wiedererhebung des Wehrbeitrages.
Auch darüber haben wir im vorigen Jahre gesprochen.
Im vorigen Jahre hat der Ausschuß sogar in der ersten Beratung mit Mehrheit in Übereinstimmung mit den Herren von der fortschrittlichen Partei diesem Vorschlag seine Zustimmung erteilt, er ist dann später freilich auf Betreiben der einzeltreibenden Finanzminister, die gar zu sehr ihre schützende Hand über dem Besitz hielten, wieder entfernt worden.
Wir bähen 19l3 den Wehrbeitrag eingeführt, als es sich darum bandelte, Deckung für eine einzige Milliarde einmaliger Ausgaben zu beschaffen.
Jetzt sind wir belastet mit einer Kriegsschuld von ungefähr 60 Milliarden, und da, sollte man meinen, sei der Zeitpunkt gekommen, den Wehrbeitrag noch einmal zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kompliziert ist diese Sache wirklich nicht, es gibt nichts Einfacheres als die Wiedererhebnng des Wehrbeitrages.
Sie erfordert keinen komplizierten Verwaltungsapparat, die Veranlagung vollzieht sich zurzeit für die Besitzsteuer und die Kriegssteuer, und auf Grund dieser Veranlagung, deren Ergebnisse in wenigen Monaten vorliegen werden, ist aüch die Erhebung des Wehrbeitrages spielend leicht möglich.
Es gibt noch einen dritten Weg, mit den einfachsten Mitteln, ohne große Vorbereitungen, Steuern vom Besitz (s) zu erheben.
Das wäre die Erhöhung der Reichsbesitzsteuer vom Jahre 1913, die jetzt erstmalig zu erheben ist.
Diese Besitzsteuer enthält die allerbcscheidensten Steuersätze, die auf die Friedenszeit zugeschnitten sind.
Wir leben jetzt aber nicht in der Friedenszeit, sondern im dritten Jahre des Krieges und haben 60 Milliarden Schulden auf dem Buckel.
Was steht im Wege, diese Besitzsteuer einfach zu verdoppeln
Die Sätze sind gewiß nicht so hoch, daß es etwas Ungeheuerliches wäre, sie in dieser Kriegszeit doppelt zu erheben, keineswegs.
Welche Arbeit wäre damit verbunden
Das allereinfachste Rechenexempel, nicht ein einziger Beamter, njcht ein einziger Steuerschreiber, nicht ein einziger Steuererheber brauchte zur Durchführung dieser Steuer mehr angestellt zu werden.
Der Steuerschreiber brauchte nur statt 100 Mark 200 Mark in den Steuerzeüel'hineinzuschreiben und der Steuereinnehmer nur statt 100 Mark 200 Mark zu erheben.
Es gibt also nichts Einfacheres als die Erhöhung der Besitzsteuer.
Warum greift der Herr Schatzsekretär nicht zu, warum streckt er die schützende Hand über die besitzenden Klassen, über diejenigen, die unseren draußen kämpfenden Truppen am meisten zu danken haben
Es gibt noch weitereMöglichkeiten, denBesitz zu belasten.
(Zuruf.)
Ich will sie nicht etwa alle miteinander kumulieren.
(Erneuter Zuruf links.)
So, ich habe Sie falsch verstanden!
Ein vierter Weg wäre die Erhebung einer ganz einfachen Reichsvermögenssteuer.
Auch dagegen kann heute nicht mehr eingewendet werden, es fehle uns an einer Grundlage dafür.
Die Grundlage, die wir uns jetzt schaffen, kann man für alle Zwecke benutzen.
Dieses Veranlagungswerk, das zurzeit geschaffen wird, ist auch für die Erhebung einer Reichsvermögenssteuer geeignet.
Warum geschieht das nicht, etwa nach württembergischem Vorbilde
(c. Wir haben in Württemberg vor zwei Jahren zur Deckung unseres Defizits eine Vermögenssteuer von 1 Promille eingeführt unter Schonung der kleinen Vermögen.
Wir erheben damit 6 Millionen Mark.
Diese Vermögenssteuer wird Württemberg selbstverständlich behalten müssen, darüber streiten wir gar nicht.
Aber warum erhebt nicht das Reich daneben auch für seine Zwecke bei dem ungeheuren Finanzbedarf eine allgemeine Reichsvermögenssieuer
Genau so, wie sich die Württembergische Steuer auf die Reichsveranlagung stützt, kann sich auch eine Reichsvermögenssteuer auf diese Veranlagung stützen, die jeweils von 3 zu 3 Jahren wiederholt wird.
Und schließlich, wenn der Herr Schatzsekretär vor allen diesen Mitteln zurückschreckt, gibt es noch ein weiteres, ebenso einfaches.
Wenn alle Stränge reißen, mag er zu dem Notbehelf der Belastung der Bundesstaaten greifen.
Das ist zwar kein idealer Weg, und für die Dauer möchte ich ihn wahrlich nicht empfehlen.
Ich kenne als einzelstaatlicher Abgeordneter die Finanzschwierigkeiten, in die die Einzelstaaten namentlich durch die Matrikularbeiträge geraten, gut genug.
Aber, meine Herren, ich weiß auch, daß die einzelstaatlichen Finanzminister das Haupthindernis einer Reichsbesitzsteuer sind, und wenn sic nicht hören wollen, dann müssen sie fühlen.
Wenn sie den einfachen Weg der Durchführung direkter Besitzstenern im Reich nicht zulassen wollen, 1 daun mögen sie sehen, wie sie zu Werke kommen, wenn man ihnen in den Reichsetat hineinschreibt: ihr habt in diesem Jahre dem Reiche so und soviel aus den Erträgnissen eurer direkten Steuern zu liefern.
Ich glaube, das wäre ein ganz gutes Erziehungsmittel für die einzelstaatlichen Finanzminister.
Für uns, für die Reichsgesetzgebung wäre es ein sehr einfaches Verfahren.
Wir brauchen dazu nicht einmal ein besonderes Steuergesetz.
Eine entsprechende Bemerkung im Dispositiv des Reichsetats würde genügen, l »um ausznsprechen: die Bundesstaaten sind verpflichtet, die und die Beträge in diesem Jahre an das Reich abzuliefern; mögen sie sehen, wie sie sie aufbringen, wenn sie nicht wollen, daß eine Reichsbesitzsteuer erhoben wird.
Vielleicht würden sie hierdurch von ihrem Widerstand gegen eine Reichsbesitzsteuer kuriert.
Und beklagen könnten sie sich nicht über dieses Verfahren: denn wenn sie sich auf den Standpunkt stellen, Reichsbesitzstenern werden nicht zugelassen, wenn sie uns Verbrauchssteuern bringen niit der unausgesprochenen Erklärung: hier, Vogel, friß oder stirb, dann können wir ihnen auch einen Reichsetat vorlegen mit der Bestimmung: ihr habt so und soviel zu liefern; nun, Vogel, friß oder stirb.
Ich muß an den Herrn Schatzsekretär die bescheidene Frage richten, ob er denn über alle diese Möglichkeiten, auf ganz einfachen Wegen, auf viel einfacheren noch, als die seinigen sind, Geld, viel Geld unter einer gerechten Verteilung der Last in die Reichskasse zu führen, gar nicht nachgedacht hat
Statt uns mit solchen Vorschlägen zu kommen, empfiehlt er uns die Besteuerung des Verkehrs und der Kohle.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär rüttelt mit diesen Vorschlägen an den Fundamenten der deutschen Volkswirtschaft.
In einem Zeitpunkt, in dem Reich und Einzelstaaten Wachtposten wenn ich so sagen soll ausstellen, die darüber wachen sollen, daß die Grundpfeiler unseres Wirtschaftslebens in dieser Kriegszeit, in der Übergangszeit nnd in der künftigen Friedenszeit nicht ins Wanken geraten, in einer Zeit, in der wir in den Parlamenten Kommissionen einsetzen, die diese Aufgabe erfüllen sollen, in dieser Zeit schleicht sich der Herr Schatzsekretär bei hellichtem Tage an diese Grundpfeiler heran und sucht sie untergraben.
(Hört!
hört!
nnd Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(Keil, Abgeordneter.)
ä) Er will besteuern die Kohle, die große Urkraft unserer Volkswirtschaft und den Verkehr, das große Blutnetz unserer Volkswirtschaft, und er stellt uns das so dar, als wäre es ein Pappenstiel.
Meine Herren, was ist zu diesen Steucrvorschlägen im einzelnen zu sagen
Unser Volk leidet Not.
Es leidet unter der Nahrungsmittelnot, es leidet unter den Derkehrsschwierigkeiten, die die Nahrungsmittelnot noch vergrößern, es leidet unter der Verteuerung der Nahrungsmittel, die gesteigert wird durch den Wucher, dem die Verkehrsschwierigkeiten den Wind auf die Mühlen leiten.
In dieser Situation kommt nun das Reich und belastet den Nahrungsmittelverkehr auf den Eisenbahnen mit 7 Prozent.
Selbstverständlich wird diese Verkehrsbelastung aiis die Preise der Nahrungsmittel abgewälzt werden, und wie schon einer der Herren Vorredner gesagt hat, wird es nicht bei den 7 Prozent verbleiben, sondern der Betrag wird multipliziert werden in den weiteren Etappen des Handels.
Der Verbraucher wird letzten Endes nicht 7 Prozent, sondern 20, vielleicht 30 Prozent Steuern zahlen.
Die Verkehrssteller soll zn dem Frachturkundenstempel hinzutreten, der erst im vorigen Jahr erhöht worden ist.
Das bietet man nun in dieser Zeit der Not unserem deutschen Volke, dem bei jeder Gelegenheit das Lob in den vollsten Tönen wegen seiner Leistungen in diesem Kriege gezollt wird.
Mit diesen Lobeserhebungen stehen die Stenervorschläge in recht schlechtem Einklänge.
Meine Herren, mit vollern Rechte hat auch der HerrAbgeordnete IW.
Mayer (Kaufbeuren) darauf hingewiesen, daß diese Verkehrssteuer eine sehr einseitige Steuer zum Nachteil Süddeutschlands ist.
Die geographische Lage Süddeutschlands, der Mangel an Wasserstraßen, der Mangel an Urstoffen der Produktion: an Kohle, an Erzen, hat bisher schon die Wirtschaftsentwicklung des Südens 8) sehr erheblich erschwert.
Württemberg namentlich muß Kohle und Erze aus den weitesten Entfernungen heranholen und schließlich seine Fertigfabrikate auf weite Entfernungen auf der teuren Eisenbahn verfrachten.
Tritt zu diesen großen Kosten, unter denen die wirtschaftliche Entwicklung schon im Frieden leidet, noch die Verkehrssteuer hinzu, so wird sich das Verhältnis der Leistungsfähigkeit zu ungunsten des Südens noch weiter verschieben.
Dagegen Einspruch zu erheben, ist unser aller Pflicht.
In erster Linie aber wäre es Pflicht der süddeutschen Regierungen gewesen, im Bundesrat gegen eine solche Steuer, die einen Teil des Reichs zum Vorteil des andern benachteiligt, Einspruch zu erheben.
Ich sehe heute keinen der bundesstaatlichen Finanzminister hier, denen wir jeweils begegnen, wenn es sich darum handelt, Besitzsteuerbeschlüffe des Reichstags zu vereiteln.
Dann finden sie sich hier ein.
Hier, wo es sich darum handelt, ein wirkliches Interesse des deutschen Südens wahrzunehmen, vermisse ich sie.
Zu dieser Güterverkehrssteuer tritt die Besteuerung des Personenverkehrs bis zu den kleinsten Fahrtaxen herunter.
Wir haben im Jahre 1906 wegen der Fahrkartensteuer gekämpft, die uns kaum 30 Millionen bringen sollte.
Sie hat sie nicht einmal gebracht, sie hat nur 24 Millionen gebracht.
Heute handelt es sich um Hunderte von Millionen, und es scheint fast so, als sollten sie im Handumdrehen genehmigt werden.
Ich gehe in diesem Zusammenhang nicht auf das Schönheitspflästerchen der Progression ein, das man der Verkehrssteuer in Gestalt der gestaffelten Steuer von io bis 16 Prozent bei den einzelnen Klassen aufgeklebt hat.
Ich gehe auch auf die anderen Einzelheiten dieser Steuervorlage jetzt nicht ein: darüber wird später im einzelnen zu reden sein.
Daß die Verkehrssteuer eine reaktionäre und eine unsoziale Steuer im höchsten Grade ist, brauche Ms ich nicht besonders zu betonen.
Das hat selbst, die (o) „Deutsche Tageszeitung ''dieser Tage zugegeben, indem 'sie erklärte: daß die Steuer in mancher Hinsicht xecht empfindlich wirke, bedürfe keines besonderen Beweises.
Am empfindlichsten wird sie natürlich im Nahverkehr wirken.
Wir kennen im Eisenbahnbetrieb keine Pfennigrechnung.
Erst bei größeren Fahrpreisen wird die Eisenbahnsteuer entsprechend dem Prozentsatz, in dem sie erhobest werden soll, nach unserem Münzsystem berechnet werden können.
Bei den kleineren Fahrpreisen, z.
B. bet dem 101Pfeiliiigfahrpreis, der für eine kurze Strecke in her vierten Wagenklasse gilt, wird man nicht eine Erhöhung aus n Pfennig, sondern ans 15 Pfennig eintreten lassen; das bedeutet dann nicht eiue Steigerung des Fahrkartenpreises von 10 Prozent, wie es in der Vorlage heißt, solidem von 50 Prozent.
Diese verschärfte Wirkung der Steuer trifft natürlich in erster Linie und fast nur die Armen; denn die Armen sind es, die in der Hauptsache kurze Strecken in der vierten Klasse fahren.
Will man im Rahmen dieser ungerechten Steuervorlage die Gerechtigkeit einigermaßen walten lassen, so muß mau alle Fahrkarten im Preise von weniger als einer Mark von der Steuer freilassen.
Im Jahre 1906 ist beschlossen worden, die Steuer nicht zu erheben von Fahrkarten von weniger als 60 Pfennigen.
Die Prozentsätze, die nach der Regierungsvorlage erhoben werden sollen, führen dazu, diese untere Grenze auf eine Mark festzusetzen.
Dann würden auch die Straßenbahnen freibleiben.
Das ist aber auch dringend erforderlich.
Auch darin berühre ich mich wieder mit dem Herrn Abgeordneten Mayer.
Die Straßenbahnen würden, wenn diese Steuer auch auf sie Anwendung fände, sich nicht mit einem Zuschlag von zehn Prozent begnügen, sondern sie würden die langersehnte Gelegenheit zu einer recht ausgiebigen Tariferhöhung, zu einer weitergehenden Belastung des Publikums (v) benutzen.
Diese Vorlage arbeitet den Straßenbahuuuternehiuuttgeu direkt in die Hände, sie könnte nicht besser ausgefallen sein, wenn sie die Straßenbahnunternehmnngen bei der Reichsregierung bestellt hätten.
Die Straßenbahnen werden nicht ihre Preise von 10 auf 111Pfennig oder von 15 auf 16 oder 17 Pfennig erhöhen, sondern sie werden bei dem jetzigen Münzsystem mindestens von 10 auf 15 Pfennig erhöhen, also wiederum eine Belastung von 50 Prozent.
Zwar hat der Herr Reichsschatzsekretär in Aussicht gestellt, daß eine neue Scheidemünze von 2 ( Pfennig geschlagen werden soll.
Aber erst für die Zeit nach dem Kriege, wenn die Münzen wieder leistungsfähiger sind.
Solange werden die Straßenbahnunternehmungen wahrscheinlich nicht warten, sie werden ihre Entscheidungen früher treffen, lind dann wird das Publikum der Betrogene sein.
Aber, meine Herren, die Frage der Besteuerung der Straßenbahnen und Vorortbahnen ist nicht eine reine Geldfrage, sie hängt aufs engste zusammen mit unserem Wohnungsproblem.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen wir aus der wirtschaftlich und gesundheitlich schädlichen Menschenanhäufung in den Großstädten herauskommen, dann brauchen wir einen billigen Verkehr, der es den Arbeitern ermöglicht, fern von ihren Arbeitsstätten ihre Wohnstätten aufzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung erhöht im vorliegenden Etat den Betrag) durch den die Kleinsiedlungen unterstützt werden sollen, und auf der anderen Seite erschwert sie zugleich die Kleinsiedlungen dadurch, daß sie die Arbeiter hindert, in größeren Entfernungen von ihren Arbeitsstätten Wohnungen zu beziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
2464 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(Keil.
Abgeordneter.)
() Dabei kommen überdies die verbündeten Regierungen in schärfsten Widerspruch mit ihrem eigenen Grundsatz, daß das Reich nicht an denselben Quellen schöpfen dürfe, die den Einzelstaaten und den Gemeinden bisher zur Verfügung standen.
Die Eisenbahnen und die Straßenbahnen find von den Einzelstaaten und von den Gemeinden geschaffen; sie sind ihnen bisher zur Verfügung gestanden.
Teilweise haben sie sie an Unternehmergefellschaften abgetreten, teilweise haben sie sie selbst verwaltet.
Die Gemeinden und Einzelstaaten haben bisher aus dieser Quelle Einnahmen gezogen.
Jetzt kommt das Reich, das es bei der Einkommensbesteuerung und bei der Vermögensbesteuerung bisher ablehnt, in die Steuersphäre der Einzelstaaten einzudringen, und legt die Hand auf eine Einnahmequelle, die bisher den anderen Körperschaften zur Verfügung stand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber eine Selbsttäuschung, wenn die Regierung meint, sie bekomme aus dieser Steuer wirklich volle 315 Millionen Reinertrag in die Reichskaffe.
Vielleicht die Hälfte des Verkehrs in der Kriegszeit geht auf Kosten des Reichs, auf Kosten der Heeresverwaltung.
Von der anderen Hälfte wird ein großer Teil auf die Rechnung der Kriegslieferanten entfallen, und die Kriegslieferanten werden sich durch Änderung ihrer Lieferungsverträge, durch Erhöhung ihrer Lieferungspreise schadlos zu halten wissen.
Was der Herr Reichsschatzsekretär mit der einen Hand nimmt, das wird er also mit der anderen Hand wieder geben müssen.
Dazu wird die Schädigung der Eisenbahnen durch die Abwanderung treten.
Schon die kleine Fahrkartensteuer von 1906 hat eine starke Abwanderung von den höheren in die niederen Wagenklassen zur Folge gehabt.
Diese Steuer wird diese Abwanderung verstärken und beschleunigen.
Im Hintergründe dieser ganzen Steuerpolitik lauert (s) aber schon, worüber uns doch der preußische Herr Eisenbahnminister keinen Zweifel gelassen hat, die allgemeine Erhöhung der Eisenbahntarife in allen Eisenbahnen betreibenden Bundesstaaten.
Dadurch wird uns eine weitere Verteuerung des Verkehrs, in einem noch viel höheren Prozentsatz, als nach dem vorliegenden Gesetze geplant ist, beschert werden.
Bei dieser Erhöhung wird man gleichzeitig versuchen, die Kohlensteuer, die ja auch die Eisenbahnen schwer trifft, auszugleichen.
In all diesen Wirkungen, meine Herren, liegt die schlimmste Schädigung unseres Verkehrs und indirekt unseres ganzen Wirtschaftslebens, die sich denken läßt.
Der Verkehr wird gehemmt und eingeschränkt.
Soweit er unvermeidlich ist, trifft die Erhöhung die wirtschaftlich Schwachen, teils direkt, insofern als sie, wenn sie selbst reisen, höhere Fahrpreise bezahlen müssen, teils indirekt, dadurch, daß die höheren Verkehrskosten sich wieder auf die Kosten der Bedarfsartikel übertragen.
Immer aber trifft diese Steuer die wirtschaftlich Schwachen im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit.
Und daher, meine ich, meine Herren, sollte überlegt werden, ob es nicht auch in der Frage der Nutzbarmachung des Verkehrs für die Kasse des Reichs andere Wege gibt.
Seit Jahrzehnten streben wir nach der Schaffung der Reichseisenbahnen.
In ruhigen Zeiten sind wir mit diesem Gedanken und Streben nicht vorwärts gekommen.
Der Widerstand der Partikularsten, die namentlich in Preußen sitzen, war zu groß.
Jetzt wäre meines Erachtens die große Zeit der Neugestaltung gekommen.
Das einheitliche Wirtschaftsgebiet, das das Deutsche Reich darstellt, gilt es, vollständig auszubauen durch ein einheitliches Verkehrsgebiet, das nur eine einheitliche Verwaltung kennt, keine Umleitungen mehr kennt, wie sie heute bei den einzelnen bundesstaatlichen Eisenbahnverwaltungen noch vorkommen, die nicht nur unwirtschaftlich, nein, die auch des Deutschen Reiches unwürdig sind.
Diese Gedanken haben wieder eine Neubelebung erfahren durch die Vorschläge, die der bekannte Geheimrat Kirchhofs, ein früherer preußischer Eisenbahnbeamter, in mehreren Schriften in den letzten Jahren entwickelt hat.
Diese Vorschläge erscheinen mir der Prüfung und der Beachtung dringend wert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geheimrat Kirchhofs will den Betrieb aller deutschen Eisenbahnen in die Hand des Reiches legen.
Er will damit die Organisation, die Verwaltung vereinfachen; er will vor allem aber auch den Betrieb vereinfachen und selbstverständlich die unwürdigen Umleitungen, von denen ich sprach, aus der Welt schaffen.
Er will zugleich das Vierklaffensystem vereinfachen, das einen Ballast unseres Eisenbahnwesens darstellt.
An Stelle der vier Klassen will er zwei Klassen einführen.
Die erste und vierte Klaffe soll verschwinden.
Er verspricht sich von all diesen Organisations- und Betriebsvereinfachungen eine Steigerung des disponiblen Jahreserträgniffes der deutschen Eisenbahnen alles in allem von mehr als einer Milliarde Mark.
Das rechnet uns ein Fachmann vor, der auf eine vierzigjährige praktische Erfahrung zurückblicken kann.
Mir scheint es ein bißchen zu viel gesagt zu sein, wenn demgegenüber der preußische Eisenbahnminister so tut, als ob Herr Kirchhofs von diesen Dingen gar nichts verstehe.
Ich möchte einen Satz aus seiner Schrift zur Verlesung bringen: Das neue deutsche Eisenbahnwesen vermag auch ohne Tariferhöhung aus eigener Kraft finanzielle Erträgnisse in solchem Umfange herauszuwirtschaften, wie sie eben nur ein kaufmännisch geführter Großbetrieb zuwege bringt.
Und an einer andern Stelle sagt er: Wenn die Lage des Deutschen Reichs hinsichtlich seiner Eisenbahnen sich nicht ändert, so wird unser Handel und unsere Industrie die Uber- (ly legenheit der Nachbarländer mit bezug auf die Eisenbahnverhältnisse empfinden, und dann ist es vielleicht zu spät, die Wege einzuschlagen, die wir heute noch ohne yroße Opfer beschreiten können.
Ich meine, das sollten wir uns merken und sollten auch die Bemerkung Kirchhoffs nicht übergehen: Was können dem verkehrsreisenden Publikum Bequemlichkeiten helfen, wenn das ganze Wirtschaftsleben durch hohe Verkehrssteuern und Eisenbahntarife geknebelt und erdrückt wird
Wiederholt unterstreicht Kirchhofs die Überzeugung, daß das subventionsbedürftige Reich ohne Einführung einer Reichsverkehrssteuer und ohne Erhöhung der Eisenbahntarife neue erhebliche Revenuen aus einer Reichseisenbahn haben könne.
Also ich glaube, diese Fragen bedürfen einer gründlichen Prüfung, ehe die Entscheidung über die vorliegende Verkehrssteuer getroffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen nicht durch Annahme einer solchen kulturfeindlichen Verkehrssteuer die weitergehende grundlegende Reform unseres ganzen deutschen Verkehrswesens verhindern, wir dürfen sie nicht verbauen.
Wir haben auch von dem Gesichtspunkte des Wasserstraßenverkehrs aus die Frage der Verkehrseinheit zu prüfen.
Mir ist von Fachmännern die Frage vorgelegt worden, warum will das Reich sogar seine Berkehrssteuer auf die Wasserstraßen ausdehnen
Warum denkt es nicht endlich an die Einführung des staatlichen Schleppmonopols
Das kann keine so ungeheuren Organisationsvorbereitungen erfordern, und mir wird von Männern versichert, die diesen Dingen näher stehen als ich, daß man mit der Einführung eines staatlichen Schleppmonopols einen viel höheren Ertrag erzielen könnte zugunsten der Reichskasse 246S Reichstag.
85.
Sitzung.
Domerstag deu 1.
März 1917.
(Keil, Abgeordneter.)
als mit dieser Steuer, ohne daß der Wafferstraßenverkehr irgendwie verteuert würde.
Also auch das, meine Herren, ist eine Frage, die der Untersuchung bedarf, ehe inan sich leichtfertig entschließt, das deutsche Wirtschaftsleben und den deutschen Verbrauch mit einer so starken Verkehrssteuer zu belasten, wie die Regierung uns zumutet.
Wir brauchen, wenn wir wirtschaftlich aus diesem Kriege etwas gewinnen wollen, eine Eisenbahn- und Wasserstraßeneinheit für das ganze Deutsche Reich.
Von dem gleichen Gesichtspunkte aus, meine Herren, beurteilen wir auch die Kohlensteuer.
Die Ungerechtigkeit und die wirtschaftliche Widersinnigkeit dieser Steuer ist mit Händen zu greifen.
Die Kohlensteuer soll nicht etwa eine Steuer auf die Kohlenprofite sein, sondem eine Steuer auf den Kohlenverbrauch.
Unser Volk, meine Herren, leidet zurzeit unter einer allgemeinen Kohlennot; unser Volk hat eine schwere und lange Kälteperiode ertragen: die Kälteperiode ist ausgenutzt worden von gewissenlosen Händlern zu weiteren Preissteigerungen.
Die öffentliche Meinung hat sich zu diesen Dingen nicht recht äußern können, weil auf der einen Seite die Presse sehr geschickt und erfolgreich instruiert worden ist, weil ferner das Versammlungswesen während dieser Kälteperiode unterbunden war und weil schließlich auch der Herr Neichsschatzsekretär es geschickt verstanden hat, seine Vorlagen zurückzuhalten, vielleicht auch so lange oie Entscheidung im Bundesrat zurückzuschieben, bis eine Möglichkeit, vor dem Eintritt in die Beratung der Vorlage sich draußen im Volke zu äußern, nicht mehr bestand.
Angesichts all dieser Zustände, angesichts der Kohlennot und der Kohlenteuerung hofft unser Volk auf eine Erleichterung.
Die Antwort besteht in einer.
Kohlensteuer!
Der Mittelstand und die Arbeiterschaft sind schon jetzt bis aufs Blut ausgepreßt mit Wucherpreisen für den Lebensbedars; jetzt gesellt sich das Reich zu den Preistreibern (n) hinzu.
Der Herr Staatssekretär Helfferich hat als Reichsschatzsekretär seinerzeit uns die Versicherung gegeben: „Selbstverständlich, meine Herren, hat er mit starkem Nachdruck von dieser Stelle aus in den Reichstag hineingerusen „denken wir nicht daran, so töricht sind wir nicht, in Zeiten des Krieges die notwendigen Lebensmittel zu verteuern.
Ja, ich darf fragen: Ist die Kohle nicht ebenso notwendig wie das tägliche Brot
Ich kenne keinen Unterschied zwischen einer Kohlensteuer und einer Brotsteuer.
Die Kohle ist unentbehrlich für den Hausbrand und sie ist unentbehrlich für die Warenerzeugung.
Man sucht uns zu vertrösten mit dem Hinweis darauf, daß der Hausbrand nur 10 Prozent des ganzen Kohlenverbrauchs ausmacht.
Wenn das zutrifft, so sind 10 Prozent der Steuerleistung von 500 Millionen nicht weniger als 50 Millionen Mark, die der Hausbrand zu tragen bat.
Mir scheint es der Mühe wert zu sein, darüber ein ernstes Wort zu reden.
Es wird aber bei dem Prozentsatz, den die Regierung an Steuer erheben will, nicht bleiben, es wird nicht bei der Besteuerung der Zechenpreise bleiben; die Steuer wird abgewälzt werden, und bei der Abwälzung wird die Last, die der Verbraucher zu tragen hat, gesteigert.
Die Frachtverteuerung durch die Verkehrssteuer kommt hinzu.
Auch diese Frachtverteuerung wird wiederum aufgerundet werden, und letzten Endes wird sich eine gewaltige, eine geradezu unerträgliche Verteuerung der Kohlenpreise einstellen.
In der Kriegszeit sind schon mehrfache Preissteigerungen der Kohlen zu verzeichnen gewesen, die letzte Ende 1916.
Der deutsche Städtetag hat sich erfolglos bemüht, diese Verteuerung abzuwehren.
Sie bestand in einem Zuschlage von 2 Mark für die Tonne Kohle und von 3 Mark für die Tonne Koks.
Der preußische Arbeitsminister soll erklärt haben, eine weitere Preiserhöhung beim Groß- und Kleinhandel sei unzulässig.
Trotzdem hat das Kohlenkontor Mannheim, das die Kohlenversorgung (0) von ganz Süddeutschland beherrscht, weitere Zuschläge auf dem Umschlagplatz Mannheim erhoben, die bewirkten, daß die gesamte Verteuerung 3 Mark pro Tonne bei den Kohlen und 4, 1 bis 4, 6 bei dem Koks betrug.
Die Kohlenindustrie und der Kohlenhandel haben es sehr leicht, die Kohlenpreise zu steigern, sie sind auf das hochgradigste syndiziert und vertrustet, und diese Trusts umschließen zugleich Zechenbesitzer, Reeder und Kohlenhändler.
Sie haben die ganze Verbraucherschaft in ihrer Hand, das ganze Volk ist ihnen unentrinnbar ausgeliefert.
Sie find unter sich aufs engste verfilzt, wie gerade das Beispiel mit dem Mannheimer Kohlenkontor zeigt, das eine Tochtergesellschaft der Rheinischen Kohlenhandel- und Needereigesellschaft ist.
Das Mannheimer Kohlenkontor machte 1915 einen Reingewinn von 3 Millionen, bei einem investierten Kapital von 14 Millionen Mark war das ein Reingewinn von etwa 22 Prozent.
(Hört!
hört!)
Mau sollte meinen, das hätte genügt.
Trotzdem hat es neben der letzten Preiserhöhung der Zechen seine eigene Preiserhöhung durchgesetzt, die natürlich seinen Gewinn weiter steigerte.
Die Gewinne der Zechen gehen über die Gewinne der Händler und Reeder noch weit hinaus.
Ich will keine Zahlen vortragen.
Darüber wird bei der Einzelberatung gründlich zu reden sein.
Das deutsche Volk soll und muß erfahren, wie es von diesen kleinen Kreisen, an denen die Regierung schonend vorbeigeht, ausgewuchert wird.
Für diesen Augenblick beschränke ich mich darauf, es als eine Ungeheuerlichkeit zu bezeichnen, den unentbehrlichsten Kohlenbedarf um ein Fünftel des bisherigen Preises zu versteuern.
Die allgemeine Preisrevolution, die sich während des Krieges vollzieht, wird von der Regierung gefördert; das führt dazu, daß das Volk kaum noch sein Leben fristen kann.
Dazu noch die große Schädigung der Industrie.
Die (D) Industrie wird an der Doppellast der Verkehrs- und Kohlensteuer schwer zu tragen haben, sie wird sie zwar abzuwälzen versuchen.
Solange wir von der Welt abgeschlossen sind, wird das deutsche Volk diese Steuern tragen müssen, und diese Steuern werden zu einer Steigerung aller Verbrauchsgegenstände, alles dessen, was man zum täglichen Leben notwendig hat, führen.
Wie wird es aber werden, wenn wir wieder in die Welt hinaus können, wenn wir wieder daran gehen muffen, für unsere Waren in der'Welt Absatz zu suchen
Werden wir dann mit diesen gewaltigen Lasten unserer Industrie konkurrenzfähig bleiben
Wir sind uns nicht im Zweifel, daß alle Mittel von unseren Gegnern angewendet werden, uns vom Weltmärkte fernzuhalten, der deutschen Industrie die Absatzgebiete für die Dauer zu entziehen.
Wir werden uns unsere Position trotzdem wieder erkämpfen, wenn wir leistungsfähig sind.
Das sind wir aber nur dann, wenn wir billig liefern können, zu den gleichen Preisen wie das konkurrierende Ausland.
Statt nun auf die Verbilligung der Produktion und die Steigerung unserer Konkurrenzfähigkeit hinzuwirken, fangen wir an mit einer ungeheuerlichen Erschwerung des ganzen Wirtschaftslebens, mit einer ungeheuerlichen Verteuerung der ganzen Produktion.
Das Deutsche Reich kann die Mittel, die es aus dem Bergbau in seine Kassen leiten will, gewinnen ohne diese Kohlensteuer, es braucht nur seine Hand zu legen auf die Bodenschätze, die nicht den Kohlenbaronen gehören, sondern die von der Natur der gesamten Volkswirtschaft beschert worden sind.
Wenn wir nns mit dem Gedanken des Kohlenmonopols beschäftigen, so gehen wir nicht davon aus, etwa die Kohlenschätze, die der Boden birgt, den bisherigen Nutznießern wieder abzukaufen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir meinen vielmehr, daß sie lange genug von der Ber24SS Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den l. März 1917 (Keil, Abgeordneter.)
() leihung des Kvhlenförderungsrechts ihre Vorteile gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann sich nur darum handeln, ihnen Entschädigungen zu gewähren für die Aufwendungen, die sie in den Betrieb hineingesteckt haben, für sonst nichts.
Und da wäre das einfachste Bewahren daß, die Entschädigung für diese Aufwendung zu berechnen nach der Selbsteinschätzung der Bergbaugesellschaften und der Kohlengrubenbesitzer bei der Einkommensteuer.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das muß ja doch wohl der Wirklichkeit ungefähr entprechen, was sie als Wert angeben bei der Einkommenteuer; nach diesen Sätzen könnte man sie ausreichend entchädigen.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, meine Herren, die Bodenschätze gehören der gesamten Volksgemeinschaft, und die gesamte Volksgemeinschaft soll sie für ihre Zwecke ausnützen.
Die riesenhaften Kapitalprofite, die jetzt Privaten zufließen, sollen in die Staats- oder Neichskassen geführt werden.
DasKdhlrnmonopol zu schaffen, kann nicht so sehr schwer sein.
Es besteht ja tatsächlich schon, wir haben ja schon längst ein Kohlenmonopol, mit dem einzigen Unterschiede, daß es kein Staatsmonopol ist, und daß seine Erträgnisse nicht der Allgemeinkeit zugute kommen, sondern daß es ein Monopol ist, das nur wenige Hunderte von Besitzern umschließt- und dessen sehr reiche Erträgnisse in die Geldsäcke dieser einzelnen Privatbesitzer fließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Freund Hutz, der preußische Landtagsabgeordnete, hat in einem Büchlein, das dieser Tage erschienen ist, den Gedanken des Kohlenmonopols besprochen und hat sich dabei auch von dem Gedanken leiten lassen, die Regelung so einfach wie möglich zu treffen.
Von diesem Gesichts (S) Punkt aus schlägt er vor, ein staatliches Kohlengewinnungsmonopol und ein Retchshandelsmonopol einzuführen.
Ei'legt auch dar, daß namentlich die Schaffung eines Reichshandelsmonopols so, wie die Verhältnisse im Kohlenhandel sich gestaltet haben, keinen so großen Schwierigkeiten begegnen kann.
Aber selbst wenn es zutrifft, was eingewendet werden Wird, daß man im Kriege solche Neugestaltungen nicht vornchmen könne, dann muß man es erst recht vermeiden, im voraus verneinende Entscheidungen zu treffen durch eine Kohlensteuer.
Die Kohlensteuer würde, wenn sie angenommen wird, für alle Zeiten den Gedanken des Kohlenmonopols begraben.
Wir wollen ihn nicht begraben wissen, wir wollen, daß er weiter geprüft werde Daß ich Recht habe mit der Ansicht, daß er begraben sein würde, zeigt uns die Stimmung der Presse der Kohlenbarone.
Sie jubelt über diese Steuer sie selbst trägt sie ja nicht denn sie erblickt in diesen Steuervorschlägen das Begräbnis des Gedankens des Kohlenmonopols.
Darum meine ich- auch diese Frage verdient zurückgestellt zu werden, genau so geprüft zu werden wie die Frage des einheitlichen Reichsverkehrs, der Reichseisenbahnen.
Die Zurückstellung wird um so leichter sein, da ja auch in dieser Frage die Ertragsberechnung, die der Herr Reichsschatzsekretär in seiner Vorlage angestellt hat, auf einer Selbsttäuschung beruht.
Als sichere Einnahme der Reichskasse kann nur der Betrag gelten, den der Hausbrand zu tragen haben wird, wenn sich der Reichstag etwa- was ich nicht hoffe, zur Besteuerung des Hausbrandes entschließen sollte; ich hoffe zu mindesten, daß er de« Hausbrand von der Besteuerung freilassen wird, und ich.
lasse mich nicht ein auf den Einwand, daß das technisch nicht möglich wäre.
Es werden sich Mittel und Wege finden.
Daneben wird die Retckskasse während der Kriegszeit nicht viel ans der Kohlensteuer gewinnen.
Die Heeresverwaltung verbraucht zurzeit (v) einen sehr großen Teil der Kohlenerzeugung.
Die Rüstungsindustrie verbraucht einen anderen großen Teil.
Was die Heeresverwaltung braucht, bringt der Reichskasse nichts ein.
Die Rüstungsindustrie wird sich für die Verteuerung der Kohlen schadlos zu halten wissen, nnd so gilt auch hier: was der Herr Reichsschatzsekretär mit der einen Hand nimmt, wird er mit der anderen Hand geben müssen.
Das nennen Sie, Herr Reichsschatzsekretär er ist zu meinein Bedauern nicht anwesend Steuerpolitik
Ich nenne es entschuldigen Sie den harten Ausdruck ein jammerwürdiges Steuerpfuschwerk, (sehr richtig!
bei deu Sozialdemokraten) das letzten Endes hinausläuft auf einen Raubzug auf die Taschen des arbeitenden, des wirtschaftlich schwachen Volks, das Hilfe verlangt und keine weitere Belastung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren) hat ja auch in einigen Punkten scharfe Kritik an dieser Vorlage geübt.
Ich freue mich darüber und stimme in einer ganzen Reihe von Punkten mit ihm vollkommen überein.
Ich will nun hoffen, daß wir nicht genötigt sein werden, mit der Rede, die er in der ersten Lesung gehalten hat, ihm in der dritten Lesung ins Gewissen zn reden.
(Heiterkeit.)
Ich richte an die Reichsverwaltung noch einmal die Frage: warum scheuen Sie sich vor einer Besitzsteuer
Ich kann mir 's denken.
Der Herr Reichsschatzsekretär wird es nicht offen sagen.
Ich spreche es offen aus; die Steuerpolitik, die die Reichsregierung treibt und die im vorigen Jahre von der Mehrheit des Reichstags getrieben worden ist, zwingt mich dazu, es offen auszusprechen: es ist die Rücksichtnahme auf die Kriegsanleihen.
Aber es gibt sich eine beschämend geringe Einschätzung der Leistungsfähigen des Deutschen Reichs in dieser Rücksichtnahme kund.
Die reichen Schichten unseres (v) deutschen Volks sollten dem Deutschen Reich in der Stunde der Gefahr ihr Geld verweigern, das nach der Darstellung des Herrn Reichsschatzsekretärs in Fülle vorhanden ist
Er hat uns mit vollem Recht und den Tatsachen entsprechend erzählt, wie stark die Einlagen bei den Sparkassen gewachsen sind, wie weit die Darlehnskassen gefüllt sind, wie groß das Ergebnis der Aktiengesellschaften ist.
Da sollten alle die Leute, die über diese Mittel verfügen, die Taschen zuhalten und sich weigern, ein Opfer zu bringen, das sich mit 5 Prozent verzinst, sie sollten sich weigern in einer Zeit, in der das Vaterland in Gefahr ist
Es gäbe, wenn es nissig sein sollte, ein Mittel, dem Reiche diese Gelder zuzuführen.
Man könnte zur Zwangsanleihe schreiten, ein Weg, der in früheren Kriegen auch schon beschritten worden ist.
Ich bin aber überzeugt, das wird nicht nötig sein; denn das Kapital weiß recht gut, daß es nach dem Kriege ein großes Feld der Betätigung findet, es weiß, welche reiche Beüte seiner wartet.
Da wird es sich hüten, das Deutsche Reich in Verlegenheit zu bringen durch zugeknöpfte Taschen; es wird sich hüten, die Existenz des Deutschen Reichs in Gefahr zu bringen.
Berauschender Reichtum ergießt sich während dieser Kriegszeit in die Taschen weiter Kreise der Besitzenden.
Auf der anderen Seite brechen die kleinen Leute elend zusammen.
Besonders der alte städtische Mittelstand hat neben dem Teile der Arbeiterschaft, der überhaupt keine Lohnerhöhungen erzielt hat, am meisten unter den Kriegswirkungen zu leiden.
Und da wende ich mich mit einem Wort an die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei.
Ich habe ihnen keine Ratschlage zu erteilen) aber auf eines möchte ich sie doch aufmerksam machen und es sich zu überlegen bitten.
Dieser alte städtische Mittelstand, der am schwersten unter den Wirkungen des Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
2467 (Keil, Abgeordneter.)
(X) Kriegs leidet, ist in der Hauptsache Ihr (nach links) politischer Anhang draußen im Volke, und da weiß ich nicht, ob Sie recht tun, nach dem Satze des Herrn Kollegen Wiemer zu handeln: weil wir im Kriegszustand sind, bleibt uns nichts anderes übrig, als diese Steuern zn genehmigen.
Mir scheint umgekehrt ein Schuh daraus zu werden: weil wir im Kriegszustand sind, dürfen wir die wirtschaftlich Schwachen, die am Zusammenbrechen sind oder schon zusammenengebrochen sind, mit solchen Lasten nicht weiter belegen, sondern wir müssen das, was das Reich in dieser Zeit braucht, dort nehmen, wo es in Fülle vorhanden ist, bei den Besitzenden.
Aber der Herr Abgeordnete Gothein, sonst ein so vernünftiger Herr, (Heiterkeit) hat eine Hauptschuld auf seinem Gewissen.
Er selbst hat der Reichsregierung die Kohlenstener angeboten.
Auf Sie wird ein großer Teil der Verantwortung fallen, wenn sie Gesetz werden sollte.
(Zuruf.)
Ich habe Ihnen ja eine Reihe von Wegen genannt: Sic waren eine Weile draußen, Sie hat die Sache nicht interessiert: es tut mir leid, ich kann es Ihnen aber nicht noch einmal sagen; ich habe eine ganze Fülle von Möglichkeiten gezeigt, (Zuruf) ich habe nicht allein vom Kohleumonopol gesprochen.
Sie haben selbst im vorigen Jahre einen dieser Wege mit uns beschritten, den Weg des Wehrbeitrags.
Es gibt noch andere Wege, aber ich kann Ihnen das nicht alles noch einmal vortragen.
Also, meine Herren, Sie tragen eine große Verantwortung, wenn Sie entscheidend am Zustandekommen dieser Gesetze mitwirken.
Sie können zwar sagen: wir bilden keine Mehrheit, wir können nicht mit den Sozialdemokraten zusammen andere Steuern machen.
Sie können aber mit den Sozialdemokraten lU) zusammen verhindern, daß diese Steuern zustande kommen.
Wenn diese Stimmen auch nicht zu einer Mehrheit ausreichen die Mehrheit dieses Hauses und die verbündeten Regierungen hätten sich im vorigen Jahre gehütet, die damals vorgeschlagenen Steuern anzunehmen, wenn Sie nicht mitgetan hätten, und sie werden sich in diesem Jahre hüten, die vorgeschlagenen Steuern gegen eine Minderheit von etwa 170 Stimmen in diesem Hause durchzupressen.
Das wird man nicht wagen angesichts der Stimmung unseres Volkes.
Oberstes Gesetz bleibt für uns und sollte für den ganzen Reichstag sein: Schutz der wirtschaftlich Schwachen, Schutz der menschlichen Arbeitskraft.
Es ist viel die Rede in diesen Tagen von der Menschenökonomie, die wir treiben müssen.
Die Gesellschaft für Bevölkerungspolitik beschäftigt sich mit diesen Ausgaben, wir setzen Kommissionen ein auch hier im Reichstage -, die diese Aufgaben fördern sollen.
Es ist aber geradezu ein Hohn auf die Bestrebungen dieser Gesellschaften und dieser Kommissionen, wenn man jetzt mit Verbrauchssteuern kommt, die den Millionen der wirtschaftlich Schwachen das Leben erschweren.
Wir kehren, meine Herren, in die Friedenszeit zurück hoffentlich kehren wir bald zurück mit einer sehr, sehr geschwächten Arbeiterschaft.
Sie ist geschwächt durch die absoluten Menschenverluste, sie ist geschwächt durch die Gesundheitsschädigung der Millionen, die drei Jahre draußen in den Schützengräben gelegen haben, sie ist geschwächt durch die Entbehrungen, die die Millionen der Daheimgebliebcnen getragen haben.
Wenn wir nicht jetzt alles tun, um die menschliche Arbeitskraft wieder zu Pflegen und zu stärken, dann wird unsere Industrie nicht wieder die Leistungsfähigkeit erlangen, über die sie verfügen muß, wenn sie konkurrenzfähig aus dem Weltmärkte sein soll, wenn wir überhaupt wieder emporsteigen wollen ans dieser furchtbaren Katastrophe.
Die menschliche Arbeitskraft ist der fundamentalste Faktor (0) unseres Wirtschaftslebens.
Das Wirtschaftsleben würde verkümmern, wenn die menschliche Arbeitskraft verkümmert.
Es bedeutet daher, meine Herren, die Einbringung dieser Steuervorlage eine Herausforderung an die deutsche Arbeiterschaft, nun auch ihrerseits aufzutreten mit Lohnforderungen und sofort wieder einen ausreichenden Ausgleich für diese Mehrbelastung zu verlangen.
(Zuruf rechts) Jawohl, das ist die selbstverständliche Konsequenz davon.
Wer diese Verbrauchsbelastung beschließt, der beschwört zugleich frivol die schärfsten Kämpfe zwischen Kapital und Arbeit, unter Umständen noch mitten in diesem Kriege heraus.
Das mögen sich diejenigen Herren, die entschlossen sind dafür zu stimmen, jetzt schon merken.
Das Schlimmste aber, das Allerschlimmste bei dieser Steuerpolitik, meine Herren, das ist der Einfluß, den fic auf die Stimmung unseres Volkes daheim, der Einfluß, den sie auf dieStimmnng unserer Soldaten draußen im Felde ausübt.
Mir scheint, daß der Herr Reichsschatzsekretär und der Bundesrat sich über diese Frage nicht genügend Rechenschaft abgelegt haben.
Unser Volk befindet sich in der größten Bedrängnis, es schaut in diesen Lagen hilfesuchend auf Regierung und Reichstag, und die Antwort, die ihm in dieser Lage gegeben wird, sie ist ein Peitschenschlag.
Wenn man das deutsche Volk in der Stimmung, in der es sich zurzeit befindet, zur Verzweiflung treiben will, dann mag man weiter schreiten auf dieser Bahn.
Mag die auswärtige Politik der deutschen Regierung erträglich sein sie ist so, daß sie uns in dieser Kriegszeit zu einem scharfen Widerspruch keinen Anlaß gegeben hat —: die innere Politik, die während der Kriegszeit getrieben wird, ist auf den wichtigsten Gebieten, namentlich auf dem Gebiet der Steuerpolitik, aber auch auf andern Gebieten keinen Schuß Pulver wert.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Belagerungszustand und Zensur werden zur Bevormundung und zur Peinigung der Vertreter unliebsamer Anschauungen mißbraucht, teilweise unter Verletzung der Gesetze.
Der Geist der Überheblichkeit, der in gewissen Kreisen herrschte und über den wir so oft geklagt haben, macht sich aucst jetzt in dieser Kriegszeit dreist bemerkbar.
Sozialpolitik und Arbeiterschutz sind außer Kurs gesetzt in größerem Maße, als durch die Kriegsnotwendigkeiten bedingt ist, und länger, als es erträglich ist.
Die dringendsten Ver-besserungen der Fürsorge für die Witwen und Waisen, die dieser Krieg geschaffen hat, lassen auf sich warten, und als Krönung dieser gesamten inneren Mißwirtschaft ich kann es nicht anders bezeichnen kommt nun eine Steuerpolitik, die es nur darauf abgesehen hat, die Masse der wirtschaftlich Notleidenden noch weiter zu belasten, sie förmlich in eine Verzweiflungsstimmnng hineinzutreiben.
Überlegen Sie sich deshalb, meine Herren, was Sie tun!
Werfen Sie die Kohlen- Md Verkehrsstener in den Papierkorb, machen Sie Steuern, die den elementarsten Anforderungen der Gerechtigkeit entsprechen, legen Sie dem Besitz das Opfer auf, das das Reich in dieser Zeit von ihm verlangen kann.
(Zuruf links.)
Nein, das tun wir nicht, Herr Kollege Gothein; wenn Sie meinen Ausführungen ganz gefolgt wären, würden Sie nicht solche Einwendungen erheben.
Ich sage also: Legen Sie dem Besitz das Opfer auf, das in dieser Zeit der Not und Gefahr das Reich von ihm verlangen kann!
Nur so dienen Sic dem großen Ziel, für das wir alle eintreten wollen, unser Land unversehrt aus diesem Kriege zu erretten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
2468 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1 S17.
(z) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Kriegsminister uns heute zu Beginn der Sitzung gemacht hat, haben uns wohl alle tief bewegt.
Wir stimmen darin vollkommen mit ihm überein, daß es notwendig ist, gegenüber der unerhörten Behandlung unserer Kriegsgefangenen die gleichen Maßnahmen zu ergreifen, die namentlich seitens Frankreichs gegenüber unseren Kriegsgefangenen in Anwendung gebracht sind.
Wir tun das in der Erwartung und Überzeugung, daß nur die sofortige Inangriffnahme derartiger Vergeltungsmaßnahmen uns vor solchen Erscheinungen zu schützen vermag, die wir an sich mit dem tiefsten Bedauern als Rückfall der Menschheit in die Zeit der Barbarei ansehen müssen, eine Zeit, die wir für die Kulturmenschheit für überwunden erachteten.
Weitn man daran denkt, in welcher Weise heute gerade der wehrlose Mensch in diesem Kriege derartigen seelischen und körperlichen Martern ausgesetzt ist, dann kann einen allerdings der Zweifel darüber ankommen, ob wir überhaupt in einer Vorwärtsentwicklung der Menschheit begriffen sind.
(Seht richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Napoleon I. hat einmal gesagt: „Wenn die Schlacht zu Ende ist, dann gibt es auf dem Schlachtfelde nur noch Menschen und keine Feinde.
Es würde gut sein, wenn man sich in Frankreich einmal dieser Worte eines großen Franzosen erinnern würde.
Es erscheint mir aber doch auch bedeutsam für die Utopie, für die noch nicht ausgestorbene Sentimentalität in unserem eigenen Heimatlande, daß es just Frankreich ist, das an der Spitze der Kriegsgefangenenmarterungen steht; denn unausgestorben ist in vielen deutschen Seelen immer noch eine gewisse heimliche Bewunderung dieses f«) Frankreichs, als wäre es wirklich noch eine Nation, die irgendwie einen Anspruch darauf hätte, wie sie selber cs sich anmaßt, an der Spitze der Zivilisation zu stehen.
Wurde uns doch gestern in diesem hohen Hause von einem seiner Mitglieder die Verständigung mit Frankreich als dasjenige Mittel empfohlen, das einen dauernden Frieden gewährleisten könnte!
Wie diese Verständigung möglich sein soll nach dem, was wir heute von diesen französischen Methoden gehört, das ist mir zweifelhaft.
Aber ich glaube, die Schuld trifft nicht nur Frankreich, sie trifft doch auch in hohem Maße unsere russischen Feinde.
Eine unerhörte Schamlosigkeit liegt zum Beispiel darin, daß man jetzt in Rußland mit Strafen, selbst mit Gefängnisstrafen gegen solche Angehörige des deutschbaltischen Landes vorgegangen ist, die keines weiteren Verbrechens bezichtigt wurden, als daß sie Komitees gebildet hatten, um Lebensmittel für deutsche und russische Soldaten zu sammeln, (hört!
hört!)
daß sie auch für Verwundetentransporte, die durchgebracht wurden, überhaupt nur Lebensmittel zur Verfügung stellten.
Das hat dazu genügt, um monatelange Strafen ihnen gegenüber auszusprechen.
(Hört!
hört!)
Ich kann mich eines näheren Eingehens auf diese Dinge hier enthalten unter (dem Hinweis darauf, daß mein Fraktionskollege Prinz Carolath wiederholt als Berichterstatter über diese Dmge im Hauptausschuß des Reichstags dargetan hat, wie sehr es unsere Pflicht ist, allen diesen Erscheinungen gegenüber die Rechte unserer deutschen Kriegsgefangenen sicherzustellen.
Ich freue mich deshalb der Erklärung, die heute der Herr Kriegsminister abgegeben hat, namentlich auch der Erklärung, die viele seelisch Niedergedrückte auflichten wird, daß es keinesfalls von unserer Seite ans so angesehen würde- als wenn die Gefangenschaft irgendetwas des Soldaten Unehrenhaftes (o) sei, daß auch die äußeren Anerkennungen, die der Staat zu verleihen in der Lage ist, denjenigen nicht fehlen sollen, die heute leider nicht auf heimatlichem Booen, sondern in dieser Marter der Gefangenschaft sich befinden.
Ans der anderen Seite glaube ich, daß wir doch auch ganz allgemein uns die Frage vorzulegen haben, ob wir nicht mit unserem Entgegenkommen gegenüber den feindlichen Kriegsgefangenen zu weit gehen.
Ich möchte das betonen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil.
Der Herr Kriegs minister hat bezweifelt, daß tatsächlich Anordnungen ergangen seien, Ausschüsse von Kriegsgefangenen in deutschen Fabriken zu bilden.
Dieser Zweifel des Herrn Kriegsministers ist unberechtigt.
Vor mir liegt die Abschrift einer Verfügung vom 13.
Februar 1917.
Darin werden die Arbeitgeber angewiesen, einen Ausschuß der bei ihnen beschäftigten Kriegsgefangenen zu bilden und die Ausschußmitglieder von den Kriegsgefangenen wählen zu lassen.
Es heißt weiter wörtlich: Der Arbeitgeber hat in etwa wöchentlichen, mit diesen Ausschüssen abgehaltenen Besprechungen Gelegenheit, die Ansichten, Wünsche, Beschwerden usw.
der von ihm beschäftigten Kriegsgefangenen kennenzulernen.
(Hört!
hört!
und lebhafte Zurufe.)
Der Erlaß ist von einem Rittmeister und Kommandeur Maus unterzeichnet, Schießplatz Wahn, vom 13.
Februar 1917 ergangen.
(Erregte Zurufe.)
Nun, meine Herren, kann man sich'doch hier eines gewissen Vergleichs nicht erwehren.
Vor mir stehen unsere Verhandlungen bei dem Gesetz über den vaterländischen Hilfsdienst.
Da waren meine politischen Freunde geneigt, dafür mit einzutreten, daß unseren Eisenbahnarbeitern und -angestellten das Recht gegeben würde, den freigewählten Arbeiterausschüssen ihre Ansichten, Beschwerden und Wünsche (v) vorzubringen, und da hat man es beinahe so hingestellt, als litte das Deutsche Reich Schaden, wenn man dieser Kategorie von deutschen Arbeitern dieses Recht gewähre.
Beinahe schien das Gesetz daran zu scheitern.
Meine Herren, mindestens muß man wohl die Folgerung ziehen: wenn feindliche Kriegsgefangene das Recht haben, in freigewählten Arbeiterausschüssen ihre Wünsche und Beschwerden vorzubringen, so wird man wohl von diesem Tage ab den deutschen Staatsarbeitern dasselbe Recht nicht länger verweigern können.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich frage aber: kommt denn in einem solchen Erlaß nicht eine ganz falsche Auffassung der Sachlage überhaupt zum Ausdruck
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin vollkommen damit einverstanden, daß unsere militärischen Stellen von sich ans sich der Kriegsgefangenen annehmen.
Sie haben das Recht und die Wicht, darüber zu wachen, daß diese Leute in deutschen Fabrikbetrieben nicht schlecht behandelt, nicht ausgenützt werden; aber sie sind selbst die Instanz, die darüber mit dem Arbeitgeber zu verhandeln hat.
Welch eine Zumutung auch für den Arbeitgeber, daß er sich wöchentlich mit einem freigewählten Ausschuß in welcher Sprache denn
(sehr gut!
bei den Nationalliberalen) zu unterhalten hat!
Wenn mir nun serbische Kriegsgefangene zugewiesen sind, soll ich als Arbeitgeber etwa serbisch lernen, um mich mit den serbischen Kriegsgefangenen über deren Ansichten, Beschwerden und Wünsche zu unterhalten
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Er ist direkt verpflichtet nach diesem Erlaß, einen Tag in der Woche dafür da zu sein, um die Ansichten, Wünsche und Beschwerden der feindlichen Kriegsgefangenen über Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
2489 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
ihre Stellung in der Fabrik persönlich entgegenzunehmen.
Demgegenüber war das Wort des Kriegsministers von dem groben Unfug, der hierin liegt, durchaus berechtigt, so wenig ich andererseits das Recht der Militärverwaltung irgendwie nicht anerkennen möchte, sich der Kriegsgefangenen anzunehmen.
Ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß mir aus Süddeutschland, aus der Pfalz auch mitgeteitt worden ist, daß es dort in unserer Zivilbevölkerung mit Erregung empfunden würde, daß die Brot- und Fleischrationen der Kriegsgefangenen höher seien als die Rationen der deutschen Bevölkerung.
(Hört!
hört!)
Das geht doch auch über den Spaß, daß hier das, was wir Wegen des englischen Aushungerungskrieges erdulden und aushalten müssen, nicht in gleichem Maße denjenigen zugemutet wird, die vielleicht Angehörige desjenigen Staates sind, dem wir all das verdanken, was wir hier erdulden, nüssen.
Nach dieser Richtung hin können wir doch wenigstens Parität, Gleichberechtigung für uns selbst gegenüber feindlichen Kriegsgefangenen erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mein Fraktionskollege Prinz Carolath hat, als er zur Kreditvorlage sprach, bereits darauf hingewiesen, daß wir vielleicht bei den allgemeinen Etatsverhandlungen auf die Ausführungen zurückkommen würden, mit denen damals Vertreter der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft diese Kriegskredite ablehnten.
Ich glaube, in einem Erlasse des Kaisers ist einmal das schöne Wort zum Ausdruck gekommen: Weltgeschichtliches Erleben macht ehrfürchtig.
Bei dem Abgeordneten Ledebour hat man nichts davon gemerkt, (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
daß dieses weltgeschichtliche Erleben ihn einigermaßen ehrfürchtig gemacht hätte gegenüber der großen Zeit, in der wir stehen.
Seine Rede scheint mir ein Beweis dafür M zu sein, daß anch die großen Geschehnisse der Weltgeschichte nichts an den Gedankengängen eines Hirnes ändern, das von armseligem Doktrinarismus erfüllt ist.
Mag das eigene Vaterland untergehen, wenn nur das Dogma in seiner Starrheit, in seiner Schöne erhalten bleibt!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen).
Ihm fehlt doch weitgehend das Verständnis für die verantwortungslose Leichtfertigkeit, die in der Ablehnung der Kriegskredile liegt, und es berührt, wenn man daran denkt, daß solche Reden nun in den nächsten Wochen in der Times, im Temps, in den italienischen und russischen Blättern mit breiter Behaglichkeit stehen, einigermaßen seltsam, wenn er sich rühmt, sich die Anerkennung für fremde Völker bewahrt zu haben, aber für all das, was dieses sein eigenes Volk geleistet hat, nicht ein einziges Wort der Anerkennung findet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gegen die Haßgesänge polemisiert er und gegen den Geist, der aus ihnen spricht; für die perversen Grausamkeiten französischer Behandlung deutscher Kriegsgefangener hat er kein Wort der Kritik.
Er nennt einen Frieden, der auf der Machtgrundlage Deutschlands besteht, nur einen Waffenstillstand.
Also unterstellt er uns gewißermaßen, daß wir darauf ausgingen, etwa einen neuen Krieg zu provozieren, Eroberungen für uns nach eingetretenem Frieden zu erstreben.
Ob man nun von Frieden oder von dauerndem Waffenstillstand spricht, ich will um das Wort nicht streiten; aber ich glaube, wenn irgend etwas der Welt beinahe ein halbes Jahrhundert hindurch den dauernden Frieden erhalten hat, dann war es die Macht des Deutschen Reiches, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) dann waren es gerade die Ereignisse, die zur Machtstellung Deutschlands in Mitteleuropa führten.
-, (Zustimmung bet den Nationalliberalen.)
Reichstag, n. 1 S141S17.
85.
Sitzung.
Ein Volk und ein Staat, der auf dieses halbe Jahrhundert (6) zurückblicken kann, der, in Besitz der stärksten Militärmacht der Welt, sie niemals gebraucht hat, um Kleine zu unterdrücken, hat ein Recht darauf, daß man ihm glaubt, daß seine Maqt den dauernden Frieden verbürgt hat, ein Recht darauf, sich gegen Verleumdungen zu verwahren, die ihm eine Politik unterstellen, die auf Unterdrückung kleiner und schwachen Nationen berechnet wäre.
Nichts aber kann gerade die hierauf gerichtete sogenannte Aufklärungspolitik unserer Gegner mehr unterstützen, als wenn derartige Reden in diesem Hause möglich sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Auf einem Weltbund verweist uns Herr Ledebour als dauernde Friedmssicherung.
Meine Herren, die Lebensinteressen großer Völker und Nationen lassen sich nicht in Paragraphen einzwängen.
Werden diese Lebensinteressen verletzt, so sprengen sie die Bande internationaler Abmachungen.
Das war so, solange die Welt besteht; das wird auch so bleiben, und wir würden uns an der Zukunft Deutschlands versündigen, wenn wir seine Zukunft durch einen Weltbund sichern wollten, vielleicht unter der Führung eines „neutralen Präsidenten ''wie des heutigen Präsidenten der Vereinigten Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch unser Verhältnis zu diesen Bereinigten Staaten hat nach zwei Richtungen hin dem Redner der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Veranlassung gegeben, hier Schwierigkeiten für uns zu schaffen und den Mut der anderen, gegen uns vorzugehen, wenn auch unbeabsichtigt, zu stärken.
Er sprach von den furchtbaren wirtschaftlichen Folgen, die ein Krieg mit den Vereinigten Staaten für uns im Gefolge haben werde.
Er warf gewissermaßen der deutschen Reichsregierung vor, daß sie die Deutsch-Amerikaner in einen Zwiespalt ihrer Seele hineinbringen würde, wenn es infolge des unbeschränkten U-BootKrieges zu einem solchen Kriege käme.
1 (v) Gewiß wird der Abbruch der Beziehungen zu den Vereinigten Staaten als eine neue Erschwerung unserer weltpolitischen Situation empfunden und von niemandem begrüßt werden.
Aber genau besehen, ändert er auch wenig an der Lage, in der wir uns bisher gegenüber dieser großen Macht befanden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mein Fraktionkollege Schiffer sprach von dem Buche Ludwig Max Goldbergers „Das Land der unbegrenzten Möglichkeiten ''.
Unbegrenzte Möglichkeiten der Neutralitätsauslegung haben wir allerdings in diesem Kriege erlebt (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen) und unbegrenzte Möglichkeiten der Auslegung eines diplomatischen Notenwechsels, wenn wir an das denken, was der Herr Reichskanzler darüber hier mitgeteilt hat.
Ich glbube, die zukünftige Geschichtsschreibung wird einmal als besonderen Begriff den Begriff amerikanischer Neutralität gegenüber dem allgemeinen völkerrechtlichen Begriff buchen, den wir mit diesem Worte verbanden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage das nicht im Tone der persönlichen Herabwürdigung gegen den Präsidenten der Vereinigten Staaten.
Ich habe einmal Herrn Wilson bei seiner Wahl kennen gelernt und zwei Wahlreden von ihm mitangehört, eine, die er in Boston im Tremont Tempel, und eine, die er vor den Deutsch-Amerikanern in New Aork hielt.
Die Empfindung, die man damals von ihm hatte, als eines weltfremden Stubengelehrten, der die Welt draußen so ansieht, wie ein Chemiker auf seine Retorte blickt, trifft, glaube ich, vielleicht sein Bild am besten.
Seltsam ist die graue Theorie, die ihn umgibt.
Er kennt Europa nicht, aber er hält sich für berechtigt, es über die Staatsformen zu belehren, innerhalb deren seine Völker zu leben hätten.
342 2470 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(I) r. Stresemarrn, Abgeordneter.)
Er spricht von den Völkern, deren Schicksal von einer „kleinen Schicht einflußreicher Menschen ''bewegt würde.
Vielleicht denkt er dabei an die Vereinigten Staaten und an die Macht der Trustmagnatcn, an die Macht der Leute, die dort die Wahlgelder für die Präsidentenwahl geben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn er aber mit derartigen Äußerungen auf europäische Staaten oder auf uns hinzielt, dann war es schon damals nötig, ihm das Wort zuzurufen: Hände weg von unserem inneren Leben!
In dieses innere Leben, diese inneren politischen Gegensätze hat niemand als LrüMsNoi- Ovi-niLnias!
sich einzumischen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Leider rächt sich ja bei unseren deutsch-amerikanischen Verhältnissen das Zerrbild Deutschlands, das infolge des Versagens des deutschen Nachrichtendienstes, infolge des Verfugend des Versuches auch nur einer maßgebenden Einflußnahme ans die öffentliche Meinung der Welt da draußen im Auslande entstehen konnte.
Wir müssen uns einmal daran gewöhnen, daß wir heute in der ganzen Welt in einem demokratischen Zeitalter leben, in dem diese Volksstimmungen eine so große Bedeutung haben, ein so großer Machtfaktor sind, daß wir nicht daran vorbei können, denjenigen gewaltigen Anstrengungen, die England auf diesem Gebiete gemacht hat, auch unfererseits etwas Ähnliches gegenüberzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jetzt beginnen wir im Kriege mit dem ersten Aufbau dessen, was später geschehen foll.
Ich will nicht der Regierung allein die Schuld zumessen: 1 vielleicht lag sic manchmal auch an einem gewissen Geiste der Kleinlichkeit in diesem Haufe.
Wünschen möchte ich, daß wir aus dem, was wir an Zerrbildern Deutschlands in der Welt da draußen erlebt haben, wenigstens für die Zukunft die (iy Folgerungen ziehen und uns großzügig zeigen, wenn es sich darum handelt, ans dem Gebiete nachzuholen, was wir hier so lange versäumt haben.
Wie steht cs mit den Deutsch-Amerikanern, von denen Herr Ledcbonr sprach
Ich bin überzeugt, daß sie alles tun werden, was an ihnen liegt, um einen Konflikt zwischen uns und den Vereinigten Staaten nicht aufkommen zu lassen.
Wir haben ein Recht und eine Pflicht, ihnen den Dank ansznsprechen für ihr treues Bekennen zu dem Lande ihrer Heimat, das sie bisher, bis in die letzten Tage des bin ich überzeugt unbefangen nach außen zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie haben für Deutschlands Existenzkampf das geht aus der deutsch-amerikanischen Prcsfe hervor ein volles Verständnis gehabt und bisher treu zu uns gestanden.
Von Rooscvelt verpönt, der das Worte '-i »nrn-in ric-a.
n-j ''- „Deutsch-Amerikaner ''als Beleidigung bezeichnete, von Wilson verfolgt, haben sie trotzdem diefen Begriff des Deutsch-Ainerikancrtllms bis in die Gegenwart anstecht erhalten.
(Lebhafter Beifall.
»Einst, als Herr Wilson vor seiner ersten Wahl stand, da hörte ich aus seinem Munde die Worte, die er, wenn auch in englischer Sprache, den Deutsch-Amerikanern zurief, er begrüße sie als diejenigen Männer in Amerika, die stolz darauf sein könnten, daß ihre Wiege in deutschen Landen einst gestanden hätte.
(Hüllt!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn heute dieser Seelenkonflikt über die Deutsch-Amerikaner kommen sollte, wahrlich, nicht wir tragen die Schuld daran, sondern ich meine, die Schuld tragen diejenigen, die zu einer Aufgabe ihrer Neutralität durch uns in keiner Weise veranlaßt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun aber, meine Herren, die „furchtbaren wirtschaft- (slichen Folgen ''des von niemandem gewünschten Krieges!
Wir unterschätzen nicht den Bruch.
Insbesondere begrüße ich die Bemühungen der Reichsregierung, das Abkommen des Jahres 1829, für diesen Krieg sicherzustellen.
Es wäre ein Lichtblick in diesem Weltwirtfchaftskriege, wenn einmal wenigstens bei etwaigen kriegerischen Verwicklungen zwischen den Vereinigten Staaten und uns der Welt das Bild gezeigt würde, daß man sich militärisch bekämpfen kann, ohne gleichzeitig diesen Kampf auf das gesamte Wirtschaftsgebiet und auf die Zivilbevölkerung auszudehnen.
Tenn ein bedeutender Teil dieses Abkommens besteht ja gerade darin, daß die Untertanen beider Länder das Recht haben, 9 Monate hindurch frei und ungehindert ihrer Beschäftigung nachzugehen, daß für sie sich nichts ändern soll in dem Verhältnis zu dem Lande, in dem sie sich befinden.
Diese Bemühungen sind durchaus zu unterstützen.
Im übrigen aber lassen Sie mich doch das eine zum Ausdruck bringen, daß wirtschaftlich die Vereinigten Staaten aus den deutschen Markt in einer ähnlichen Weise angewiesen sind, wie wir auf den amerikanischen Markt.
(Sehr richtig!)
Es gibt für einen Volkswirtschaftler doch nichts Törichteres als die Stainmtischansicht, daß nach diesem Kriege etwa Deutschland in bezug auf Rohstoffe abgefchnitten werden könnte, als wenn die Baumwollpflanzer im südlichen Teile von Amerika ihre Baumwolle pflanzen, um sie verderben zu lassen, um sie nicht denjenigen Ländern zu liefern, die die Verarbeiter der Baumwolle sind, als wenn man Kupfer produzierte, um es aufzustapeln und nicht demjenigen zu verkaufen, der bisher Konsument von Kupfer gewesen ist.
Wer das befürchtet, versündigt sich, glaube ich, gegen die Grundgedanken, die dem kaufmännischen internationalen Austausch stets zugrunde gelegen haben und zugrunde liegen werden.
1 (v Nun sagt man, mir könnten den amerikanischen Markt verlieren.
Man vergißt aber, glaube ich, wenn man uns von Zukunftssorgen spricht, das eine, daß wir auch schon vor diesem Kriege wirtschaftlich vor den größten Schwierigkeiten in der Weltwirtschaft insoweit standen, als uns Schwierigkeiten durch die Zollpolitik gemacht werden konnten.
Soweit die Vereinigten Staaten in der Lage waren, durch ihre Zollgesetzgebung sich deutsche Waren vom Halse zu halten, (sehr richtig!
soweit haben sie es auch schon vor dem Weltkriege getan.
Was sic hineinließen, waren nur Waren, in denen wir entweder ein Wcltmonopol der deutschen Wissenschaft besaßen, wie in den Produkten der chemischen Industrie oder wie in der Spielwarenindustrie, Posamenten, Stickereien und Spitzen, in denen sie nichts Gleichwertiges an die Seite zu setzen hatten, weil ihre Bevölkerung gar nicht dazu geeignet ist, oder nur solche Waren, in denen sic in Qualität und Preisstellung mit Deutschland nicht zu konkurrieren vermochten.
Ich habe es während des Krieges erlebt, daß amerikanische Einkäufer nach Deutschland kamen, die in Londen den Perinitschein, den Erlaubnisschein sich ausgebeten hallen, um deutsche Waren für große Warenhäuser in New Uork zu kaufen und die hinliefen zu unsern Ämtern und baten, gebt uns die Ausfuhrgenehmigung, und die sagten, wir können die deutschen Waren nicht entbehren, wir kommen von den deutschen Waren unsererseits nicht los.
Deshalb meine ich, ist es seltsam, wenn hier ein Mitglied dieses Hauses von den furchtbaren wirtschaftlichen Folgen spricht, die ein Bruch mit Amerika nur für uns, nicht für Amerika im Gefolge haben würde.
Gewiß, wenn noch mehr deutsches Eigentum draußen beschlagnahmt werden sollte, wenn noch mehr auf das Berlustsaldo Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
2471 (Dr. Stresemaurr, Abgeordneter.)
iy kommt, was wir bisher schon hier haben buchen müssen, bedauerlich ist es, schwer wieder eindringlich.
Aber ich balle es mit der Hamburger Handelskammer und den Hamburger Kaufleuten, die am meisten interessiert an dem Außenhandel sind, die sich nicht als Munitionslieferanten haben gütlich halten können für den Verlust der Außenstände draußen, die vielfach die Schwere des Krieges wirtschaftlich am meisten spüren und trotzdem in ihrem Telegramm an den Kaiser sagten: alles, was etwa durch Einrrikt eines andern Staates an Schwierigkeiten für uns »och entstehen kann, an Verlusten Deutschlands in Bezug auf seine Wirtschaft, wiegt nichts gegenüber der Möglichkeit, England niederzuringen.
(Bravo!)
Zch bin überzeugt, daß dieser Hanseatengeist auch der Geist der gesamten deutschen Industrie und der deutschen Kaufmannschaft ist.
Deshalb möchte ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour empfehlen, seinerseits lieber denjenigen zu folgen, die diese Verluste zu tragen haben und auf sich nehmen, anstatt seinerseits Klagelieder über die furchtbaren wirtschaftlichen Folgen eines Bruches mit Amerika hier anszusprechen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberaleil.)
Herr Ledebour hat auch polemisiert gegen deu U-BootKrieg, hat ihn unmenschlich genannt.
Seltsam, so eigenartige Deutsche manchmal zu sehen!
Wenn die Bomben niederfallen auf Karlsruhe just immer dann, wenn ein Mitglied aus dem schwedischen Königshausc dort im Hcimathause zu Besuch weilt, wenn wir Hunderte von Kindern begraben, die bei solchen vielfachen Angriffen auf eine Stadt, die wehrlos solchen Angriffen gegenübersteht, hingcmordet sind, wenn wir einen Baralongfall erleben, alles erleben, was der Herr Kriegsminister hier über Gefangencnbchandlung gesagt hat: wenn wir sehen, wie wir vielfach eine Unterernährung in unserer eigenen Bevölkerung, ») namentlich bei den Kindern, mit in den Kauf nehmen müssen, um durchzuhalten —, wie seltsam klingt es dann, wenn in dem Augenblicke, wo wir uns dagegen wehren, ein Mitglied des Deutschen Reichstages nichts Besseres zu sagen hat, als daß diese Waffe eine unmenschliche ist!
(Sehr richtig!)
Sie ist nichts Unmenschliches; das ist vollständig unwahr!
Kein Neutraler braucht sein Leben zu verlieren, denn es steht jedem Neutralen frei, dieser Lebensgefahr zu entgehen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Meine Herren, das Völkerrecht, das Herr Ledebour im Gegensatz setzte zum U-Boot-Krieg, ist nicht etwas Starres und Totes, für die Ewigkeit gemacht als Dogma.
Ich glaube, es ist der dogmatische Glaube des Herrn Abgeordneten Ledebour, der ihn davor behütet, innerlich an die Möglichkeit zu denken, daß man von einem Dogma auch einmal einen Stein hinwegnehmen kann.
Freuen wir uns, daß es der deutschen Technik gelungen ist, in unserer Luftkriegswaffe, in unserer U-Boots-Waffe neue Möglichkeiten zu zeigen, denen das Völkerrecht bis heute noch nicht gefolgt ist, die aber gegen das Völkerrecht nicht verstoßen, weil sie ihrerseits nicht gebunden sind an die alten Formen.
Wir können mit Anwendung dieser Waffen nicht warten, bis das Völkerrecht die Güte hatte, der Anwendung dieser Waffen nachzukommen: (bravo!)
wir können nicht im Kriege einen internationalen Kongreß berufen, um von ihm prüfen zu lassen, ob eine während des Krieges in ihrer vollen Leistungsfähigkeit ausgebaute deutsche Erfindung auch von uns angewendet werden darf.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour an die Anhänger des unbeschränkten U-Boot-Krieges die Mahnung gerichtet hat, die Wirkung nicht zu unterschätzen, und uns gesagt hat: Ihr dürst sicht die absoluten Zahlen messen, ihr müßt die absoluten Zahlen messen an dem Vergleich, an (0) den 400 000 Tonnen, die auch bisher erreich wurden —, so gebe ich ihm das völlig zu: aber ich bin der Überzeugung, daß, wenn die Vertreter unserer Marine uns erklärten, ihre Erwartungen seien übcrtroffcn, sie von der Tatsache, daß wir im vorigen Monat ohne U-Boot-Krieg 400 000 Tonnen versenkt haben, sich vielleicht auch schon Klarheit verschafft hatten.
Wir sehen heute das eine, daß neben der sichtlich erhöhten Zahl der versenkten Tonnen doch das eingetreten ist, daß wir tatsächlich der Blockierung Englands nähergekommen sind.
Wir sehen, daß die Wirkung des U-Boot-Krieges nicht darin bestand, daß die europäischen Neutralen sich in Haß und Abneigung gegen Deutschland wendeten.
Nein, meine Herren, ich bin im Gegenteil der Meinung, daß die Achtung vor Deutschland und das Vertrauen in Deutschlands endgültigen Sieg gestiegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn und rechts.)
Meine Herren, wir sehen andererseits, daß jetzt endlich der schärfste unserer Gegner, der diesem Weltkriege den Charakter eines Weltwirtschaftskrieges aufgeprägt hat, nun auch die Folgen des Wcltwirtschaftskrieges stärker an sich zu spüren bekommt, sehen die große Bedeutung unserer Tat darin, daß wir nach V, Jahren, die uns zwangen, uns, auf Abwehrmaßnahmen zu beschränken, wir jetzt in die Lage gekommen sind, auch in diesem Weltwirtschaftskampfe die Offensive zu ergreifen und den Feind selber zu Abwchrmaßregelu zu veranlassen.
Meine Herren, es bedeutet doch etwas an Wirkung, wenn der englische Minister Lloyd George heute vor sein Parlament treten und ihm mitteilen muß, welche bisher in England für unentbehrlich angesehene Genußmittcl in Zukunft nicht mehr eingeführt werden dürfen, wenn wir jetzt sehen, wie dort dieselben Schwierigkeiten, aber viel potenzierter, viel schneller aufeinanderfolgend, entstehen, wie wir sie im Verlaufe dieses Wirtschaftskampfcs haben mitmachen müssen; und ich bin (v) der festen Überzeugung, daß gerade dieses jetzt angewendete Mittel uns das bringen wird, was der Herr Staatssekretär Zimmermann ausgesprochen hat in einer Unterredung und was in Deutschland frohe Zustimmung erregt hat: die feste Zuversicht, die er anssprach, auf ejnen baldigen Frieden.
Ich bin überzeugt, wenn er davon sprach, daß wir dadurch vielleicht iin Sommer Frieden haben würden, daß das nicht eine Augenblicksempfindung von ihm gewesen ist; nein, meine Herren, wer sich diesen Weltwittschaftskampf vorstellt, muß sich das eine sagen, daß einer solchen offensiven Blockierung gegenüber England viel wehrloser ist, als Deutschland es den Wirtschaftsmitteln seiner Gegner gegenüber gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Wir hatten uns dank einer besonderen Wirtschaftspolitik eine starke deutsche Landwirtschaft in Deutschland gewahrt, die den größten Teil des heimischen Verbrauchs selbst erzeugte.
Wir waren andererseits nie vollkommen abgeschnitten von unseren Nachbarländern, wir beherrschten die Ostsee, hatten Anlehnung an Holland, die Schweiz, hatten den weiten Weg nach dem Orient und die okkupierten Länder mit ihrer großen Erzeugung wirtschaftlicher Produkte.
England genoß bisher den Vorzug seiner Jnsellage, jetzt genießt es die Gefährlichkeit der Jnsellage.
Nach England kann nichts herüber, was nicht zu Schiffe herüberkommt, und diese Schiffe unterliegen der deutschen Kontrolle.
Englands Volkswirtschaft beruht nicht wie die deutsche auf einer großen heimischen produktiven Kraft, auf einer großen Industrie, sondern beruht auf seiner Seeschiffahrt.
England war stets der große Weltfrachtenführer, und darauf beruht sein Volksvermögen, darauf beruht der gewaltige Ertrag der Erbschaftssteuer, darauf beruhen die großen Vermögen und die großen Einkommen.
Ein Schlag, der es herabbringt von der ersten Stelle der 342 ''2472 Reichstag.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
(Dr. Strcsc »lirnn, Abgeordneter.)
(L) See- und Weltschiffahrt, ein Schlag, der dazu beiträgt, ihm nicht mehr, die Möglichkeit zu geben, dieser Weltfrachtenführer zu sein, trifft sein volkswirtschaftliches Nervenzentrum.
Das ist das eine.
Das zweite ist, daß dieses Jnselland, das auch in seiner Ernährung in ganz anderer Weise abhängig von der überseeischen Zufuhr ist bis 80 Prozent zur Zeit einer Mißernte —, in ganz anderer Weise sich Schwierigkeiten ausgesetzt sehen würde, als wir sie bisher ertragen haben.
Gewiß zweifeln wir nicht, England wird es zu ertragen wissen.
Nichts ist falscher, als seinen Gegner zu unterschätzen.
Ich möchte auch davor warnen, die gegnerischen Staatsmänner gering einzuschätzen oder mit verletzenden Bezeichnungen zu belegen.
Von dem „Plebejer ''Lloyd George hätte ich gewünscht, daß lieber nicht gesprochen worden wäre, (sehr richtig!)
denn dieser Lloyd George erscheint mir als einer der größten Organisatoren in diesem Weltwirtschaftskampfe, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) er scheint mir ein Mann von großen Fähigkeiten, der natürlich als Engländer seine Fähigkeiten in den Dienst seines englischen Volkes stellt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wie wir von unseren Staatsmännern verlangen, daß sie ihre Fähigkeiten in den Dienst des deutschen Volkes stellen.
Aber Respekt vor diesem Plebejer, der uns manche Nutz hat zu knacken gegeben in diesem Kampfe, der sein Munitionsministerinm eher schuf, als wir unsererseits in unseren organisatorischen Fähigkeiten nachkamen.
Ich bin gewiß nicht irgendwie ein Anbeter oder Verehrer Englands, aber davor warne ich zu glauben, daß das englische Volk von seiner früheren Zähigkeit etwas eingebüßt hätte.
Es ist unser zähester Gegner, der genau so Entbehrungen zu ertragen, genau so zu hungern wissen (R) wird, wie wir in Deutschland, und keiner zweifelt daran, daß England den Kampf erst verloren gibt, wenn es ihn nicht mehr zu führen vermag.
Nur würde ich es für falsch finden, wenn wir ihm dann, falls uns das Geschick den Sieg gibt, diesen Sieg und die Ertragung des Sieges zu leicht machen würden.
Ich habe davon gesprochen, daß ich die Wirkung unseres Schrittes auch auf die neutrale Welt nicht für verderblich für Deutschland ansehe.
Ich glaube, wir haben hier dafür zu danken, daß die Leitung des Auswärtigen Amtes es verstanden hat, in einem vorausschauenden Wirtschaftsabkommen die Geneigtheit Deutschlands praktisch zum Ausdruck zu bringen, die etwaigen Wirkungen in der Abscheidung dieser Länder von der englifchen Versorgung durch Deutschland so weit gut zu machen, als es in unseren wirtschaftlichen Kräften steht.
Das hat sicherlich dazu beigetragen, daß wir unsererseits in die Lage versetzt worden sind, den Schritt des unbeschränkten U-Boot-Krieges zu tun ohne die politischen Folgen, die so viele Pessimisten vorausgesagt haben, und ich glaube, daß wir insonderheit dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär zu danken haben, von dem es mich auch freut, daß wir in ihm wieder hier dem Parlament gegenüber einen Staatssekretär von Fleisch und Blut haben, (Heiterkeit) der die Regierung dem Parlament gegenüber in der frischen Weise vertritt, wie wir unsererseits nur wünschen können, daß es jederzeit geschehen möge.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich hatte bei der fast völligen Einheitlichkeit der Auffassung des deutschen Volkes in bezug auf die Führung des unbeschränkten U-Boot-Krieges nicht die Absicht, hier Kriegsziele zu erörtern.
Ich möchte das auch nicht im einzelnen tun, aber ich muß doch einige Worte der Abwehr gegen das sagen, was der Herr Ab- (6) geordnete Keil, mein Vorredner, hier vorgebracht hat.
Zunächst einmal eines ganz allgemein: keine Partei hier im Hause, weder rechts noch links, vertritt das deutsche Volk als solches, wir alle vertreten Teile des deutfchen Volkes, (sehr richtig!)
die jeweils mit unseren Ansichten übereinstimmen, (sehr richtig!)
und ich glaube, wir sollten gegenseitig, die wir ja hier sehen, daß das deutsche Volk eine einheitliche politische Vertretung keiner Fraktion übertragen hat, davon Abstand nehmen, es so hinzustellen, als wenn der eine das ganze Volk hinter sich hätte (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und der andere mit ihm keinerlei Fühlung besäße.
Hätte jemand von uns keinerlei Fühlung mit dem Volke, so gehörte er wahrscheinlich diesem hohen Hause nicht au.
(Sehr richtig!)
Wenn jemand Hunderte und Taufende von Briefen aus der Front von Truppen bekommt, so berechtigt ihn das noch nicht, anzunehmen, daß nicht andere Soldaten an der Front ihre Briefe anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses zusendeten:.
(sehr richtig!)
es berechtigt ihn nicht, anzunehmen, daß die Stimmung, die zum Ausdruck kommt in den au ihn gelangenden Briefen, die Stimmung der deutschen Truppen, die Stimmung des deutschen Soldaten sei.
Das war es, was zur Abwehr einmal Veranlassung gab gegenüber dem Herrn Abgeordneten Keil.
Und dann das andere: Ich muß doch gestehen, es scheint mir eine gewisse Inkonsequenz neuerdings in die Leitung der sozialdemokratischen Partei nach einer Richtung hineinzukommen.
Sie hat sich früher ich stelle anheim, ob mit Recht oder Unrecht dagegen verwahrt, daß Drohungen aus- (i ) gesprochen werden gegenüber dem leitenden Staatsmann, daß er dieses oder jenes Schicksal erleben werde, wenn er dieses oder jenes nicht tut.
Jetzt hören wir aber einmal von Herrn Scheidemann, daß er seinerseits sehr energisch, sehr peremptorisch die sofortige Verabschiedung eines Ministers fordert, der ihm nicht zusagt, und wir hören von dem Herrn Kollegen Keil: wehe dem Staatsmann, der sich in einen Gegensatz setzen würde zu den Auffassungen, die seiner Meinung nach die Truppen an der Front haben!
Wenn man solche Drohungen auf der einen Seite perhorresziert, darf man sie auch auf der anderen Seite nicht aussprechen.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Ich bin auch der Überzeugung, daß der Herr Kollege Keil vollkommen falsch das aufgefaßt hat, was der Herr Abgeordnete Graf Westarp hier ausführte.
Er hielt ihm entgegen, das Wort bleibe bestehen, das der Kanzler gesprochen hätte: wir wollen Belgien nicht annektieren.
Ich habe nicht gehört, daß Graf Westarp ausgesprochen hätte, wir wollten Belgien annektieren.
Aber wenn er ausgesprochen hat, daß wir eintreten für die Befreiung der Blumen gegenüber den Wallonen, so hat er damit etwas ausgesprochen, was mein Fraktionskollege Schiffer mit derselben Entschiedenheit ausgesprochen hat und was, glaube ich, weit über die Kreise unserer beiden Fraktionen hinaus Gemeingut der großen Mehrheit dieses Hauses ist.
(Sehr wahr!)
Ich weiß nicht, wer den Herrn Abgeordneten Keil beauftragt hat, hier auszusprechen, die Vlamen wollten diese Befreiung gar nicht.
Ich habe eine ganze Reihe von Vlamen hier in Berlin gesprochen, die unter großen Schwierigkeiten sich Pässe besorgt hatten, um hierher zu kommen und uns mitzuteilen, wie man in der jungvlämischen Bewegung dächte, wie man-es als Selbst247g Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag bei: 1.
März 1917.
(vr.
Stresemanu, Abgeordneter.)
Verständlichkeit empfände, daß ihnen nunmehr ein eigenes kulturelles Leben gewährleistet werden müßte.
Die.
sagten uns: mit Tränen in den Augen sieht unsere vlämische Bevölkerung, daß die deutschen Soldaten alle lesen und schreiben können, und wir sehen jetzt erst, wie wir unterdrückt worden sind von den wallonischen Gewalthabern, die uns in kultureller Niedrigkeit hielten, uni uns nicht aufkommen zu lassen zu politischem Einfluß.
Nie haben sie behauptet, daß sie von Deutschland annektirt werden wollten.
Aber unsere Hilfe haben sie erbeten für ihre eigene Selbständigkeit, und ich verstehe nicht, wie gegenüber diesen Tatsachen, die auch in Eingaben an diesen Deutschen Reichstag zum Ausdruck gekommen sind, über die ich als Berichterstatter bei den Petitionen ausführlich berichtet habe, jemand aufstehen und sagen kann: die Vlamen wollen uns gar nicht.
Das ist dieselbe Inanspruchnahme, auch für ein fremdes Volk zu sprechen, die Sie schon vorhin in Ihrem Mandat für das deutsche Volk zum Ausdruck brachten, das hier doch nicht einer einzelnen Fraktion übertragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn schließlich der Herr Kollege Keil sagte, ein Frieden, der zu Eroberungen führe, müsse dauernd den Revanchegeist gegen Deutschland erhalten, so will ich nicht bestreiten, daß dieser Revanchegeist aus solchen Aktionen hervorgehen kann.
Aber ich glaube, die Lostrenung von Gebieten ist nicht die einzige Ursache zu einer Empfindung dessen, was der Herr Kollege Keil Revanchegeist genannt hat.
Wenn wir selbst diesen Revanchegeist als Beweggrund für Frankreichs Eingreifen gegen uns ansehen wollten, dann frage ich: was hat denn die anderen Staaten bewogen, gegen Deutschland vorzugehen, die während einer Reihe von Jahrzehnten nichts als Förderung und Freundlichkeit von Deutschland erfahren haben
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
ln) Als der Kampf zwischen Rußland und Japan war, konnte der Zar von Rußland sein letztes Regiment von unserer Grenze zurückziehen, weil er Deutschlands wohlwollender Neutralität sicher war.
Hat uns das vor dem Kriege mit Rußland bewahrt
Sind wir nicht England gegenüber weltpolitisch in einer Politik des tatsächlichen Verzichts auf weltpolitische Expansion aufgetreten
Haben wir uns nicht kümmerlich zurückgehalten, auch nur die kleinste Kohlenstation zu verlangen in einer Zeit, wo England sich ein Gibraltar nach dem anderen und ein Kolonialreich nach dem anderen unterworfen hat
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
War es nicht unser Kaiser, der das Wort gesprochen hat: Blut ist dicker als Wasser
Ging er nicht, als England während des Burenkriegs in den größten Schwierigkeiten war, nach England
Damals schrieb die „Times '': Ein Freund, der im Unglück zu uns kommt, ist ein wahrer Freund!
Hat uns diese ganze Politik des Entgegenkommens etwas anderes eingebracht als das, was wir jetzt an Englands Taten gegenüber Deutschland sehen
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Nein, da müssen wir doch sagen: wenn man aus einem Traum erwacht, den man lange geträumt hat, und zu dem man glaubte, berechtigt zu sein, und so erwacht, wie wir am 1.
August 1914 und später, dann hat man kein Recht, sich von neuem solchen Traumillusionen hinzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Die Wirkungen dieses Weltkriegs in einer größeren Abneigung gegen einander, in einem größeren Erwachsen des Nationalismus werden kommen durch das Hauptergebnis dieses Weltkriegs, in dem Millionen von Menschen ihr Leben ließen.
Gegenüber dem ganzen Geiste, der aus diesen dreijährigen Kämpfen hervorgeht, wird die Frage dieser oder jener Gebietsveränderung wahrscheinlich gar (6) nicht das Entscheidende sein bei der Haltung der Völker zu uns.
Deshalb sollten wir nun nicht unsererseits uns vorstellen, daß die Wiederherstellung der Lebensfähigkeit Deutschlands von der der Herr Kollege Keil zu meiner Freude auch gesprochen hat in alter Größe durch den gno durchaus gewährleistet sei.
Wenn unsere Staatsmänner die Wiederherstellung der Lebensfähigkeit unter Umständen auch durch ein größeres Gebiet erstreben müssen, so sollten wir dieses Erstreben nicht dadurch schwer machen, daß wir heute vor den fremden Nationen sagen: „das deutsche Volk ''will das nicht, „das deutsche Volk ''würde nicht weiter kämpfen, wenn diese Verhandlungen auch nur einen Tag den Krieg verlängern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, wir haben das Recht, mit unbedingter Zuversicht in die Zukunft zu sehen, und wir wollen dann ich teile da die Hoffnung meines Kollegen Schiffer —, wenn diese Zukunft kommt, uns ruhig und leidenschaftslos über die Grundlagen des neuen Deutschland zu unterhalten, wünschen, daß wir uns in manchem, worüber wir uns heute vielleicht lebhaft bekämpfen, eher verständigen, wenn wir es praktisch zu erreichen suchen.
Ich darf in dem Zusammenhange nur das eine betonen, meine Herren: Die ganzen finanziellen Fragen, die uns heute bewegen, die Fragen, wie wir das Deutsche Reich später finanziell wieder auf die Beiue stellen, das sind auch Fragen, die jetzt in diesen Gedankengang hineinspielen.
Auch die Erwerbung dieses oder jenes Wirtschaftsstreifens, auch die Angliederung dieser oder jener Grenzprovinz im Osten, ist eine Frage von finanzieller Bedeutung, ist eine Frage unserer wirtschaftlichen Lebensfähigkeit, deren Achillesferse gerade darin bestand, daß wir im Rohstoffbezug so elend abhängig vom Auslande waren, ist eine Frage, ob wir die Renten der Hinter- (vbliebenen aus der deutschen Reichskasse zu zahlen haben, oder ob wir in der Lage sind, in einer neuen Provinz zarisches Dominialland vielleicht in deutsches Kolonialland für unsere deutschen Soldaten zu verwandeln-, und wenn Sie darüber die Truppen an der Front fragen ich spreche nicht für alle —, dann wird es viele geben, die nicht einsehen, warum ihnen das Deutsche Reich nicht das Leben etwas leichter machen soll nach diesem Kriege, wenn es in der Lage ist, das zu tun, und man soll diesen Zusammenhang auch zwischen Landerwerb und Neufinanzierung der deutschen Reichsfinanzen nicht irgendwie unters chätzen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich sagte: Mt vollem Vertrauen im Geiste von Hindenburg und Tirpitz können wir in die Zukunft sehen.
Unseren Truppen ist wiederholt hier mit Worten gedankt worden, soweit Worte das auszusprechen vermögen.
Lassen Sie mich nur einem Danke besonderen Ausdruck geben, und dieser Dank gilt den Kämpfern in Ostafrika.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, in Sturm und in Drang, in Not und in Tod haben sie die deutsche Flagge hochgehalten bis zu diesem Tage.
Möge der Friede dieser deutschen Heldenschar die Möglichkeit geben, aus deutschem afrikanischen Boden zu stehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Möchte er ihnen zu erleben vergönnen, daß unsere letzte deutsche Kolonie in den Wetterstürmen dieses Weltkrieges ihr Banner hochhält.
Wir können nicht anders, als heute durch Worte danken, aber ich glaube, diese Worte entsprechen den Empfindungen aller.
(Lebhafte Zustimmung.)
2474 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dotinerstag den 1.
Marz 1917: (vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
l) Meine Herren, diese Betrachtungen führen mich zu der Stellung der Ausländsdeutschen in dieser Kriegszeit.
Gemeinsam mit den Herren Kollegen Heckscher und Zimmermann hatten wir eine Anfrage über die Entschädigung der Ausländsdeutschen an die Reichsregierung gerichtet.
Wir haben mit Freuden aus der Antwort ersehen, daß die Reichsleitung es als eine ihrer wichtigsten Aufgaben betrachtet, bei den Friedensverhandlungen auf möglichste Schadloshaltung der Beteiligten durch den schuldigen Staat hinzuwirken.
Ich freue mich dieser Erklärung, und ich danke für diese Erklärung.
Meine Herren, ich möchte andererseits aber auch dem Wunsche Ausdruck verleihen, daß doch darüber hinaus für die Jetztzeit, wo wir den feindlichen Staat nicht zur Verantwortung zu ziehen vermögen, der Staat die Möglichkeit gebe, Fonds zur Verfügung zu stellen, um hilflose Ausländsdeutsche, die hier die größten Entbehrungen zu ertragen haben, aus solchen Fonds zu unterstützen.
Gewiß, meine Herren, die private Wohltätigkeit tut das ihre, aber sie kann nicht alles tun.
Tief bedauerlich ist es aber, wenn von hervorragender Stelle diese private Wohltätigkeit für Ausländsdeutsche nicht gefördert, sondern in der absprechendsten Weise geschädigt wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir hatten in der Hauptstadt zu Weihnachten einen Ausschuß gebildet zur Bescherung von Kindern unserer Ausländsdeutschen, und es war Herr v. Löwenfeld, General der Infanterie und Generaladjutant Seiner Majestät des Kaisers und Königs, gebeten worden, in den Ehrenausschuß dieser Veranstaltung, einzutreten.
Mit tiefem Bedauern mußten wir Ausländsdeutschen ersehen, daß Herr v. Löwenfeld ihnen eine Antwort gab, in der er zum Ausdruck brachte, daß er die Ausländsdeutschen als Träger deutscher Kultur und Sitte (s) wohl in überwiegender Mehrzahl nicht anzusprechen vermöge, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) daß sie oder ihre Nachkommen bereits in den ersten Generationen ihr Deutschtum zu verlieren pflegten, und daß er angesichts der Not, die in großen Kreisen der heimischen Bevölkerung herrsche, eine besondere Unterstützung der Ausländsdeutschen auch deshalb nicht am Platze hielte, da alle Deutschen, die sich einen Wirkungskreis im Auslande geschaffen hätten, dies nur tun konnten mit der Gewißheit, daß sie für den Fall eines Krieges aus der neuen Heimat ausgewiesen würden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich beneide Herrn von Löwenfeld nicht um seine völkerrechtliche Auffassung, die er hier zum Ausdruck bringt, ich beneide ihn nicht um die Unkenntnis, die aus diesem Briefe schreit, und beneide ihn nicht um die Anmaßung, mit der er sich ein derartiges Urteil über unsere Ausländsdeutschen erlaubt.
Was ist denn das für eine Auffassung in unserer Zeit!
In der Zeit, in der unsere großen Weltmarktbeziehungen die ganze Erde umspannen, wächst naturgemäß die Zahl der Deutschen, die einen Teil ihres Lebens unter fremder Sonne verbringen: deshalb bleibt der Mann, der ins Ausland gesandt ist, genau ein so guter Deutscher, wie er es hier gewesen ist.
Und wenn man es sich überlegt, was diese Männer als Pioniere für das Deutschtum getan haben, wenn man sich überlegt, daß die, die nach Deutschland als deutsche Flüchtlinge zurückgekehrt sind, gerade die sind, die ihr Deutschtum nicht verleugnet haben, die nicht eine fremde Staatsangehörigkeit nachgesucht haben, wenn man bedenkt, daß es sich um werktätige Liebe für Kinder von Ausländsdeutschen zu Weihnachten handelt, dann muß ich sagen: es ist sehr bedauerlich, wie wir auch hier verstehen, uns moralische Eroberungen zu verscherzen, (0) und zwar von einer Stelle, von der man wirklich mehr Verständnis und Takt verlangen könnte, als es in diesem Schreiben zum Ausdruck kommt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) einein Schreiben, das mir gerechte Zweifel erweckt, ob eine solche Persönlichkeit an die Stelle gehört, an der sie steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wir haben gehört, daß ein Gesetz über die Entschädigung der Kolonialdeutschen uns zugehen wird.
Wir wissen nicht, ob wir es noch in dieser Zeit zu erwarten haben.
Ich möchte aber keinen Zweifel darüber lassen, daß meine politischen Freunde die deutschen Kolonien als deutsches Land ansehen und infolgedessen der Auffassung sind, daß das Reich diejenigen, die im Vertrauen auf seine Flagge und den Schutz dieser Flagge in den deutschen Kolonien tätig gewesen sind, nicht in Stich lassen darf.
Wir möchten in bezug auf die Kolonialdeutschen und die Ausländsdeutschen die Hoffnung aussprechen, daß wir in Zukunft einen engeren Zusammenhang mit den Deutschen in der Heimat und den Deutschen im Auslande Pflegen, als wir es bisher getan haben.
Wenn man als deutscher Reichstagsabgeordneter nach der Türkei fährt, so ist es tief deprimierend, wenn ich mir vorstellte, daß man sich mit den deutschfreundlichsten Türken vielfach in französischer Sprache unterhalten mußte, weil wir zugesehen haben, wie dasselbe Land, mit dem wir uns in politischer Freundschaft verbunden fühlten, vollkommen der französischen Kultur ausgeliefert wurde.
Mehr als 530 französische Schulen, wenn ich recht unterrichtet bin, hat Frankreich in der Türkei errichtet; kaum mehr als einige Dutzend deutsche Schulen bestehen dorten.
Auch hier ist gerade diese kulturelle Annäherung und Entwickelung eine Waffe, mit der man auch politische Erfolge erringt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß gerade auch der deutsche Arzt mit der beste (v) Missionar für das Deutschtum ist, den man sich überhaupt denken kann.
In der Türkei, in Bulgarien, im ganzen Orient findet man geradezu eine Verehrung für die deutschen Arzte, die dort tätig sind.
Ich glaube, auch hier wäre es unsere Aufgabe, mit Unterstützung des Reichs eine bewußte kulturelle Pflege des Deutschtums im Auslande zu treiben.
Dann werden uns auch manche Enttäuschungen erspart bleiben, die heute zu verzeichnen sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich wende mich nun dem Etat zu und möchte zweierlei herausheben.
Es wird ein neuer Unterstaatssekretär verlangt für das Reichsamt des Innern.
Damit wird die ganze Frage dieses Reichsamts neu aufgerollt.
Bedeutet diese Einstellung des zweiten Unterstaatssekretärs die Ablehnung derjenigen Pläne, die auf eine Teilung des Reichsamts des Innern hinzielen
Ich fürchte, daß dem so ist.
Ich würde das bedauern und bekämpfen.
Meine Herren, ich will heute auf diese Materie nicht näher eingehen, weil ich annehme, daß wir beim Reichsamt des Innern Gelegenheit haben werden, die Ansichten des Herrn Staatssekretärs Dr. Helfferich hierüber zu hören.
Wir halten das Reichsamt des Innern und diese Auffassung wird in weiten Kreisen der Industrie geteilt —, wie ich mir einmal auszuführen gestattet habe, für eine Mammutorganisation, bie längst über alles Normale derartig hinausgewachsen ist, daß es die physische und geistige Kraft des fähigsten Staatssekretärs übersteigt, dieses Amt in seiner Gesamtheit zu leiten.
Wir sind der Meinung, daß bei einem Außenhandel von 22, 5 Milliarden ein Reichshattdelsamt für Deutschland durchaus notwendig ist, sind der Meinung, daß der beste Staatssekretär zugrunde geht an der Bearbeitung Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag dm 1.
März 1917.
2475 (Dr. Strescmann, Abgeordneter.)
() dieser verschiedenartigen Materien, die heute in diesem Reichsamt zusammenfließen.
Ich hoffe, daß wir bei der Beratung dieses Amtes selber diese Frage einmal profund behandeln werden, und möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß in der Einstellung des zweiten Unterstaatssekretärs nicht etwa zum Ausdruck kommen soll, daß damit alle diese Bestrebungen auf Teilung des Amtes in den Augen der Regierung ihr Ende gefunden hätten.
Wir finden eine zweite Position, in der ein Reichszuschuß von 700000 Mark für die Leipziger Messe gefordert wird.
Ich begrüße außerordentlich, daß damit den Anregungen des Reichstags Folge gegeben wird, die hier in der Annahme einer Resolution unter Zustimmung zu einem Beschluß der Kommission für Handel und Gewerbe, die eine diesbezügliche Eingabe zur Berücksichtigung überwies, Ausdruck gefunden hat.
In dieser Leipziger Messe, auch in ihrer Aufrechterhaltung während des Krieges zeigt sich die ungehemmte Kraft des deutschen Wirtschaftslebens wie der deutschen Weltmarktinitiative.
Die Zeiten werden gewiß in der Zukunft schwer werden.
Darauf hat mein Herr Vorredner hingewiesen, indem er gerade die Kohlensteuer heranzog, um daraus den Schluß zu ziehen, daß man in schweren Zeiten die Produttion verbilligen, nicht verteuern sollte.
Meine Herren, an der Schwere dieser Zeiten zweifle ich nicht.
Schon läuten die Totenglocken dem englischen Freihandel.
Kein Zweifel erscheint mir daran möglich, daß der große Gedanke Joe Chamberlains, der Gedanke des „Greater Britain '', des größeren England, der das Jnselland mit seinen Kolonien politisch, militärisch und wirtschaftlich zusammenschweißt, nach diesem Kriege Wirklichkeit werden wird, und daß dieses gewaltige Reich wirtschaftlich seine Spitze gegen Deutschland richten wird.
Wir werden mit Schwierigkeiten auf dem Weltmarkt zu rechnen haben, werden vielleicht manche Teile unserer (s) Ausfuhr vorübergehend verlieren.
Um fo mehr müssen wir alles begrüßen, was die Kriegszeit uns gegeben hat durch deutschen Erfindergeist, um bisher für unentbehrlich gehaltene Stoffe, die wir vom Auslande bezogen, jetzt im Jnlande selbst herzustellen.
Aber, meine Herren, gerade angesichts der Schwierigkeiten, die niemand leugnen wird, wenn ich sie auch nicht überschätze, wird man es dankbar begrüßen müssen, daß gegenüber dem Wirtschaftskampf, der in der Unterstützung der Lyoner Messe in Frankreich, anderer Messen in England zum Ausdruck kommt, auch die Leipziger Messe eine Unterstützung durch das Reich erhalten soll.
Meine Herren, wir haben gegenwärtig eine Wirtschaftslage im Innern, die durch unzählige gehemmte und unterbundene Kräfte gekennzeichnet ist.
Nach zwei Richtungen haben wir eine völlige Umstellung unserer Wirtschaft vornehmen müssen, einmal die ganz gewaltige vom Weltwirtschaftsstaat zum beinahe isolierten Wirtschaftsstaat, der wir heut geworden sind, und andererseits die tief einschneidende Umstellung von einer Wirtschaft des freien Wettbewerbs zum Staatssozialismus.
Die Schwere dieser Zeiten wird sich gerade in den nächsten Wochen zeigen, wenn das Hilfsdienstgesetz nun vollkommen zur Anwendung kommt.
Dieses Hilfsdienstgesetz bringt ja die große Maßnahme, daß wir von der Streckung der Arbeit zur Intensivierung der Arbeit übergehen, daß wir von der Methode, möglichst vielen Arbeitern Gelegenheit zum Erwerb zu geben, jetzt übergehen zu der Stillegung der Betriebe, zu einer Konzentrationspolitik, die notwendig sein mag, deren Notwendigkeit ich nicht bestreite, die aber für den industriellen Mittelstand außerordentlich bedauerliche Erscheinungen in sich birgt.
Sie schafft zwei ganz verschiedene Gruppen, die Munitionsindustrie auf der einen Seite, die Friedensindustrie auf der anderen Seite, und in der Art und Weise, wie in der Ernährung unter- (0) schieden wird zwischen denjenigen Mengen, die dem Schwerstarbeiter und dem Schwerarbeiter und dem Munitionsarbeiter besonders zugebilligt werden, liegt doch eine indirekte Stillegung der Industrie; denn in der heutigen Zeit betrachtet der einzelne sein Arbeitsverhältnis nicht nach der Lohnhöhe allein, auch nicht vorwiegend, sondern nach der Ernährungsmöglichkeit, die ihm gegeben wird.
Das alles muß getragen werden.
Aber eines sich zu überlegen, würde ich die Reichsregierung bitten: daß sie nicht schließlich auch den ganzen Kaufmannsgeist bei uns noch stillegt.
Gewiß, wir sind das Land der Organisation, und wir sind stolz darauf; aber nachgerade hat man die Empfindung: wir organisieren uns zu Tode in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Jeder einzelne Gedanke wird heute, wie mein Fraktionskollege Schiffer sagte, sofort in eine Organisation ausgemünzt.
Wir sehen hier diesen vollkommenen Sozialismus sich durchsetzen, der auch überall freie Betätigung nicht zuläßt.
Die Kaufmannschaft würde mit Jubelruf den Tag begrüßen, wo der freie Handel und der freie Wettbewerb wieder begänne und wo wir aus der Zwangsjacke dieser Kriegsorganisationen herauskommen.
Deshalb begrüße ich die Erklärung, die der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich in unserem Ausschuß für Übergangswirtschaft gegeben hat, als er in bezug auf die Kompetenzen und die Arbeit des neuenReichskommisfars fürMergangswirtschast das Wort prägte: Der Herr Reichskommiffar hat die Ausgabe, sich so schnell wie möglich überflüssig zu machen.
Ich entnehme daraus, daß er den Grundsatz zum Ausdruck bringen wollte, daß diese Gebundenheit unserer Wirtschaft, diese Organisierung alles und jeden durch den Staat und durch amtliche oder halbamtliche oder vom Reich protektionierte Organisationen nicht länger aufrechterhalten werden soll, als die Übergangszeit uns dazu zwingt, es (v) zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir müssen uns darüber klar sein, daß wir diesen Staatssozialismus nach dem Kriege nicht behalten können, wenn wir unsere Wirtschaftskraft aufrechterhalten wollen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können den Geist und das Hirn von Hunderttausenden von Kaufleuten nicht durch den Staatsmechanismus ersetzen.
Unsere ganze Lage auf dem Weltmarkt, die das Ausland uns neidet, hat doch schließlich der Einzelkaufmann geschaffen durch die Intensität seiner Arbeit.
Die Vorzüge der Z. E. G. in Ehren; aber wenn wir schon vor dem Kriege diese Organisierung gehabt hätten, dann glaube ich nicht, daß die Welt neidisch gewesen wäre auf die Erfolge, die wir dann zu verzeichnen gehabt hätten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sehen andererseits die Gegenwart gekennzeichnet durch einen Siegeszug des Organisationsgedankens, wie er in unserer volkswirtschaftlichen Geschichte noch niemals dagewesen ist, einen Siegeszug des Organisationsgedankens auf seiten der Arbeitgeberschast namentlich in Zwangssyndikaten, die jetzt gebildet werden bei Stillegung der Betriebe, auch einen solchen in den gewerkschaftlichen Organisationen.
Wir haben ja heute den Zustand, daß die Regierung den Einzelkaufmann und den Einzelarbeiter nicht mehr als verhandlungsfähig ansieht, sondern nur mit Organisationen als Trägern von großen, mächtigen Gruppen verhandelt.
Ich glaube, daß das unter den gegenwärtigen Verhältnissen auch gar nicht anders sein kann.
Ich bin überzeugt, daß auch hier wenn ich das viel mißbrauchte Wort anwenden darf eine Neuorientierung unserer Stellung zu den Gewerkschaften nach dem Kriege wird eintreten müssen, daß man auch in der 2476 Reichstag.
85.
Sitzung.
(Dr. Stresemanu, Abgeordneter.)
l) Industrie sich darüber klar sein muß, daß man dem Gewerkschaftssekretär gegenüber eine andere Stellung wird einnehmen müssen, als das vorher der Fall war, (Bravo!
bei den Natioalliberalen) daß man es nicht ablehnen wird, mit den Vertretern großer Arbeiterorganisationen über große Fragen sich ins Benehmen zu setzen, mit ihnen zu verhandeln, so wie es weite Kreise der deutschen Industrie ich erinnere an die Metallindustrie auch vor dem Kriege schon getan haben.
Wogegen ich mich aber wende, das ist der Geist der Unduldsamkeit, der jetzt vielfach in den Gewerkschaften da hervorbricht, wo man die Macht in Händen hat, der Geist der Unduldsamkeit, der sich beispielsweise gegen die wirlschastsfriedlichen Organisationen und die ihnen ähnlichen richtet.
Meine Herren, auch diese Organisationen vertreten 240 000 deutsche Arbeiter oder mehr.
(Zuruf.)
280 000, wie mir eben zugerufen wird.
Meine Herren, ich höre, daß in den letzten Jahren diese Organisationen relativ stärker gewachsen sind als irgendwelche anderen.
Sie stehen nicht auf dem Boden des Klassenkampfes.
Das mag der einzelne bekämpfen, er mag in die Arbeiterschichten hineingehen und mag ihnen sagen: ihr müßt euch unseren klassenkämpferischen Organisationen anschließen, um etwas zu erreichen Sein gutes Recht!
Aber was ich nicht als sein gutes Recht ansehe, das ist die Art der Boykottierung, die jetzt einsetzt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist die Art, wie diese Organisationen systematisch von jeder Betätigung ausgeschlossen werden, wo sie ihrerseits doch auch als Träger der Gedanken von Hunderttausenden deutscher Arbeiter zu sprechen berechtigt sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wie weit der Geist der Unduldsamkeit geht, habe (v) ich staunend am 1.
August 1916 erfahren, wo die Vertreter der Gewerkschaften zwar, was ich begrüßte, geneigt waren, zusammen mit dem Bund der Landwirte, mit dem Zentralverband deutscher Industrieller einen Aufruf an das deutsche Volk zu unterzeichnen, aber nicht geneigt waren, mit den wirtschaftsfriedlichen Arbeitern auch nur auf derselben Unterzeichnungsliste eines Aufrufs zum Durchhalten im Volke zu stehen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dabei kämpfen doch die Anhänger dieser Organisationen mit ihrem Leib und Blut genau so im Schützengraben wie die gewerkschaftlichen Arbeiter und haben deshalb nicht verdient, als Parias hier in der Zeit des Krieges behandelt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Tief bedaure ich die gesunkene Staatsautorität, die darin zum Ausdruck kommt, daß die Regierung sich diesem Begehren gebeugt hat, das meiner Meinung nach gegen die vitalsten Grundsätze der Gerechtigkeit verstößt.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich wende mich dann dem Steuerprogramm zu, will es aber nur im allgemeinen behandeln und auf Einzelheiten nicht eingehen, da das von unserer Seite schon getan ist.
Aber auch hier veranlassen mich einige Ausführungen des Herrn Kollegen Keil zur Erwiderung.
Er hat doch die Kriegssteuer von einem vollkommen falschen oder wenigstens von einem sehr einseitigen Gesichtspunkte betrachtet, indem er als Träger dieser Kriegssteuer lediglich die großen Unternehmungen der Kriegsindustrie ansah, die, wie er sagte, einen Überprofit gemacht haben, und daraus seine Schlußfolgerungen zog.
Der Herr Kollege Keil weiß ganz genau, daß diese Steuer den Charakter der Kriegsgewinnsteuer längst eingebüßt hat und eine Besitzsteuer im weitesten Maße geworden ist.
Er weiß ganz genau, daß sie nicht nur Leute trifft, die Qperprofite Donnerstag dm 1.
März 1 S17.
gemacht haben, sondern auch Lenke, die überbaupt keinen (0) Mehrgewinn gehabt haben, die lediglich einen bestimmten Rückgang in ihrem Vermögen nicht erlebt haben.
Ich finde es nicht richtig und objektiv, von dieserTribüne aus diesen großen Unterschied zu verwischen und es so hinzustellen, als wenn wir bei unsererStellungnahme zurErhöhung der Kriegssteuer lediglich denjenigen wehtäten, die infolge ihrer außerordentlichen Gewinne, wie er vermeinte, leicht in der Lage wären, das zu tragen.
Ob sie leicht dazu in der Lage sind, ist mir selbst bei den großen Unternehmungen, bei den großen Gewinnen deshalb zweifelhaft, weil der Herr Kollege Keil zwar die Wirkung der Reichskriegssteuer in den Kreis seiner Betrachtungen zog, aber nicht daran dachte, daß diese Gewinne auch dem Zugriff anderer Besteuerungen unterliegen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und daß ihm, wie mir scheint, auch von Kollegen aus diesem hohen Hause, Mitgliedern der Fortschrittlichen Volkspartei und meiner Fraktion nachgewiesen worden ist, daß in einzelnen Fällen schon heute die Gesamtbesteuerung mehr als acht Zehntel des Mehrgewinnes überhaupt umfaßt.
Daß man demgegenüber davon sprechen kann, diese Steuer sei noch weit mehr auszubauen, mit ihr sei das ganze Defizit überhaupt zu decken, scheint mir doch nicht tief in das Wesen dieser Dinge einzudringen.
Der Herr Kollege Keil hat hier weiter einen Satz wieder zum Ausdruck gebracht, den einstmals Herr Dr. David schon aussprach: Die Armen werden immer ärmer, die Reichen werden immer reicher.
Meine Herren, so liegen die Dinge nicht.
Erfreulicherweise hat dieser Krieg gerade bei den in der Munitionsindustrie beschäftigten Arbeitern eine gewaltige Lohnerhöhung zur Folge gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die militärischen Aussichtsstellen haben gar nicht geduldet, daß hier die Löhne nicht auch ihrerseits der Bewegung (v) gefolgt sind, die die ganze Konjunktur mit sich brachte.
Es gibt Arme, die ärmer geworden sind.
Es gibt Leute, die schwer leiden.
Niemand von uns bestreitet das.
Ich möchte sagen: es leiden heute einmal die Arbeiter, die nicht in der Kriegsindustrie beschäftigt sind, es leiden aber wohl am meisten unter den unerhörten Teuerungsverhältnissen die weiten Schichten einmal des gewerbtätigen Mittelstandes, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) dann der festbesoldete Beamte und der Privatbeamte, (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen) bei denen sich die Einkommensverhältnisse in keiner Weise den verteuerten Lebensverhältnissen angepaßt haben, die Leute, die gezwungen sind, ihre Guthaben von den Sparkassen abzuheben, die gezwungen sind, heute Schulden zu machen oder von dem wenigen Ersparten zu nehmen, um überhaupt nur durch diese Zeiten durchzukommen.
Ich glaube, daß uns das auch veranlassen sollte es wird bei anderer Gelegenheit ja ausführlich geschehen —, die Frage zu prüfen, in wieweit die von uns in Aussicht genommenen Teuerungszulagen, auch die für die Altpensionäre in Betracht kommenden Pensionen, ein dementsprechendes Äquivalent bilden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch hier, glaube ich, kann das Reich sich diesen Pflichten nicht entziehen, um so weniger, als es sich mit vollem Recht der Pflicht bewußt gewesen ist, als Aufsichtsbehörde in bezug auf die Löhne in den Munitionsfabriken seinerseits nach dem Rechten zu sehen.
Meine Herren, es ist bei diesen neuen Steuern ja zunächst das eine bedauerlicherweise zu bemerken, daß sie Handel, Gewerbe und Industrie, und zwar doch ziemlich einseitig, vorweg belasten, so wie wir das auch schon Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1917.
2477 (Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
n) früher bei den ersten Steuern gesehen haben.
Ich will hier nicht auf die Einzelheiten der Frachtsteuer und der Kohlensteuer eingehen, sondern nur einige allgemeine!
Gesichtspunkte hervorheben.
Die aus Süddeutschland 'vorgetragenen Klagen über die Wirkung dieser Fracht-!
steuer scheinen mir doch einer Berechtigung nicht zu i entbehren.
Die Frachtlage ist für viele Fabriken ein ganz wesentlicher Faktor ihrer gesamten Pro-, duktion.
Die ganze Wirtschaftskraft Bayerns, die ge- 'ringcre Wirtschaftskraft des Südens ist ja zum Teil
überhaupt aus diesen Verhältnissen gegeben.
Nun ziehe!
ich daraus nicht'den Schluß: infolgedessen muß die Vor-!
läge fallen; aber ich ziehe daraus den einen Schluß, daß i wir überhaupt einmal in unserm Zukunftsprogramm der i deutschen Volkswirtschaft der Frage der Vereinheitlichung!
unseres gesamten Eisenbahnwesens und zweitens derFrage!
einer Verständigung zwischen Eisenbahnpolitik und Kanal- i Politik, und zwar von Reichs wegen, zustreben muffen.
Es!
erscheint mir, ich möchte sagen, wie ein Rückfall in die Zeiten i des alten Deutschlands, wv die Zollbäume die einzelnen wirtschaftlichen Gruppen voneinander trennten, wenn wir heute,!
wo so große wirtschaftliche Werte auf dem Spiele stehen, i nun auch hier an die Verständigung der Bundesstaaten i untereinander gebunden sind.
Mir erscheint hoch beachtlich, i was in dieser Beziehung Exzellenz Kirchhofs in einem!
Aufsatze im „Schwäbischen Merkur ''ausgeführt hat.
Mir s erscheint auch hoch beachtlich, was der Badische Handelsrag j in einer Entschließung zum Ausdruck brachte, worin er eine größere Vereinheitlichung im Verkehrswesen forderte, i Ich darf darauf hinweisen, daß der Bund der Jndu- 'strielleil, und zwar im März I9l6, seinerseits eine ähn- i liche Entschließung gefaßt hat.
Mir steht nicht nur der Gedanke der finanziellen Ersparnis vor Augen, § so wichtig er ist.
Berechnet doch Kirchhofs, daß bei i einer Betriebsersparnis von 100 Millionen 20 Millionen (ly auf Sachsen und nur 5 Millionen auf Preußen entfielen,: weil Preußen infolge seiner Größe natürlich auch schon s die guten Folgen einer weitgehenden Konzentrierung in ganz anderem Maße genießt.
Nein, mir steht mehr vor!
Augen die Zusammenfassung des gesamten Verkehrswesens!
in bezug auf Eisenbahnen und Kanäle von einheitlichen Gesichtspunkten aus, weil ich der Überzeugung bin, daß die Kanalfrage sich uns ja sofort mit großer Notwendigkeit aufdrängen wird, daß wir dann aber nicht Bayern, Lachsen und Preußen darüber kämpfen lassen können, welcher Kanal zuerst gebaut wird, daß wir sie nicht aus bundesstaatlichen Erwägungen die Kanalfrage bekämpfen j 'affen können, sondern daß wir einmal vom Standpunkt der ganzen deutschen Volkswirtschaft aus uns fragen müssen: in welcher Reihenfolge, in welchem Ausmaß wollen wir das Kanalnetz erweitern
Denn ich habe die Überzeugung, daß unsere verehrten Herren Kollegen von der Rechten, die einstmals diesen Kanalfragen und Kanal- j vorlagen widerstrebten, heute an einem solchen Widerspruch!
wohl nicht mehr festhalten werden.
i (Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, ich wende mich dann zum Schluß zu einigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann hier gemacht hat.
Er hat über schlimme Erscheinungen in diesem Weltkriege gesprochen.
Unzweifelhaft liegen schlimme Erscheinungen auf manchen Gebieten vor, auch auf dem Gebiete des Wuchers.
Aber ich darf doch wohl hier als allgemeine Übereinstimmung annehmen: es gibt keine Partei in diesem Hause, die diesen Wucher nicht verabscheut, die nicht die schärfsten Strafen gegen einen solchen Wucher für berechtigt, für durchaus notwendig hält.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.)
In der Beziehung ißt eine solche Einheitlichung der Auffassung auch im Volke vorhanden, daß man eigentlich Reichstag.
II.
1914M7.
85.
Sitzung.
nur von den Mitteln sprechen sollte, um diesen Wucher (0) zu erfassen, daß man aber nicht den Eindruck aufkommen lassen sollte, als gäbe es in der Regierung oder in den Parteien irgend jemanden, der nicht diese Erscheinung ebenso von sich zurückwiese mit dem Gefühle der Verachtung, wie der Herr Kollege Scheidemann es getan hat.
Dann sprach er, während er gerade nach anderer Richtung, wie sein Kollege Ebert es auch getan hat, die Einheitlichkeit des Volkswillens zum Durchhalten in diesem Kampfe um die Verteidigung der Lebensintereffen unseres Vaterlandes betonte, doch andererseits davon, daß gewisse Gesellschaftsschichten in den Schützengräben nicht zu finden wären, und prägte das wenig glückliche Wort, daß man Kommerzienräte in den Schützengräben wohl selten finden würde.
Ich bedauere dieses Wort.
Denn einmal klingt es gewissermaßen gehässig, und zweitens ist es sachlich vollkommen hinfällig, weil dieser von vielen erstrebte Titel meist abhängig ist von der Zurücklegnng eines gewissen Lebensalters, das aber gleichzeitig, die militärische Dienstpflicht aufzuheben pflegt.
(Sehr richtig!)
Wenn man aber nicht an den Titel denkt, sondern an den Stand, so möchte ich doch betonen, daß auch unsere Fabrikanten und alle Leute der deutschen Kaufmannschaft, auch Leute, die in hohen Stellen in großen Betrieben find, genau so ihre Pflicht erfüllt haben dem Vaterlande gegenüber im Schützengraben, wie irgendein anderer Stand es getan hat, und ich glaube, es sollte überhaupt nicht irgend jemand in Anspruch nehmen, daß er insbesonders das Vaterland gerettet hätte.
Alle haben ihre Pflicht getan und alle waren die treuen Söhne ihres Vaterlandes, die großen Millionenschichten der Arbeiter, die für Deutschland ihr Herz wieder entdeckten, wie es in dem Gedichte von Bröger züm Ausdruck kam, ebenso wie die Jungmannschaft der Akademiker, die „Deutschland Deutschland über alles ''auf den Lippen vor Wern hin- (Q) gemäht wurden von den Maschinengewehren, die Männer von Stadt und Land, die Arbeiter mit dem Kopfe und die Arbeiter mit der Hand.
Die Stunde der Not hat uns doch ein einiges Volk gezeigt.
In jenem Gedicht, das der Herr Reichskanzler in seiner letzten Zeile zitierte, das ich für eines der besten von allen Erzeugnissen unserer Kriegspoesie ansehe, finden sich auch die Worte: Daß kein fremder Fuß betrete den heimischen Grund.
Stirbt ein Bruder in Polen, liegt einer in Flandern wund, Alle schützen wir deiner Grenzen heiligen Saum, Unser blühendes Leben für Deinen dürrsten Baum Deutschland!
Wir alle schützen deiner Grenzen heiligen Saum!
Deshalb sollte man nicht den Gedanken aufkommen lassen, als wenn sich einzelne ausgeschlossen hätten oder irgend jemand daran ein besonderes Verdienst zukäme.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Aus dieser großen Erscheinung eines großen Volkes in großer Zeit ergeben sich auch die Folgerungen für die Zukunft, auf die ja der Herr Reichskanzler hingewiesen hat.
Der Staat soll seine Stellung zum Volke revidieren, sowie ich hoffe, daß auch das Volk seine Stellung zum Staate revidieren wird.
Was wir auch verlernen müssen nach diesen!
Weltkriege, das ist die philisterhafte Opposition des einzelnen gegenüber dem Staatsgedanken, in dem gerade der Deutsche sich auszeichnete.
In anderen Ländern, war der einzelne wohl Gegner des jeweiligen Ministeriums, der jeweiligen Regierung, aber er hatte nie in sich die Empfindung, daß er als Bürger der gegebene Gegner des Staates sein sollte, während bei uns das bis in die Gegenwart sich hineinschleppt, daß man dem Staate gegenüber als in der Opposition sich befindlich glaubt verpflichtet zu sein, 343 '2478 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerslag den 1.
März 1917.
(Dr. Stresema««, Abgeordneter.)
(L) während wir lernen sollten in dieser Zeit, daß der einzelne nur ein Glied des Ganzen ist, daß er mit leidet, wenn dieses Ganze, sein Deutschland, niedergedrückt ist, daß er nur in die Höhe kommen kann, wenn sein Deutschland groß und mächtig ist.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß die staatsbürgerliche Erziehung dieses Krieges, die Jahrzehnte übersprungen hat, den Ausgleich der Meinungen von Voll zu Staat, von Staat zu Volk bringen wird.
Man hat in den Schützengräben jahrelang Zeit gehabt, über das Verhältnis des einzelnen zum Staate nachzudenken.
Man ist auch hinter der Front darauf hingewiesen worden.
Denn nie ist der einzelne mehr Objekt der Gesetzgebung gewesen, die ihn persönlich mehr anging als hier, wo man auf Kosten von Leben und Gesundheit Entbehrungen von ihm forderte, die er anderen gegenüber zurückgewiesen haben würde, wenn sic ihm nicht vom Staate auferlegt wurden.
Ich glaube, deshalb prügle der Herr Reichskanzler ein gutes Wort, als er davon sprach, daß diese Dinge heute dastehen mit der Gewalt einer Tatsache, hervorgerufen durch die Zeit, in der wir leben.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es notwendig ist, heute in Theorien den Kampf zu führen gegen das Drei (miklässenwahlrecht in Preußen Ich bin der Meinung, daß 'Niemand dararmdcnkt, ein solches Klaffenwahlrecht aufrechtzuerhalten, daß niemand daran denken kann, es aufrechtzuerhalten nach den Erfahrungen des Krieges.
Wir bedauern es, daß der Staat auch heute noch vielfach.
volksfremd und rücksichtslos vorgeht: wir bedauern, daß die militärische Allgewalt in vielen Fällen dazu geführt hat, die große NaZna der persönlichen Freiheit des einzelnen in einer Weise anzutasten, die uns zur heftigen Gegnerschaft reizen mußte.
Was wir'gehört hatten über-.
Ausschreitungen bei Verhängung der Schutzhaft, über Ausschreitungen der Militärgewalt, die den Reichsgesetzen sich nicht fügen wollte, das führt dazu, -daß wir gegen derartige Abirrungen ans der Zeit dieser militärischen Gewalt, die nicht den Geist der Zeit begreift, uns mit aller Entschiedenheit wehren mußten.)
Meine Herren, wir bedauern auch und mein Parteifreund Friedberg hat dem schon Ausdruck gegeben —, daß der Ressortstandpunkt über den politischen Standpunkt siegt bei einem in einem unserer größten Bundesstaaten eingebrachten Gesetze, das nicht dem Burgfrieden diente in einer Zeit, in der wir die Einigkeit mehr brauchen als jemals.
Wir haben kein Hehl daraus gemacht, daß wir aus dieser verschiedenen Stellung von Staat zu Voll und von Volk zu Staat auch die Folgerung ziehen, daß im organischen Fortschreiten die Rechte des Parlaments sich fortentwickeln müssen.
Wir haben an dieser Fortentwicklung hier in diesem Haufe mitgearbeitet.
Ich erinnere an die Geschäftsordnungsdebatte zur Blockzeit, an die Änderungen der Geschäftsordnung, die damals vorgenommen worden sind; ick, erinnere an die Verhandlungen, die wir gehabt haben über die Errichtung eines Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, die durch Annahme des Antrages Gröber Annähme faird.
Auf diesem Gebiete zu arbeiten, mit voranzugehen, sind wir in Zukunft bereit, werden auch vor Verfassungsänderungen nicht zurückschrecken.
Wir sind der Meinungdaß die Regierung auch nicht geschwächt, sondern nur gestärkt wird, weil wir glauben, daß nie eine Regierung stärker ist, als wenn sie bei ihren Maßnahmen in: Jnnnd Auslande sich darauf berufen kann, daß sie den Ausfluß ihrer Gewalt hernimmt von der Zustimmung und Mitwirkung der berufenen Vertreter des Volks.
Meine Herren, darüber im einzelnen uns jetzt die Kopie einzuschlagen, hat aber keinen Sinn, denn jetzt regiert Mars die Stunde.
Die Feinde rüsten zum Endkampf, und wir mit unseren Verbündeten tun es auch.
In äußerster Anstrengung reißen die Heere und die Flotten der ganzen kämpfenden Völker ihre Kraft zusammen zu dem, was die nächsten Wochen uns bringen werden an weltgeschichtlichem größten Erleben, wie es jemals Miterlebenden beschieden war.
Konrad Ferdinand Meyer har in Ulrich von Huttens „Letzten Tagen ''einmal den Satz niedergeschrieben-.
Mein Ohr vernimmt durch Nebel und durch Nachr Den Siegesdonner einer tünft'gen Schlacht!
Wir glauben au den Siegesdonner einer künftigen Schlacht: wir zweifeln nicht an unserm baldigen endgültigen Siege.
Möge er uns bringen, wonach das sehnende Herz wohl der ganzen Menschheit verlangt, den Frieden: möge er als Frucht des Friedens uns bringen das größere und kreierN Deutschland der Zukunft!
(Lebhaftes Bravo.
»Präsident:.
Meine Herren, es lieg!
ein Antrag aus Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, Ebert, Graf v. Westarp, Prinz zu Schocnaich-Carolath und Dove.
Die Herren, die den Antrag ans Vertagung nnterstützen wollen, bitteich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich kaun darnach feststellen ohne besondere Abstimmung, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Freitag den 2.
März, vormittags I I Uhr, mit folgender Tagesordnung:, l. Anfragen Nr.
112 und Nr.
113: 2.
Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerivrnch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.