Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den ersten Ausschuß für die Herren Abgeordneten Keinath, Leicht, Behrens die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Irl (Erding), vr.
Werner (Gießen), in den sechzehnten Ausschuß für den Herrn Abgeordneten van Eyck der Herr Abgeordnete vr.
Hitze, in den siebzehnten Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Bollert der Herr Abgeordnete Held, in den sechsundzwanzigsten Ausschuß für die Herren Abgeordneten Brey, Landsberg die Herren Abgeordneten vr.
Gradnauer, vr.
David.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Handhabung des Vereins- und Bersammlungsrechts durch die stellvertretenden Generalkommandos (Nr 1050 der Drucksachen).
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
vr.
Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: 1 Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation am Sonnabend, den 6.
Oktober, zu beantworten.
Präsident: Dann scheidet sie für heute aus.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Antrick und Genossen, betreffend Agitation durch Vorgesetzte im Heere zugunsten alldeutscher Politik (Nr 1051 der Drucksachen).
Ich habe die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
b04 8652 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
() Dr. Helfferich, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Reichskanzler ist bereit, auch diese Interpellation am Sonnabend, den 6.
Oktober, zu beantworten.
Präsident: Auch dieser Gegenstand scheidet also für heute aus.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der Rechtspflege (Nr.
658 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Biirwinkelr Es sind angemeldet: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Dr. Zimmerte, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Gündel, Königlich Preußischer Landrichter, Hilfsarbeiter im Reichsjustizamt Herr Zweigert, Königlich Bayerischer Amtsrichter, Hilfsarbeiter im Retchsjustizamt Herr Dr. Schäfer, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat Herr Werner, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat Dr. Cormann, Königlich Preußischer Geheimer Justizrat Herr Habermann.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Aas Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, ich ss) beantrage, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die WiederherstellungderdeutschenHandelsflotte lNr.
910 der Drucksachen).
Bericht des sechsten Ausschusses für Handel und Gewerbe (Nr.
1062 der Drucksachen.)
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Richthofen.
Anträge Nr.
1061, 1063, 1065.
Die Diskussion über 8 l und die Resolution des Ausschusses auf Nr.
1062 der Drucksachen unter Ziffer II ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage mit großer Genugtuung; sie erblicken eine der wichtigsten Aufgaben der nächsten Zeit nach dem Kriege in der Wiederaufnahme unseres Weltverkehrs und unserer Weltwirtschaft, und hierzu sehen sie in dem Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte das vornehmste Werkzeug.
Unsere deutsche Handelsflotte hat in dem Kriege ungeheuer gelitten.
Von über fünf Millionen Registertonnen befinden sich heute zwei Millionen in Feindesland und eine Million in den (o Häfen verbündeter und neutraler Staaten.
Die Bedeutung unserer Handelsflotte liegt heute für jedermann auf der Hano.
Was bedeutet sie
Was hat sie geleistet
und was haben wir von ihr zu hoffen
Wir wollen diese Fragen nicht vom Standpunkte des Unternehmertums behandeln, sondern von der hohen nationalen Warte aus.
Da ist die deutsche Handelsflotte als ein Befruchter der deutschen Volkswirtschaft und als ein mächtiger Hebel des deutschen Wohlstandes zu betrachten.
Die deutsche Handelsflotte wurzelt in dem Bedürfnis ihres eigenen Landes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen ist England groß geworden nicht als Werkstätte der Welt, sondern als Weltfrachtführer.
Die Stärke Englands beruht in seiner Flotte, sie ist sein Lebensnerv.
Diesen Lebensnerv zu treffen, sind unsere herrlichen U-Boote heute am Werke.
Der Verteidigungskrieg, den wir führen, ist wohl geeignet, die englische Handelsflotte systematisch zu schädigen und zu verkleinern; aber, meine Herren, es wäre ein verhängnisvoller Irrtum, wenn uns das in bezug auf unsere Handelsflotte genügte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den Beschlüssen der Pariser Wirtschaftskonferenz dürfen wir nicht mehr mit den alten wirtschaftlichen Beziehungen wie vor dem Kriege rechnen.
Selbst wenn ein Friedensschluß diese Gegnerschaft als beseitigt festgelegt hätte, so gibt es doch eine Art passiven Widerstandes, der sich nicht mit Vertragsbuchstaben ausdrücken läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Englands Kriegsgrund und Kriegsziel war und ist die Beseitigung des lästigen, aber mächtigen deutschen Konkurrenten.
Nach dem militärischen Kriege, den wir hoffentlich in nicht zu ferner Zeit gewonnen haben werden, beginnt der Wirtschaftskrieg: nach dem Kriege der Krieg.
Zeigen wir, daß wir dann auf dem Plane (iy sind: wer dann die größte Tonnage nach dem Kriege hat oder sie sich rechtzeitig schafft, der darf hoffen, auch diesen Wirtschaftskrieg zu gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wiedergewinnung der Kraft der deutschen Schiffahrt entscheidet schließlich, wie für das Wiedererstarken des deutschen Überseehandels, der im ganzen einen Umfang von 22 Milliarden angenommen hatte, so auch für die Arbeitsfähigkeit der deutschen Industrie, besonders der Exportindustrie, und wir haben die Erwartung, daß das „iliLctk in bald nach dem Kriege, dank der Tüchtigkeit und der unübertrefflichen Präzisionsarbeit, die unsere Industrie gegenüber dem Auslande vor dem Kriege und nach dem Kriege geleistet hat und leisten wird, sich wieder den Platz in der Welt erobert, der ihm gebührt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen auch hierbei nicht verkennen, daß unsere Landwirtschaft durch unsere deutsche Handelsflotte Vorteile gehabt hat.
Die Einfuhr von Futtermitteln und Düngemitteln war eine Notwendigkeit für das Aufblühen unserer Landwirtschaft.
Wenn auch jetzt, im Kriege, besonders für die Stickstoffabrikation, Werke geschaffen worden sind, die vielleicht die Einfuhr von Stickstoff speziell nicht in dem Umfange nötig machen wie vor dem Kriege, so werden wir trotzdem jede Einfuhr von künstlichen Düngemitteln, aber vor allem für den Wiederaufbau unserer Viehwirtschaft auch von Futtermitteln begrüßen.
Und schließlich ist das Wiedergewinnen der alten Kraft der deutschen Schiffahrt im Interesse unserer Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das muß immer wieder betont werden deshalb ist es auch dankbar zu begrüßen, daß Vertreter der Sozialdemokratie sich grundsätzlich auf den Boden der Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
Oktober 1917.
3653 (Schiele, Abgeordneter.)
(L) Vorlage gestellt haben —, daß die Interessen der Arbeiterschaft in dem Unternehmertum und nicht zum letzten gerade in dem Unternehmertum der deutschen Handelsflotte verankert sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn schließlich ist die deutsche Handelsflotte entscheidend, ganz besonders und an hervorragender Stelle mit täiig gewesen in der vermögenbildenden Kraft des deutschen Volkes.
Wenn wir es jetzt zu der stolzen Höhe von 300 bis 400 Milliarden an Vermögenswerten -gebracht haben, so hat die deutsche Handelsflotte daran, indem sie den Vcredlungsverkehr von dem Auslande nach dem Jnlande führte, einen erheblichen Anteil.
Und schließlich, nicht zu guterletzt, sind doch die Kulturaufgaben, die wir in deutschen Landen zu erfüllen haben, nur möglich zu erfüllen, wenn diese vermögenbildende Kraft sich weiter lebendig zeigt; denn Kulturaufgaben darüber dürfen wir uns heute keinem Zweifel hingeben sind in gewissem Sinne Machtfragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ein ganz besonderes wichtiges Moment möchte ich in diesem Zusammenhang hervorheben.
Die Handelsschiffahrt ist allmählich zum Kriegsmittel geworden.
Der tägliche Krieg zur See richtet sich nicht mehr allein gegen die bewaffnete Macht, sondern bei den Plänen, die England uns gegenüber vorhat, heute in erster Linie gegen die deutsche Handelsschiffahrt.
Die Sieger vom Skagerrak werden sicher gerüstet sein, wenn die Seemacht Englands sich noch einmal auf sie stürzen wollte.
Aber es ist ja heute das Churchill'sche Wort von den Ratten längst dem Fluch der Lächerlichkeit verfallen.
Es handelt sich deshalb jetzt um ein Kapitel der Kriegführung, wenn wir an den Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte denken, wie überhaupt der ganze Wirtschaftskrieg nicht als ein abgesondertes Gebiet für sich zu betrachten, M sondern als ein besonderer Kriegsschauplatz anzusehen ist.
Die Handelsschiffahrt bleibt künftig die scharfe Waffe für den wirtschaftspolitischen Kampf.
Auch auf diesem Gebiete das können wir heute wohl sagen ist ein Status guo aut nicht zu erwarten.
Die Ersatzbeschaffung verlorengegangenen Schiffsraums gestaltet sich um so schwieriger, als die Preise für den Neubau und für den Ankauf von Handelsschiffen eint ungewöhnlich hohe Steigerung erfahren haben.
DiSchiffsneubauten stellen sich heute so teuer, daß man mit einer 200- bis 250prozentigen Erhöhung wohl rechnen darf, sodaß die Gesellschaften keine ausreichende Verzinsung erhalten können, sondern mit Verlust arbeiten müssen, wenn sie den ganzen Betrag selbst anlegen müssen.
Die deutsche Reederei ist durch den Krieg völlig lahmgelegt.
Andere Betriebs anlagen konnten umgestellt werden.
In der Industrie hat man sicherlich große Mühe aufwenden müssen, um diese Umstellung an den einzelnen Stellen, wo man jetzt Kriegsarbeit leisten muß, durchzuführen.
Dem Schiffahrtsgewerbe aber ist es versagt geblieben, diese Umstellung vorzunehmen, sie ist zur Beschäftigungslosigkeit verurteilt.
Aber weiter: auch der Verkauf und die Vermietung ist durch eine Bundesratsverordnung untersagt worden.
Das ist eine Kriegsmaßnabme, die wir wohl verstanden haben.
Das Hauptziel, die Verkleinerung der Tonnage, mußte auch auf diesem Wege mit erreicht werden.
Nun bedauern wir es, daß die Werte, die sich in neutralen Staaten und in den feindlichen Staaten, noch ehe sie zu unseren Feinden zu rechnen waren, befunden haben, nicht rechtzeitig realisiert werden konnten.
Aber die Kriegsmaßnahmen mußten hier vorgehen.
Hierzu kommt die Zerstörung der Maschinen der im Auslande liegenden Schiffe, die Instandhaltung der Schiffe, der Unterhalt und die Heuerbezüge der Besatzungen in neutralen Häfen, die ungeheure Summen für die Schiffsreeder verschlungen (0) haben.
Meine Herren, die Reedereien der neutralen wie der feindlichen Staaten machen dagegen in diesem Kriege ein glänzendes Geschäft und besitzen ungeheuere Mittel.
Sie sind fast übersättigt und treten in den Wirtschaftskampf nach dem Kriege ein auf der Grundlage unerhörter Kriegsgewinne. '
Sie können deshalb felbst hohe Schiffspretse zahlen, wenn es nach dem Kriege notwendig werden sollte.
Der Buchwert der ausländischen Schiffe ist bis auf ein Minimum heruntergeschrieben, bedeutende Reserven sind zurückgelegt.
Besonders die neutralen Reeder sind es, die beispiellose Gewinne und Rücklagen gemacht haben.
Sie werden das können wir erwarten am Schluffe des Krieges den deutschen Reeder in bezug auf die Frachten aus dem Felde schlagen wollen.
Die deutsche Handelsflotte müßte dann unterliegen, wenn ihr nicht das Notwendige zum Kriegführen, nämlich das Geld, rechtzeitig zur Verfügung gestellt wird.
Die Gewährung von deutschen Darlehen, wie ursprünglich geplant war, konnte das Ziel nicht erreichen; hierin lag keine genügende Gewähr für das Wiederaufblühen der deutschen Handelsflotte und für ihre Neubelebung.
Ich darf in diesem Zusammenhang vielleicht den Antrag 1063 der sozialdemokratischen Partei behandeln und möchte mich gegen den Punkt 1 wenden.
Er lautet: Die Beihilfen sind, soweit sie den Friedenswert übersteigen, in Höhe des überschießenden Betrages als Darlehen zu gewähren Wenn wir diesen Antrag annehmen würden, so würden wir die ganze Vorlage mit einer Hypothek belasten, und sie würde mit einem so schweren Gepäck aus dem Reichstage herausgehen, daß der Hauptzweck der ganzen Vorlage nicht erreicht werden würde.
Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, Sie müssen doch bedenken, daß der Reeder aus dem Gesetz an sich gar keinem.
Achstitel (v) erwirbt.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, tmf Plntrag Beihilfen zu zahlen, und außerdem steht uns H. das Budgetrecht zu.
Wir haben in jedem Jahre daruver zu befinden, welchen Betrag wir für den Aufbau und die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte in den Etat einzustellen haben.
Also Sie finden jederzeit noch Gelegenheit, hier Verbesserungen an der Vorlage vorzunehmen und neue Gesetze zu beraten.
Meine Herren, andererseits ist, abgesehen von der Darlehnsgewährung, beute die Vorlage eines Entschädtgungsgesetzes kaum möglich, da dieses in seinen Voraussetzungen und in seiner Ausgestaltung von den finanziellen und wirtschaftlichen Ergebnissen des ganzen Krieges allein abhängt.
Jetzt handelt es sich in erster Linie darum, nicht rückzahlbare Betriebsmittel den Reedern zur Verfügung zu stellen, um sie gegenüber dem zu erwartenden Wettbewerb der ausländischen Reedereien in den Stand zu setzen, den überseeischen Güteraustausch mit aller Energie soweit wie möglich wieder aufzunehmen.
Die Kosten dieser Vorlage beziffert man auf eine bis zwei Milliarden, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Carstens nachfühlen, wenn er davon sprach, daß das kein Pappenstiel ist.
Sie können es auch uns nachfühlen, wenn wir den vollen Ernst dieser Vorlage bei uns empfinden.
Aber, meine Herren, wir sollen hier doch einen Vergleich mit dem gesamten Kriege ziehen.
Auch da liegt dieselbe Notwendigkeit vor, und die Vorlage ist ein Stück der Kriegsrüstung, das sicheren Erfolg für die wirtschaftliche Zukunft Deutschlands verspricht.
Wenn ich mich dann noch zu den Abänderungsanträgen, die sonst noch vorliegen, wenden darf, so müssen wir uns auch gegen die Ziffer 2 der Nummer 1063 aussprechen, die verlangt, daß der Reichsausschuß nicht, wie die Vorlage es vorsieht, sich aus sieben, sondern aus neun 504 3654 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(Schiele, Abgeordneter.)
Mitgliedern zusammensetzen soll, und zwar in einer Art, daß auch Reichstagsabgeordnete mit hineingezogen werden sollen, daß die Ernennung hier vom Reichstage aus stattzufinden hat.
Das ist ein Eingriff in die Exekutive der Regierung, den wir grundsätzlich nicht mitmachen.
Aber nach der Zusage, die uns die Regierung gemacht hat, soll eine gerechte und sachverständige, vor allen Dingen eine unparteiische Geschäftsführung durchgeführt werden.
Meine Herren, gerade die unparteiische Durchführung bezieht sich ja auf die Beteiligung von Reedern und Schiffsmannschaften.
Meine Herren, wir wünschen, daß gerade die wirklich Beteiligten aus der Zusammensetzung des Reichsausschusses ausgeschlossen bleiben.
Was den Punkt 3 des Abänderungsantrages anbelangt, wonach in Ziffer 3 der Absatz 2 der Grundsätze zu streichen und dafür folgendes zu setzen ist: Bei Berechnung der Heuer sind auch die Nebenvergütungen in Anrechnung zu bringen so können wir diesen Zusatz ohne Bedenken annehmen.
Dagegen wenden wir uns gegen den Abänderungsantrag Nr.
1065 der Abgeordneten Dr. Bell und Becker.
Wir sehen in diesem Antrage keine glückliche Lösung.
Mit Recht hat der Herr Kollege Bell davon gesprochen, daß es sich um einen Kautschukparagraphen handelt Man hat das Gefühl, als wenn er sagen wollte: Ja, wir haben den Paragraphen geändert; clixi b salvavl aainiam nwaiu; wir wollen die Möglichkeit geben, daß wir auch künftig bei den Gewinnen, die die Reedereien machen, mitzusprechen haben.
Aber, meine Herren, gerade in dieser kautschukartigen Beschaffenheit des Paragraphen liegt die Unmöglichkeit für uns, ihm ohne weiteres unsere Zustimmung zu erteilen.
Sollte man aber mit dem ganzen Plan, der hier durchblickt, etwa an Monopolbestrebungen denken, so würde das für uns, weil verhängnisvoll für die ganze Entwicklung der deutschen Reederei, ab (s) zulehnen-sein.
Wir wünschen, was den letzten Satz dieses Abänderungsantrages anbelangt, der sich mit der Verwendung der deutschen Schiffe und ihrer Beschränkung, die die Regierung auferlegen kann, beschäftigt, daß das Ziel der Übergangszeit für die deutsche Reederei das ist, daß wir sobald wie möglich unter Aufhebung aller behördlichen Eingriffe und Administrationen die volle Freiheit der Betätigung wiedererlangen.
Die deutsche Handelsflotte —das darf hierbei besonders rühmend erwähnt werden —ist aus eigener Kraft zu der Blüte gelangt, in der wir sie vor dem Kriege gefunden haben.
Sie hat bis dahin alle Subventionierungssysteme abgelehnt, dabei will sie es auch für die Zukunft lassen, und wir wollen ihr auf diesem Wege folgen.
Aber wir wollen ihr deshalb auch keine Hinderungen in den Weg legen, sich weiterhin glücklich zu entwickeln.
So sagt dieser Abänderungsantrag auf der einen Seite sehr wenig, da ja das, was er ausdrückt, ohne weiteres möglich ist, auch ohne daß der Antrag selbst eingebracht ist denn jederzeit kann ja ein solches Gesetz bei Beratung des Etats, wie es hier vorgesehen ist, vorgelegt werden aber er sagt meines Erachtens auch wieder zu viel, indem er der Regierung und dem Reichstag eine moralische Verpflichtung auferlegt.
Wir werden abwarten, ob die Sozialdemokraten auf ihren Anträgen auf Nummer 1063 beharren.
Sollte das der Fall sein, so werden wir hiernach unsere Stellung gegenüber dem Antrage Nr.
1065 einnehmen.
Nur ein Wort noch zu den Resolutionen.
Was die Resolution 115 anbelangt, so stimmen wir derselben grundsätzlich zu.
Auch wir wünschen, daß das süddeutsche Gewerbe bei der Herstellung von Neubauten von Seeschiffen entsprechend beteiligt bleibt.
Wir hoffen, daß das Verständnis für die Seeschiffahrt auf diese Weise in noch weitere Kreise dringt als bisher.
Wir wünschen, daß besonders der Maschinenbau in Süddeutschland daran (o) lebhaften Anteil hat.
Ebenso stimmen wir für die Resolution II ä, in der für die Schiffsoffiziere und die Schiffsmannschaften angemessene und gesundheitlich einwandfreie Schiffskabinen gefordert werden.
Ich komme damit zum Schluß.
Der große Volkswirt List hat einst das deutsche Wirtschaftsleben mit einem Gebäude verglichen und ausgeführt: die deutsche Landwirtschaft stellt das Fundament dieses Wirtschaftsgebäudes dar, und auf dieses Fundament gründet sich das Wirtschaftsleben der übrigen Berufsstände, in erster Linie die Industrie, der Handel und die freien Berufe darüber.
So ist er zu der Überzeugung gelangt, daß der Ursprung und die Gewähr unseres Lebens in erster Linie in Deutschland auf dem Lande liegt.
(Zuruf links.)
Gewiß, es war vor 80 Jahren, und trotzdem, Herr Kollege, ist diese Wahrheit durch die Kriegserfahrungen ganz besonders von neuem bestätigt.
Aber wer hätte darin werden Sie mit mir übereinstimmen nach den Erfahrungen dieses Krieges, in welchem auch die Industrie sich so besonders bewährt hat, heute das Recht, einseitig agrarisch orientiert zu sein!
Ebensowenig, wie die Industrie das Recht hat, einseitig industriell, und der Handel, einseitig händlerisch orientiert zu sein.
Der Zusammenhang dieser Lebensnotwendigkeiten in Deutschland ist im gegenwärtigen Kriege besonders klar hervorgetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hatte auch Friedrich List mit seinem eminent praktischen Blick erkannt, indem er für Deutschland eine starke Machtstellung zur See und eine leistungsfähige Schiffahrt forderte.
Er, der die stärkste und unerschütterlichste Wurzel der Kraft des deutschen Wirtschaftslebens auf dem Lande gesucht hat, hat bekanntlich die Worte geprägt: „Eine Nation ohne Schiffe ist ein Vogel ohne Flügel.
(v) Meine Herren, dieser Vogel ist in dreijähriger Gefangenschaft.
Seine Flügel sind lahm geworden und sein Pulschlag ist träge geworden: aber wenn wir nach Hindeniurgs Geburtstagswort gegen alle Lauheit und Weichheit im Lande durchhalten, und wenn wir unsere wirtschaftlichen Aufgaben richtig verstanden und durchgeführt haben, so wird auch dieser Adler in hoffentlich nicht zu ferner Zeit kraftvoll seine Schwingen strecken und recken und sich allem Siegeswillen Englands entgegen in jene Höhen siegreich erheben, die die Welt vor dem Kriege bewundert hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Die Kommission hat fast einmütig dem Entwurf zugestimmt, wenn auch die Ansichten im einzelnen wesentlich auseinander gegangen sind.
Das Gesetz bezweckt, durch Reichsbeihilfe den Reedereien zu ermöglichen, verlorene und erheblich beschädigte Schiffe.
zu ersetzen.
Es ist allseitig dabei betont worden, daß es sich hier nicht handelt um eine Entschädigung an die Reeder, wie sie stattgefunden hat durch das Reederetentschädigungsgesetz nach dem Kriege 7071.
Es besteht auch ein wesentlicher Unterschied gegen damals
'Im Kriege 187071 war das in Seeschiffen angelegte Kapital das einzige vogelfreie Kriegsobjekt; heute ist das ganze Nationalvermögen vogelfrei.
Ob demnach wieder ein Reedereientschädigungsgesetz einzubringen sein wird, wird erst nach dem Kriege festgestellt werden können.
Nun besteht ein Unterschied zwischen den durch feindliche Maßnahmen zerstörten Werten und den Zerstörungen, die direkt oder indirekt auf unsere eigene Regierung zurückzuführen sind.
Es sind zahlreiche Schiffe auf militärische.
3655 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(Alpers, Abgeordneter.)
(L) Anordnung ganz oder teilweise zerstört worden.
Unsere Regierung hat es für angemessen erachtet, den rechtzeitigen Verkauf wertvoller Schiffe zu verhindern.
Trotzdem soll dieses Gesetz keine Anerkennung für Entschädigungsansprüche sein; in der Praxis freilich wird es doch wohl wieder auf eine Entschädigung hinauslaufen.
Es ist aber eigentlich selbstverständlich, daß, wenn ein Reedereientschädigungsgesetz kommen sollte, die jetzt angewiesenen Beihilfen auf später etwa zu zahlende Entschädigungen angerechnet werden.
Für uns ist die Notwendigkeit der Neubauten entscheidend; wir bedürfen des raschen Ersatzes der verlorenen Schiffe nach dem Kriege für die Zufuhr von Rohstoffen, an der alle Zweige unserer Volkswirtschaft, Produzenten und Konsumenten, interessiert sind.
Der Verlust unserer Schiffe ist groß.
Der Anreiz zu Neubauten für das private Kapital ist gering; denn das Material ist teuer eworden.
Die Konkurrenz der ausländischen Reedereien, ie Riesenverdienste eingeheimst haben, ist übermächtig geworden; dagegen haben unsere Reedereien starke Kapitalverluste gehabt, haben jahrelang keinen Verdienst gehabt, wohl aber haben sie zum Teil recht hohe Aufwendungen für den Unterhalt der festgelegten Schiffe und deren Mannschaften machen müssen.
Bei dieser Sachlage wird die Geneigtheit des privaten Kapitals für Schiffbauten nicht erheblich sein.
Hat sich dann endlich privates Kapital dafür gefunden, so dürfte nach Fertigstellung der Schiffe schon bald die gute Konjunktur vorüber sein.
Darum eben ist der Anreiz für das Privatkapital gering.
Unsere Volkswirtschaft bedarf aber der Schiffe gerade bald nach dem Kriege auf das dringendste; alle Rohstoffe werden geschwunden sein, und die schnelle Wiederaufrichtung unserer Volkswirtschaft in allen Betrieben liegt im Interesse aller.
Allein volkswirtschaftliche Gründe zwingen uns zu dieser an sich nicht unbedenklichen Maßnahme.
(2) Es hat nicht an Widerspruch gefehlt; aber man braucht sich nur die Folgen einer Ablehnung klar zu machen: wir würden dann an ausländische Reedereien monatlich viele Dutzende von Millionen für Frachten zu zahlen haben, und dieser Verlust an Nationalvermögen muß vermieden werden.
Bedenklich ist trotz alledem sowohl die Höhe wie auch ganz besonders die Form der ä-koucl-xtzi- 1 u-Zahlung.
Der Kollege Carstens wunderte sich, daß der Betrag nach Schätzung der Regierung höher geworden ist.
Ich finde die Erklärung in der Tatsache, daß inzwischen neue Verluste eingetreten sind.
Beinahe hätten wir in Argentinien weitere Schiffe eingebüßt.
Die Affäre Graf Luxburg zeigt, welche bedenklichen Folgen Mißgriffe unserer Diplomaten haben können.
Das deutsche Volk ist einig in der schärfsten Verurteilung der Auffassung, die Graf Luxburg von seiner verantwortungsreichen Stellung betätigt bat in einem Lande, das durch seine selbständige und.
selbstbewußte Politik bewiesen hat, daß es nicht wie HMi und Liberia fremdem Drucke erliegen WM.
1 (Bravo!
und sehr gut!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das unqualifizierbäre VerhaltenLdes Grafen Luxburg hat beinahe zu einem Kriege mit eimm Lande geführt, dessen Bevölkerung mit dem deutschest Volke durch lebhafte Handelsbeziehungen eng Verbund«, (bravo!
bei der Deutschen Fraktion) durch keinerlei Gegensätze getrennt ist.
1.

(Erneutes Bravo bei der Deutschen Fraktion.)
Wir bedauern das Vorkomninis lebhaft und billigen, daß dem gekränkten Lande volle Genugtuung gewährt worden ist.
Wir geben zugleich der Hoffnung Ausdruck, daß die verbündeten Regierungen die schärfste Auswahl ihrer Vertreter im Auslande treffen werden, damit die Entsendung ungeeigneter Diplomaten und schwere Gefährdung wichtiger Interessen vermieden werden.
Meine Herren, es liegt ja der Gedanke nahe, das (6) Reich baue seine Schiffe selbst und lasse sie in eigener Regie fahren, also ein Schiffahrtsmonopol.
Ein solches ist in der Kommission in der Tat empfohlen.
Die Staatsomnipotenz feiert in unserer Zeit Orgien, und es wird großer Anstrengungen bedürfen, die Funktionen des Staats auf ein vernünftiges und erträgliches Maß zurückzuführen.
Diese Erwägung schon allein erfüllt mich persönlich ich spreche hier meine persönliche Meinung aus gegenüber dem Monopol mit den schwersten Bedenken.
Dazu aber kommen praktische Erwägungen.
Für Monopole mögen sich gewisse Rohstoffe eignen wie: Kohle und Kali, am wenigsten aber Handelsunternehmungen.
Ein Schiffahrtsunternehmen des Reichs wird das Reich andauernd zollund handelspolitischen Kollisionen aussetzen.
Es würde auch kaum konkurrenzfähig sein.
Ein Reedereibetrieb erfordert ein hohes Maß von kaufmännischen Kenntnissen und Handelsverbindungen, über die Beamte nur in Ausnahmefällen verfügen.
Beim Regiebetriebe scheidet der Erwerbssinn des direkt Beteiligten aus.
Endlich hat der Regiebetrieb mit der natürlichen Gegnerschaft des freien Handels im eigenen Lande, wie erst recht in fremden Ländern zu rechnen.
Eine Rentabilität des Regiebetriebs erscheint mir deshalb für sehr wenig wahrscheinlich.
Pünktlichkeit, Ordnung, Zuverlässigkeit, vor allem aber unbedingte Pflichttreue der deutschen Schiffsmannschaften in Fällen der Seenot, haben der deutschen Seefahrt bei allen Nationen hohen Ruhm eingetragen.
Das wird auch wieder so werden.
In einer Beziehung war die deutsche Reederei nicht ganz auf der von uns gewünschten Höhe.
Die Unterkunftsräume für Offiziere und Mannschaften ließen vielfach zu wünschen übrig, wenn sie auch darin den Schiffen anderer Nationen nicht etwa nachstanden.
Hier bietet sich nun Gelegenheit, vom Reichstag aus auf eine Verbesserung hinzuwirken und Räume zu schaffen, die der Höhe unserer sozialpolitischen Gesetzgebung entsprechen.
(W Über die beantragten Beihilfen entscheidet ein Reichsausschuß.
Es ist angeregt worden, daß diesem Ausschuß auch Abgeordnete angehören sollen.
Das würde eine Einmischung der gesetzgebenden Körperschaft in die Exekutive bedeuten.
Die Trennung der Legislative von der Exekutive ist im gewissen Sinne die Grundlage unserer staatlichen Ordnung geworden, deren das deutsche Beamtentum bedarf.
Wir wünschen, daß es bei der bisherigen Trennung, die sich im Großen und Ganzen durchaus bewährt hat, auch bleiben möge.
Der Ausschuß hat Bericht zu erstatten, und diese Berichte ermöglichen dem Reichstage Kontrolle und Kritik.
Was die Resolution zu dem Gesetz betrifft, so stimmen wir demjenigen unter d, o und ä zu.
Bezüglich der Resolution unter II g. würden wir den Antrag der Herren Bell und Becker auf Nr.
1056 vorziehen.
Die Deutsche Fraktion stimmt dem Gesetze zu im Interesse der raschen Wiederherstellung unserer Volkswirtschaft in allen ihren einzelnen Betrieben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, der Unterschied in der jetzigen Bewertung dieser Vorlage gegenüber der Bewertung, die sie hier am 11.
Juli d. I. gefunden hat, ist zweifellos ein sehr großer.
Damals war man drauf und dran, diese Vorlage hier durchzupeitschen.
Inzwischen sind doch ganz erhebliche Bedenken aufgestiegen bei den Herren, die damals zu einer solchen Übereilung geneigt waren.
Wir sehen, es hat sich jetzt eine rege Debatte entsponnen, weniger darüber, ob dieses Gesetz angenommen werden soll, als darüber, daß man in Hinsicht der finanziellen Tragweite usw.
Bedenken hat.
Insbesondere 3656 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä,) hat ja gestertl der Herr Abgeordnete Carstens solchen Bedenken hieb Ausdruck gegeben.
Ich hatte bei seiner Rede die Empfindung, daß er eigentlich am liebsten die Vorlage hätte ablehnen mögen, daß das aber aus gewissen Gründen für seine Partei eine Unmöglichkeit ist.
Diese großen Bedenken, die hinsichtlich der Finanzlage des Reichs bestehen, werden zweifellos auch von vielen Mtgliedern anderer Parteien geteilt.
Wenn den Bedenken nicht überall nachgegeben wird, so geschieht dies nach meiner Meinung deshalb nicht, weil man bei der Beurteilung dieser Vorlage von ganz falschen Voraussetzungen ausgeht.
Ich will zu meinem Teile versuchen, die Bedenken hier zum Ausdruck zu bringen, die meine Parteifreunde gegen die Vorlage haben.
Zuvor aber möchte ich mich mit den Ausführungen beschäftigen, die der Herr Abgeordnete Schumann hier gestern gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Carstens hat zweifellos recht, wenn er meint, daß die Dinge eigentlich noch im Flusse seien und daß unter anderem auch durch die gestellten Anträge bewiesen werde, daß man sich teilweise in der Beurteilung der Tragweite dieser Vorlage noch nicht recht einig geworden sei.
Ein eklatanter Beweis dafür ist zweifellos der Antrag, der von sozialdemokratischer Seite zu § 3 gestellt worden ist, und den gestern der Herr Abgeordnete Schumann vertreten hat.
Er hat dabei gesagt, daß seine Partei sich die endgültige Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf bis zur dritten Lesung vorbehalten müsse.
Für den Fall, daß der Antrag abgelehnt werde so hat er ungefähr ausgeführt —, werde seine Partei in die Lage kommen, die ganze Vorlage auch ablehnen zu müssen.
So habe ich wenigstens seine Ausführungen verstanden, und, ich glaube, darin gipfelten sie jedenfalls.
Meine Herren, wie liegen nun die Dinge
Ich glaube, daß dieser Antrag zu § 3 des Gesetzes, wie er von sozialdemokratischer Seite gestellt worden ist, geradezu (s) ein Beitrag zur Psychologie der sozialdemokratischen Fraktion genannt werden kann.
Zwei Seelen wohnen, ach, in ihrer Brust.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die eine möchte ohne weiteres die Vorlage annehmen, die andere möchte sie ablehnen.
Wir haben ja in der Kommission das Schauspiel gehabt, daß der Abgeordnete Schumann mit Emphase für die Vorlage eingetreten ist, selbst auf die Gefahr hin, daß sie noch ganz andere Kosten verursachen würde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als die Regierung dafür in Anschlag gebracht hat.
Herr Abgeordneter Schumann ist Vertreter des Transportarbeiterverbandes, ist ein Gewerkschaftsvertreter von einem anderen Gewerkschaftsvertreter, der die Textilarbeiter und ihre Verhältnisse sehr genau kennt, weil er im Verbände der Textilarbeiter tätig ist, haben wir gehört, daß er die Vorlage ablehnt.
Beides also Gewerkschaftsvertreter, beides berufene Vertreter von Arbeiterinteressen, und beide haben sie einen solchen Standpunkt entwickelt, d. h. sie sind zu ganz entgegengesetzten Anschauungen über diese Vorlage gekommen.
Das, meine ich, ist doch ein eklatanter Beweis dafür, daß es sich hier um eine Frage handelt, die wahrscheinlich für manch einen noch nicht ganz zweifelsfrei ist.
Um diese Gegensätze in der sozialdemokratischen Fraktion nun einigermaßen zu einer Einheit zu formen, ist dieser Antrag zu § 3 jedenfalls entstanden, und damit ist die anfängliche Stellung der Sozialdemokraten zu diesem Gesetzentwurf aufgegeben worden.
Natürlich wird der Antrag nicht angenommen werden.
Dieser Ansicht wird auch der Herr Abgeordnete Schumann sein.
Er kann nach all den Äußerungen, die schon hier in der Debatte und die insbesondere in der Kommission gemacht worden sind, nicht glauben, daß man diesen Antrag hier annehmen werde.
Wollen nun, wenn der Antrag abgelehnt wird, der Abgeordnete Schumann und (0) seine Freunde dann den Reedern beziehungsweise deren politischen Sachwaltern den Willen tun und die Beihilfen nach der Vorlage bewilligen
Wenn dem Widerstände der Opposition in der sozialdemokratischen Fraktion gegen dieses Gesetz wirklich eine solche Bedeutung beigemessen wird, wie der Antrag zu ß 3 das glauben macht, dann, meine ich, ist die Konsequenz der Einbringung dieses Antrages, daß man seine Ablehnung mit der Ablehnung der Gesetzesvorlage beantwortet.
Freilich, dem Abgeordneten Schumann wird es schwer fallen, sich für die Ablehnung zu entschließen, und seinen engeren Freunden gleichfalls.
Dem Abgeordneten Schumann besonders deshalb, weil er in der Kommission von Anfang an init Emphase für den Antrag eingetreten ist, auch zu einer Zeit, als man sie noch nicht einmal eingehend hatte prüfen können, insbesondere hinsichtlich ihrer finanziellen Tragweite.
Daher rührt denn auch, daß seine Kritik an der Vorlage gestern bedeutend schwächer war als zum Beispiel 'die Kritik, die der Abgeordnete Carstens an ihr geübt hat.
Man vergleiche nur, daß der Herr Abgeordnete Carstens ganz erhebliche Bedenken wegen der finanziellen Tragweite des Gesetzes äußerte, während der Abgeordnete Schumann solche Bedenken überhaupt nicht laut werden ließ.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus triftigen Gründen, wie gesagt, nicht; denn der Herr Abgeordnete Schumann hat ja in der Kommission ausgeführt: selbst wenn die finanzielle Tragweite noch viel weiter gehe, als die Vorlage und die Darstellung der Regierung erkennen lasse, sei er der Meinung, daß so wichtige, zwingende Gründe für ihre Annahme vorlägen, daß er und seine Freunde für die Vorlage stimmen würden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Henke, es ist nicht Sitte, auf die Kommissionsverhandlungen unter Nennung des Namens der Mitglieder hier einzugehen.
Henke, Abgeordneter: Danke sehr, Herr Präsident, ich brauche den Namen nicht zu nennen.
Höchst erstaunlich war es, wie der Herr Abgeordnete Schumann die niedrigsten Schätzungen der Ausgaben, die durch das Gesetz entstehen, anführte, um das Bild erkennen zu lassen, das durch die zurückzuzahlenden und ausschließlich auf Kosten des Reichs zu zahlenden Beihilfen des Reichs entstehen muß.
Er hat also die niedrigsten Ziffern gewählt, während er eigentlich mindestens hätte erwähnen müssen, daß in der Kommission von bürgerlicher Sette viel höhere Summen in Anschlag gebracht worden find.
Man ist in der Veranschlagung der Summe über 3 Milliarden hinausgegangen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es muß angenommen werden, da der Herr, den ich hier nicht beim Namen zu nennen brauche es war einer von der Fortschrittlichen Volkspartei —, ein Sachkundiger aus einer Hafenstadt, aus Hamburg ist, der die Reedereiverhältnisse sehr genau kennt, daß er einige Grundlagen für seine so hochgehende Schätzung hatte.
Wenn er also zu einer Schätzung kam, die über 3 Milliarden hinausging, dann, meine ich, muß man den Darlegungen der Regierung gegenüber äußerst pessimistisch sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war bisher sozialdemokratische Gepflogenheit, solchen Regierungsdarstellungen mit großer Zurückhaltung gegenüberzustehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat der Herr Abgeordnete Schumann gestern außer Acht gelassen, und damit hat er sich meines Erachtens regterungsgläubiger, um nicht zu sagen: regierungsfrommer Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
3657 (Henke, Abgeordneter.)
(L) erwiesen als die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei.
Im engen Zusammenhang mit diesem guten Glauben an die Richtigkeit von Angaben der Regierung in einer Frage, bei der nach einem bekannten Wort die Gemütlichkeit aufhört, und zwar selbst die Gemütlichkeit der zuverlässigsten Regierungsstützen, steht ein anderer, nicht minder in Erstaunen setzender Glaube des Abgeordneten Schumann.
Er hat nämlich hier gestern wiederum der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß in Zukunft den Wünschen der Seeleute besser entsprochen werden wird, als das in der Vergangenheit geschehen ist.
Ich bin erstaunt darüber, wie ein Sozialdemokrat einer solchen Hoffnung auf diesem Platze Ausdruck geben kann.
Was haben wir zu verzeichnen
Wir erleben während des Krieges eine kolossale Konzentration des Kapitals in: allgemeinen, im besonderen aber gerade des Reedereikapitals und des Werftkapitals, desjenigen Kapitals, mit dem es die seemännischen Arbeiter zu tun haben werden.
Das bedeutet, daß eine Verschärfung des Gegensatzes zwischen Kapital und Arbeit nach dem Kriege die Folge sein wird, und da der Einfluß dieser kapitalistischen Kreise auf die gesetzgebenden Körperschaften auch ein noch viel größerer geworden ist, als er vor dem Kriege schon war, kann eine solche Hoffnung bei uns allerdings, bei meinen Freunden und mir, nicht aufkommen.
Wir begreifen nicht, wie sie bei irgendeinem anderen Mann, der sich Sozialdemokrat nennt, aufkommen konnte.
Meine Herren, ich möchte mich nun ganz kurz den Anträgen zuwenden, die hier vorliegen.
Zunächst kommt der Antrag zu § 8 in Betracht, außer dem Antrag, den ich schon erwähnt habe.
Der erste Antrag ist der Antrag zu § 3, von sozialdemokratischer Seite gestellt: Die Beihilfen sind, soweit sie den Friedenswert übersteigen, in Höhe des überschießenden Betrags G) 1 als Darlehen zu gewähren.
Ich habe schon gesagt, daß ich das für ein Kompromißprodukt ansehe, aus den angeführten Gründen entstanden.
Meine Freunde und ich werden kaum für diesen Antrag sein können, um so weniger, weil ja die Ablehnung dieses Antrages höchstwahrscheinlich zur Ablehnung der Vorlage durch die sozialdemokratische Fraktion führen wird.
Jedenfalls besteht die Möglichkeit.
Da meine Freunde und ich auf dem Standpunkt stehen, diese Vorlage rundweg abzulehnen, sind wir natürlich auch gegen jeden Antrag, der ihre Annahme vielleicht in irgendeiner Weise mit Hilfe der Sozialdemokratie noch ermöglichen könnte.
Was den Antrag zu § 8 Absatz 1 betrifft, so sind wir der Meinung daß man von unserer Seite aus, von Seiten der Arbeitervertreter aus, keine Stellvertreter der Reeder in dem Ausschuß zu fordern braucht.
Wie die Reederinteressen in diesem Ausschuß werden vertreten werden, das läßt ja die ganze Vorlage erkennen.
Darum braucht man nicht in Sorge zu sein.
Was unsere Sorge sein muß, ist lediglich, wie die Schiffsmannschaften in diesem Ausschuß vertreten sein werden, und da haben wir einen Antrag gestellt, der sich unterscheidet von dem Antrag, der von sozialdemokratischer Seite eingebracht worden ist.
Unser Antrag zu § 8 erstrebt, daß aus den Kreisen der Schiffsmannschaften aus deren Vorschlag Vertreter für den Ausschuß zu entnehmen sind.
Also, meine Herren, wir können auch für den sozialdemokratischen Antrag zu 8 8 nicht stimmen.
Für den Antrag zu Ziffer 3 der Grundsätze können wir allerdings stimmen.
Dieser will etwas, was auch meine Freunde wollen.
Der Antrag Becker und Dr. Bell ist nach unserer Meinung vollkommen überflüssig.
Er will, daß einem späteren Reichsgesetz etwas Bestimmtes vorbehalten sein soll.
Das ist nach meiner Meinung eine Verschönerung, die die Herren in das Gesetz hineinbringen wollen für ihre Wähler, vielleicht eine Lockspeise.
Wir können (v) nicht einsehen, daß irgend welcher Grund für andere Leute vorliegt, diesem Antrage zuzustimmen.
Wir lehnen ihn ab.
Wenn das spätere Reichsgesetz uns vorliegt, dann wird Zeit und Gelegenheit sein, solche Anträge aufs neue einzubringen.
UnserAntrag zu § 8 liegt denHerren vor.
Ich habe schon ganz kurz erwähnt, worin seine Bedeutung besteht.
Ich hoffe, daß er auch von sozialdemokratischerSeite angenommen wird.
Weiter haben wir beantragt, als Abs.
5 zu § 8 einzufügen: 1 Die Beschlüsse des Reichsausschuffes sind dem Reichstag vorzulegen.
Meine Freunde und ich sind der Überzeugung, daß der Reichstag viel zu sehr ausgeschaltet worden ist bei diesem Gesetz.
Es müßte dem Reichstag eine viel weitergehende Kontrolle über die Tätigkeit des Ausschusses, der so wichtige Dinge zu erledigen hat, gesichert worden sein.
Darum haben wir diesen Antrag zu § 8 gestellt.
Ich bitte um Annahme.
Weiter wollen wir zu § 11 als a eingefügt wissen, daß eine bestimmte Verzinsung des Geschäftskapitals der Reedereien vorgesehen sein soll.
Alles, was über 5 vom 100 hinausgeht wir halten das für eine ausreichende Verzinsung und dürfen uns eine solche Meinung erlauben in dem Moment, wo das Reich eine ungeheure Summe für die Reeder zahlen soll soll an das Reich abgeführt werden, soll dann zur Abschreibung der Beihilfen dienen, die zu ihrem Teile mit 3 Prozent jährlich zu verzinsen sind.
Weiter wollen wir, daß die Geschäftsberichte der Reedereien mit Gewinn- und Verlustrechnung alljährlich dem Reichstage mitgeteilt werden und daß die Berichte ganz besonders sich auch auf dieArbeiter- und Angeftelltenverhältniffe zu erstrecken haben.
Das interessiert uns natürlich ungemein, wenn wir angegangen werden, über einen Betrag aus Reichsmitteln zu befinden, der sich in der Höhe von 1 bis 3 Milliarden bewegen wird.
Da haben wir ein außerordentliches Interesse daran, in ein (M solches Gesetz auch Garantien hineinzubringen, die uns die Möglichkeit erschließen, auf die Arbeiter- und Angestelltenverhältniffe bei den Reedereien einzuwirken.
Daß es darum durchaus nicht so rosig bestellt ist, wie der Herr Abgeordnete Stubmann gestern glauben machen wollte, weiß jeder, der sich erinnert an die Kämpfe, die die seemännischen Arbeiter mit den Reedern geführt haben; das weiß jeder, der auch nur die Broschüre kennt, die Herr Dr. Heckscher seiner Zeit über die Lage der seemännischen Arbeiter geschrieben hat.
Nein, so rosig stehen die Dinge nicht, Herr Stubmann, wie Sie gestern uns glauben machen wollten, daß das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeiter im seemännischen Gewerbe ein sehr gutes sei und ein sehr gutes bleiben werde.
Wir sind überzeugt, daß man diesen mächtigsten Kapitalbildungen, deren Vertreter immer Anspruch darauf gemacht haben, „Herren im eigenen Hause ''zu sein, mehr vielleicht noch als irgend eine andere Kapitalistengruppe mit der größten Rückhaltlosigkeit gegenübertreten muß, daß man besonders, wenn es sich um ein solches Gesetz handelt, gewisse Sicherheiten in die Tasche bringen muß.
Wir wollen solche Sicherheiten in das Gesetz hineinzubringen versuchen.
Darum haben wir auch den letzterwähnten Antrag gestellt.
Dann wollen wir endlich ausgesprochen sehen in dem Gesetz, daß den seemännischen Arbeitern das Koalitionsrecht gesichert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Überzeugung, daß, weil es sich um ein so mächtiges Kapital handelt, und anderseits die seemännischen Arbeiter gerade in Zukunft in die Lage kommen werden, Kämpfe mit diesem Kapital auszufechten, es notwendig ist, den Arbeitern unter allen Umständen in diesen Kämpfen gesetzliche Bewegungsfreiheit zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3658 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(Henke, Abgeordneter.)
() Darum haben wir die Anträge zu Z I I gestellt.
Ich bitte, gleichfalls diesen Anträgen zustimmen zu wollen.
Ich wende mich dann der Vorlage selbst zu.
Es ist ja von den Herren, die vor mir geredet haben, keiner aufgetreten, der die Vorlage ablehnt, auch der Abgeordnete Schumann nicht.
Am schärfsten kritisiert hat sie der Abgeordnete Carstens, und zwar insbesondere unter Hinweis auf ihre finanzielle Tragweite und den schlechten Stand der Finanzen des Reichs nach dem Kriege.
Das ist allerdings ein Umstand, der jeden bedenklich machen muß, der mit Ernst und Pflichtbewußtsein seine Aufgaben hier zu erfüllen sucht.
Ich bin der Überzeugung, daß jeder Abgeordnete hier in erster Linie zu prüfen hat, ob das Reich eine solche Ausgabe zu leisten imstande ist.
Da sind die Finanzverhältnisse doch so, daß diese Frage verneint werden muß.
Das Reich ist in den größten Finanzschwierigkeiten.
Man weiß gar nichts darüber, wie ihnen abgeholfen werden soll.
In der Vorlage ist im besonderen nichts darüber gesagt, auch hier im Plenum nichts- wie die Kosten gedeckt werden sollen, die durch das Gesetz verursacht werden.
Da müssen wir speziell ein Wort noch darüber reden.
Zweck des Gesetzes soll, wenn man seinem Titel glauben darf, die Wiederherstellung der Handelsflotte sein.
In der Begründung tritt aber schon ein ganz anderer Beweggrund für die Einbringung des Gesetzentwurfs hervor.
In der Begründung tritt die Besorgnis um den Kapitalprofit zutage.
Es heißt dort: Die Schiffsneubauten, die jetzt oder in den ersten Jahren nach dem Kriege ausgeführt werden, stellen sich so teuer, daß sie aller Voraussicht nach auf die Dauer keine ausreichende Verzinsung erwarten lassen, sondern später mit Verlust arbeiten werden, wenn sie allein auf Kosten des Reeders hergestellt sind.
Zweifellos also ist die Sache nicht, sondern „aller (8) Voraussicht nach ''wird sie so kommen, wie die Reeder selbst es dargestellt haben.
Denn es ist ein offenes Geheimnis, daß hinter dieser Vorlage als treibende Faktoren die Reeder gestanden haben und noch stehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben der Regierung eingeredet, was sie haben wollen und was sie unbedingt haben müßten, um sich die Verzinsung ihres Kapitals nach dem Kriege zu sichern.
Auf diese Darstellungen der Reeder hat sich die Regierung gestützt, als sie den Gesetzentwurf eingebracht hat und die Begründung schrieb, die ich eben erwähnt habe.
Daß keinerlei Verzinsung nach dem Kriege erfolgen werde, das wagt ja keiner zu behaupten, nur daß sie „aller Voraussicht nach ''nicht „astsreichend ''sein werde, meint man in der Vorlage hervorheben zu müssen, und weiter, daß sie „auf die Dauer ''nicht ausreichend sein werde.
Da muß man doch fragen: ausreichend für wen
Natürlich ausreichend für die Herren Reedereikapitalisten.
Diesen Herren ist der Appetit auf Geschäftsgewinne während des Krieges kolossal gestärkt worden.
Sie sind sehr ungehalten, daß sie gewisse Geschäfte nicht haben machen können, die während des Krieges zu machen ihnen möglich gewesen wäre die Regierung ist ihnen da in den Arm gefallen —; andererseits kommt in Betracht die Beschlagnahme der Flotte und drittens auch das glänzende Geschäft, das die Reeder in anderen Ländern gemacht haben.
Durch alles dies ist unseren inländischen Reedereikapitalisten der Profitappetit natürlich kolossal verschärft worden, und diesem Appetit sucht nun die Regierung entgegenzukommen.
Meine Herren, da muß man doch fragen: wann hätte jemals eine Regierung eine solche Voraussicht, wie sie wegen des Kapitalprofits der Reeder zu konstatieren ist, an den Tag gelegt, wenn es sich um Arbeitertntereffen gehandelt hat
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz im Gegensatz dazu steht das Verhalten der Regierung (v) gegenüber den Tabakarbeitern, gegenüber den Textilarbeitern, auch gegenüber den Kriegerfrauen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da ist die Regierung ganz anders verfahren, gegenüber diesen Arbeitern und Kriegerfrauen ist sie rigoros verfahren und hat nicht im mindesten eine Besorgnis es sei denn die, daß zu viel Geld ausgegeben werden könne, walten lassen.
Da hat sie keine Sorge um das Wohl der Arbeiter und Kriegerfrauen kundgegeben, sondern da hat sie abzuknappen und zu beschränken versucht an den Unterstützungen, was sich nur abknappen und beschränken ließ.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Gesetzesvorlage ist ein eklatanter Beweis für die Richtigkeit des alten sozialdemokratischen Wortes, daß der Staat nichts anderes ist als der Sachwalter, der Verwaltungsausschuß der herrschenden Klaffen.
Hinter diesem Gesetzentwurf stehen wie gesagt als treibende Kräfte die Reeder, das heißt die stärksten Kapitalistengruppen der Welt, das Reedereikapital, das Finanz- und Bankkapital, das Kapital der Grubenund Elektrizitäts-Industrie, das Werftkapital usw.
Das sind Kapitalmaffen, die eng miteinander verwachsen sind und deren Verbindung miteinander gerade während des Krieges immer enger und deren Gesamtmacht und Einfluß auf die Staatsgewalt immer gewaltiger geworden ist.
Faßt man diese Kapitalistengruppen in ihrem Zusammenhang und nicht, wie es hier zum Zwecke der Begründung der Vorlage geschieht, getrennt ins Auge, so gilt von ihnen das Wort, das ein Sozialdemokrat vor einigen Tagen in einer Kommission ausgesprochen hat: die Kapitalisten wissen nicht, wohin mit dem Geld.
Ja, meine Herren, wenn die Kapitalisten in Deutschland nicht wissen, wohin mit dem Geld, dann sollen sie es anlegen zum Wiederaufbau der Handelsflotte, dann soll man nicht dem Reiche kommen mit einer solchen Forderung nach einem solchen Riesengeschenk.
Meine Herren, ausgesprochen muß es werden, daß gerade diesen Kapitalisten mit diesem Gesetz ein Riesengeschenk gemacht werden soll.
Es wird annähernd eine Milliarde Mark erfordern, sagt die Regierung.
Andere hingegen sagen, wie ich schon erwähnt habe, daß vielleicht drei Milliarden Mark in Betracht kommen.
Das ist eine so gewaltige Belastung der Reichsfinanzen, daß man es für nötig erachtet hat, der Sache ein ideologisches Mäntelchen umzuhängen: im Interesse der deutschen Volkswirtschaft, im nationalen Interesse müsse eine so große Ausgabe gemacht werden, muß eine so schwere Last willig von den Angehörigen des Deutschen Reichs auf sich genommen werden.
Meine Herren, dabei handelt es sich aber nicht nur um die kapitalkräftigsten, sondern gleichzeitig um die internationalsten Kreise unserer Kapitalisten in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht nur, daß sie am meisten mit der Weltwirtschaft verflochten sind durch ihre Betriebe, ich erlaube mir auch, einige andere Beispiele für ihren internationalen Charakter anzuführen.
Als im Jahre 1857 die Handelskrise in Amerika ausbrach, da trat infolge davon in Bremen eine solche Panik ein, daß nicht weniger als 2602 Aktionäre des gerade im Entstehen begriffenen Norddeutschen Lloyd die von ihnen geleistete erste Anzahlung auf die Aktien im Stiche ließen.
So ernst haben es damals diese Kapitalisten mit dem Aufbau der nationalen Handelsflotte genommen.
Ein weiteres Beispiel für das, was ich sagte: kurz vor dem Kriege haben starke Reibereien zwischen der HamburgAmerika-Linie und dem Norddeutschen Lloyd wegen verschiedener Poolfragen bestanden, Reibereien, in deren Verfolg Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
Oktober 1917.
I65S (Henke, Abgeordneter.)
(L) dann der Norddeutsche Lloyd geneigt war, im Bunde mit englischen Reedereien die Hapag zu bekämpfen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist weiter ein Beweis dafür, wie national diese Reedereikapitalisten fühlen und eventuell handeln.
Es handelt sich hier, wie gesagt, um die internationalsten Kapitalistenkreise, üm solche, die nie anders Rücksicht auf die nationalen Interessen genommen haben als dann, wenn ihr Profit irgendwie in Gefahr stand oder sonstwie in Betracht kam.
Freilich, wir verstehen die Gründe, weshalb die Regierung sich von den Reedern für diese Vorlage hat gewinnen lassen.
In der Kommission haben wir es von einem Vertreter der Nationalliberalen so begründen hören: den Reedern müsse geholfen werden, weil das Reich ihnen in den Arm gefallen sei, als sie Profite machen konnten.
Und ein anderer Grund wird von Herrn Professor Harms in Kiel genannt; dieser schreibt gelegentlich: die nationale Bedeutung der Schiffahrt hat ein ganz neues Gesicht erhalten.
Die Handelsschifffahrt ist zum Kriegsmittel geworden.
Meine Herren, diese wenigen Gründe genügen, um zu erklären, weshalb die Regierung zum Herausbringen dieser Vorlage gekommen ist.
Das sagt für jeden, der nicht getäuscht sein will, vollkommen genug, und besonders genug für jeden, der Arbeiterinteressen vertritt, vor allem genug darüber, wie er sich zu dieser Vorlage zu stellen hat.
Der Einwand, es seien auch Beihilfen für die seemännischen Arbeiter in dem Gesetzentwurf vorgesehen, ist nicht durchschlagend.
Das ist eine so winzige Summe, die für diese Beihilfen in Betracht kommt, daß sie gegenüber den übrigen großen Summen gar nicht entscheidend sein kann.
Zudem, was die Reeder bekommen sollen und was den seemännischen Arbeitern eventuell an Beihilfen (v) zufließen soll, das soll ja anderen Arbeitern genommen werden.
Wenn man diese seemännischen Arbeiter selbst fragen würde: seid ihr damit einverstanden, daß euren Klassengenossen fast eine Milliarde genommen wird, damit ihr diese paar Kröten kriegen könnt von dieser Riesensumme
dann, davon bin ich fest überzeugt, würden sie das ohne weiteres verneinen.
Also der Einwand, meine Herren, ist nicht durchschlagend, daß auch die seemännische Bevölkerung von diesem Riesengeschenk etwas bekomme.
Was die Reeder bekommen sollen, wird ferner nach den künftigen enorm gestiegenen Schiffspreisen berechnet.
Dahingegen wird das, was die Matrosen bekommen sollen, mit den gestiegenen Preisen für ihre Ausrüstungsgegenstände gar nicht in Einklang gebracht.
Es wird schwer halten für die seemännischen Arbeiter, späterhin ihre erhöhten Forderungen zur Anerkennung zu bringen.
Kein Zweifel, meine Herren, die Reedereien haben infolge des Krieges schwere Verluste erlitten; das läßt sich nicht bestreiten.
Wieviel Erwerbsgruppen, muß man aber fragen, haben nicht ebenfalls schwere Verluste durch den Krieg erlitten und können auf Entschädigung keinen Anspruch erheben
Was die Reeder verloren haben, stellt nach unserer Ansicht nur einen Erwerbsschaden dar, nur einen Schaden, mit dem die Reeder seit Jahren haben rechnen müssen, mit dem sie auch gerechnet haben; ich bin überzeugt, daß sie bei ihren Abschreibungen einen solchen Erwerbsschaden in Rechnung gestellt haben.
Äußerungen, wie sie der Generaldirektor des Norddeutschen Lloyd im letzten Jahrbuch dieser Gesellschaft gemacht hat, bringen mich auf die Vermutung, daß insbesondere auch der Lloyd dieses Risiko bei seinen Abschreibungen beständig im Auge gehabt hat.
Man kann also nicht sagen, daß die Reeder hier in einer Weise unvorbereitet geschädigt worden sind, daß man ihnen nun mit einem solchen Geschenk zur.
Hilfe kommen tnnß.
Reichstag.
II.
19141917.
120.
Sitzung.
Die Reeder sollen es ja auch nicht haben heißt es dann —, sondern es soll der deutschen Handelsschiffahrt zugute kommen, die Handelsflotte soll damit wieder aufgebaut werden.
In Wirklichkeit werden es aber die Reeder bekommen und die Werstkapitalisten.
Und wenn Sie ein Zeugnis für die Richtigkeit meiner Behauptung haben wollen, verweise ich Sie auf die Reeder selbst.
Als die Regierung drauf und dran wär, statt dieser Beihilfen Darlehen für den Wiederaufbau der Handelsflotte zu geben, haben die Reeder gesagt: 1 neinsolche Beihilfen wollen wir nicht, denn die würden nur den Werstkapitalisten als Geschenk in den Schoß fallen.
Jetzt erhallen die Reeder selbst diese Beihilfen, ohne daß sie sie zurückzuzahlen brauchen.
Da ist es also ganz richtig, wenn man ihre eigenen Ausdrücke nun auf sie selber anwendet und sagt: jetzt bekommen sie das Geschenk: 1 Man muß solchen Dingen die ideologischen Mäntelchen herunterreißen, mit denen sie geschmückt werden, was ich hiermit getan haben will.
Nun sagt man: unter den Reedern gibt es auch sehr viele kleine, die nur ein Schiff besessen und es verloren haben.
Das ist in der Tat der Fall.
Aber gerade dieser Umstand bestärkt uns in unserer Haltung.
Wenn diese kleinen Reeder, die so verhältnismäßig kleine Verluste erlitten haben, Anspruch auf Entschädigung haben, dann hat doch wohl die Unmenge der kleinen Geschäftsleute, der kleinen Mittelstandsangehörigen, die gleichfalls durch den Krieg um ihre Existenz gekommen sind, erst recht Anspruch auf Entschädigung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wohin würden wir aber kommen, wenn wir den Hotelbesitzern, den Gasthofbesttzern, den Hausbesitzern und einer Unzahl anderer kleiner Geschäftsleute eine solche Entschädigung zuteil werden lassen wollten
Dazu würde das Reich gar nicht imstande sein.
Der Weltkrieg ist eben zu einer gewaltigen Katastrophe besonders für den lv) Mittelstand geworden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn also die zerstörten Mittelstandsexistenzen teilweise wieder dadurch ins Leben gerufen werden sollten, daß man ihre Träger entschädigte, so würde dies zu ganz ungeahnten Folgerungen führen.
Wir haben denn auch und ich habe gelegentlich einen Beleg angeführt in der Literatur Beweise dafür, wie man diesem Mittelstände gegenüber in den Kreisen denkt und fühlt, in denen man die Entschädigung an die Reeder so warm empfiehlt.
Der Herr Abgeordnete Schiele hat vorhin mit großer Wärme für die Vorlage gesprochen.
Ich erinnere ihn aber daran, daß sein Parteifreund Dr. Grabowsky gelegentlich in der rücksichtslosesten Weise gemeint hat: was da sterben will im Mittelstände, muß man sterben lassen.
Er mag sich mal mit diesem Herrn auseinandersetzen, wie man sich nun diesen kleinen Reedereien gegenüberzustellen hat.
Jedenfalls ist der Umstand, daß auch viele kleine Reeder zu entschädigen seien, kein Grund für uns, nun für die Vorlage zu sein.
Deren Tonnenzahl verschwindet auch vollkommen gegenüber der ungeheuren Tonnenzahl der Hapag und des Norddeutschen Lloyd.
Diese beiden Reedereien sind es überhaupt, die von der Vorlage den größten Vorteil haben, 1 (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sie sind zugleich diejenigen, die alle anderen Reedereien in Deutschland kontrollieren und dirigieren.
Überdies haben diese beiden Reedereien sich während des Krieges noch mit dem Grubenkapital, mit dem Finanzkapital, mit dem Elektrizitätskapttal aufs engste verbunden und durch Aufsaugung anderer Reedereien gestärkt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es fiM das die stärksten KapitalistWgruppe« ich sos 3666 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(Henke, Abgeordneter.)
wiederhole es —, dir wir nicht nur in Deutschland, sondern überhaupt auf dein Erdball haben, und denen will man mit einer solchen Hilfe unter die Arme greifen, damit sie die deutsche Handelsflotte wieder aufbauen
Da muß ich schon sagen, daß ich die Auffassung des Herr« „Parvus ''teile, der in einer sehr lesenswerten Abhandlung mahnf, diese Vorlage nicht anzunehmen, im übrigen aber der Meinung ist, selbstverständlich müsse das Reich das Seine tun zum Wiederaufbau der Handelsflotte, und zwar in Form einer Organisation des Wiederaufbaues.
Das ist eine Auffassung, die wir schon früher vor „Parvus ''ausgesprochen haben, und der wir also zustimmen können.
Er sagt, der Wiederaufbau der Handelsflotte sei in erster Linie ein Problem des Schiffsbaues jawohl!
—, und dieser Schiffsbau könnte von dem Reich allerdings unter seine Kontrolle, unter seine Leitung genommen werden, damit durch den Wiederaufbau der Flotte nicht das deutsche Volk nachher über die Ohren gehauen wird.
Das Reich würde den Bau der Schiffe auch außerordentlich dadurch fördern können, daß einheitliche Schiffe gebaut würden, indem ein besonderer Typ hergestellt würde; denn je Mehr Schiffe von einem einheitlichen Typ gebaut würden, desto schneller würden sie hergestellt werden können.
Also diese Darstellung des Herrn „Parvus ''finden wir, wie gesagt, sehr beachtenswert, so-sehr wir auch sonst von anderen Auffassungen dieses Herrn abzuweichen gezwungen sind.
Hoffentlich haben seine Ausführungen auch auf die Sozialdemokraten den genügenden Eindruck gemacht.
Die Rede des Herrn Schumann hat gestern allerdings sehr wenig davon verraten.
Die Bewilligung dieser ungeheuren Summe, die dem Reich zugemutet wird, ist, wie ich schon sagte, ein Riesengeschenk an die Reeder und die damit m Verbindung stehenden Kapitalisten.
Daß das ein sehr glänzendes Geschäft für diese Herren ist, hat die Börse verraten, (s) indem sie die Kurse der Papiere dieser Reedereien gesteigert hat.
Der Generaldirektor des Norddeutschen Lloyd, Herr Heineken, erwähnt in seinem Artikel im Jahrbuch des Norddeutschen Lloyd für 191617, daß gegen Ende des Jahres 1916 die Aktien des Norddeutschen Lloyd mit 105 und die „Hapag ''-Aktien mit 115 notiert worden seien, und meint dann weiter: Ihren inneren Grund mag diese hohe Bewertung unserer Aktien wohl darin gehabt haben, daß man sich in Interessentenkreisen sagt: der Wert der deutschen Handelsflotte ist infolge der Preissteigerung auf dem internationalen Schiffsmarkt derartig mitgestiegen, daß etwa notwendig gewordene Abschreibungen um ein Mehrfaches dadurch ausgewogen werden.
So ganz unrecht mögen diese Leute nicht haben, meint der Generaldirektor dann weiter, und fährt fort: Was speziell den Norddeutschen Lloyd anlangt, so kam ihm in der jetzigen kritischen Situation besonders zu statten, daß er in den letzten Jahren vor dem Kriege durch sehr starke Abschreibungen den Buchwert seiner Flotte auf einen Stand gebracht hat, der im Vergleich zu den heutigen PhantasiePreisen am Schiffsmarkt außerordentlich niedrig zu nennen ist.
Was bedeutet das
Es bedeutet, daß die Reedereien sich vorgesehen haben.
Sie wußten ganz genau, was da kommen mußte, und so gut wie hier in früheren Jahren davon geredet worden ist, daß „die große Auseinandersetzung ''einmal kommen müsse, so konnte man sich vor dem Kriege ja sehr gut orientieren, meinetwegen aus dem Nauticus z.
B., wenn man sonst es nicht wollte, was da kommen würde, und was für Gefahren für den Außenhandel und insbesondere für unsere Handelsflotte am Horizont heraufzogen.
Also darauf Hst man sich eingerichtet.
Das beweisen gerade die Äußerungen des c) Herrn Generaldirektors Heineken über diese Fragen.
Aber die wirkliche Finanzkraft unserer Reedereien haben wir das muß auch gesagt werden keine Unterlagen von der Regierung bekommen.
Wir sollen dieser Vorlage zustimmen, ohne daß wir genügend darüber orientiert worden sind, wie es um dir Finanzkrast der Reedereien bestellt ist.
Was ich vorher ausgeführt Habe, das zeigt, daß wir annehmen dürfen, daß hinter den Reedereien die stärksten Finanzkräfte stehen, die es in Deutschland gibt.
Wenn das Geschäft irgendwelchen Ertrag verspricht, wenn ein dauernder und ausreichender Gewinn in Aussicht steht und es gibt eine Menge von sachkundigen Leuten, die ganz bestimmt behaupten, daß mit der Steigerung der Frachten nach dem Kriege ein außerordentlich gutes Geschäft für die Reedereien in Aussicht steht —, dann bedürfen die Reedereien wahrhaftig keiner solchen finanziellen Beihilfe zum Wiederaufbau der Handelsflotte, dann ist der Profit, der in Aussicht steht, ein so stark antreibender Stachel, daß man nicht weiter anzustacheln braucht.
Aber, meine Herren, es ist für diese Herren eine vortreffliche Gelegenheit, sich auf Kosten des Reiches ein solches Geschenk machen zu lassen, und diese Gelegenheit haben die Kapitalisten noch niemals unbenutzt an sich vorübergehen lassen.
Das wollen die Reeder auch nicht; damit haben wir es zu tun.
Im übrigen, meine Herren, ist es denn wirklich so schlecht bestellt um die Flotte, die noch übrig geblieben ist
Sind wir wirklich nicht imstande, wenn der Krieg vorüber ist, genügend Frachtramn für die Einführung von Rohprodukten, Lebensmitteln usw.
zur Verfügung zu stellen
Zwei Fünftel der Flotte sind zerstört, drei Fünftel sind geblieben.
Diese drei Fünftel so führt der von mir schon erwähnte „Parvus ''aus repräsentieren heute neun Fünftel ihres Friedenswertes, und ich bin überzeugt, er hat noch viel zu niedrig geschätzt.
Er hat (v) zum Beispiel die Tonne, wenn man ein Schiff im Auslande kaufen will, mit 600 Mark geschätzt; in der Kommission haben wir von sachkundigen Herren gehört, daß die Preise sich weit höher stellen, zum Teil auf 700, 800, 900 Mark.
Mithin ist der Friedenswert der noch übriggebliebenen Flotte insofern von Parvus zu niedrig eingeschätzt.
Also einmal, meine Herren, dieser Überrest der Flotte ist noch da.
Dann ist das ist uns in der Kommission auch von Regierungsseite nachgewiesen worden während des Krieges gebaut worden.
Es sind eine Menge Schiffe in Auftrag gegeben, es sind insbesondere vom Norddeutschen Lloyd zu Anfang des Krieges große Schiffe in Auftrag gegeben.
Man darf auch nicht sagen, diese Schiffe werden nicht fertiggestellt.
Meine Herren, es sind Beweise dafür vorhanden, daß sie zum guten Teil fertiggestellt werden.
Weiter könnte ich Ihnen Beispiele nennen, wie insbesondere der Norddeutsche Lloyd und die Hapag neue Schiffsausträge aufgegeben haben, die auch meinen,!
daß sie sehr bald ausgeführt sein werden, mindestens nach dem Kriege.
Auch fügt der Lloyd weiter hinzu, daß die laufenden Bauraten nicht nur bezahlt seien, sondern es seien sogar erhebliche Vorschüsse an die Werften geleistet worden: wieder ein Beweis, daß die Reedereien durch, aus nicht kapitalschwach geworden sind.
Daraus geht also hervor, daß nicht nur drei Fünftel der Flotte von früher übriggeblieben sind, sondern es kommen auch neue Schiffe hinzu.
Ich könnte ganze Listen von solchen Auf traggebern hier verlesen dazu gehören neuerdings Stinnes, Thyssen usw.
also Grubenkapitalisten —; darauf 'will ich verzichten.
Es wird Ihnen bekannt sein, meine Herren, daß solche Nachrichten durch die Presse gegangen sind.
Jlst kann es daher bei meiner Behauptung bei lassen.
Von den Schiffen, die beschlagnahmt sind und S661 Reichstag.
ILV.
Sitzung.
Dvnne »8 tagden 4.
Oftober LN-.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) später zurückgegeben werden, gar nicht zu reden.
Aber, meine Herren, all das ist nach meiner Anficht ein Beweis dafür, daß wir Nach dem Kriege nicht so übel dastehen werden, wie zugunsten dieser Vorlage uns glauben gemacht werden soll.
Wir werden keine solche Handelsflotte haben wie vor dem Kriege, aber wir werden einen hinreichenden Frachtraum haben, umsomehr, weil ja nun nicht gleich alle Beziehungen wieder angeknüpft werden können, die während des Krieges oder durch den Krieg abgebrochen sind.
Man wird nicht gleich wieder in vollem Umfange die Rohprodukte und Lebensmittel einführen können, die man vor dem Kriege einzuführen vermochte.
Das weiß jeder, und dementsprechend kann ich sagen, daß auch kein'so umfangreicher Frachtraum in Anspruch zu nehmen sein wird.
Der Frachtraum, der nach dem Kriege zur Verfügung stehen wird, wird zunächst hinreichen.
Also auch dieser Grund für die Annahme der Vorlage fällt vollkommen weg.
Wenn dann heute immer wieder zugunsten dieser Vorlage, dieses Riesengeschenks an die Reeder, von den Kriegsverlusten der Reeder gesprochen wird, dann muß doch auch einmal von dieser Stelle aus so ganz nebenbei darauf hingewiesen werden, daß kriegerische Maßnahmen unseren Reedern gelegentlich auch kolossalen Profit gebracht haben.
Mit den deutschen Kriegsschiffen „Hansa ''und „Germania ''der 40er Jahre hat 's begonnen, solche Geschäfte zu machen.
Weiter ging es so bei den Wirrend in China, dem Aufstand in Südwestafrika usw.
da haben unsere großen Reedereien mit dem Transport von Truppen Bombengeschäfte gemacht.
Insbesondere hat zum Beispiel die Woermann Linie ihre Alleinherrschaft in der Afrikafahrt zur Zeit des Hererokriegcs außerordentlich ausgenutzt, und ein Schriftsteller, der diese Dinge sehr genau kennt, Herr Grotewold, meint sehr bezeichnend: „wobei ihr eine heillose Unkenntnis in Schiffahrtsangelegenheiten bei ge (8) wissen Stellen in Deutschland zu statten kam.
Jawohl, die Regierungsvertreter verstanden nichts davon und haben sich damals von den Tippelskirch, Woermann und Konsorten hinters Licht führen lassen.
Sie wissen, meine Herren, wie diese Leute auf Kosten des Reichs kolossale Geschäfte gemacht haben.
Weiterhin haben deutsche Reedereien, insbesondere der Norddeutsche Lloyd, nach dem spanisch-amerikanischen Kriege im Jahre 1908, bei dem Rücktransport spanischer Truppen nach Spanien gute Geschäfte gemacht.
Der Norddeutsche Lloyd hat damals eine Reihe alter Dampfer nützlich verwenden können, die vielleicht schon vollkommen abgeschrieben waren.
Kapitalisten, die in Ausnützung kriegerischer Ereignisse und auf Kosten der Nation gelegentlich so gute Geschäfte haben machen können wie die großen deutschen Reedereien, haben unseres Erachtens keinen Anspruch darauf, Beihilfen im Umfange von Milliarden Mark zu bekommen.
Vergessen wir doch nicht, daß die gesamten Kapitalsanlagen in der deutschen Seeschiffahrt, soweit das schwimmende Kapital in Betracht kommt, nicht viel mehr als eine Milliarde beträgt.
Den Reedereien soll also ein Geschenk gemacht werden in einer Höhe, die dem Betrag ihres ganzen Kapitals gleich kommt!
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und von dieser Milliarde entfallen auf die großen Reedereien allein etwa 450 Millionen, soweit es kontrolliert werden kann.
Oder wenn ein anderer Vergleich gefällig ist: die Reeder sollen weit mehr bekommen als der Mehrbetrag seinerzeit dem Deutschen Reiche eingetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer soll die Gelder aufbringen
Die Ärmsten der Armen mittelst der indirekten Steuern.
Das muß eine Freude für die Feldgrauen sein, wenn sie lesen, daß den deutschen Reedereien zum Aufbau der deutschen Handelsflotte, natürlich im Interesse der Volkswirtschaft, (6) natürlich im nationalen Arteressel eine Milliarde geschenkt worden ist, und sie zum Zwecke des Ausbringens der Summe die Kohlensteuer beschert bekommen haben!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das muß eine wahrhaft erhebende Freude für die Feldgrauen im Schützengraben sein!
Wie aber Arbeitervertreter dafür stimmen können, ist meinen Freunden ünd mir unverständlich.
Auch wir wollen den Wiederaufbau der Handelsflotte, aber nicht in der vorgeschlagenen Form.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Carstens, den ich jetzt auf seinem Platze sehe, und dem ich es jetzt direkt sagen kann, zu, daß es sich hier um eine Frage handelt, die noch im Fluß ist, die wir noch von verschiedenen Seiten aus betrachten sollten,, insbesondere von der Seite, die er in das richtige Licht gerückt hat.
Meine Freunde und ich sind auch der Meinung, die „Parvus ''in der von mir erwähnten Abhandlung bestärkt hat: das Reich müsse den Wiederaufbau der Flotte organisieren.
Wir sind überzeugt, daß dann für das deutsche Volk ein wirklicher Vorteil dabei herauskommt, das Gegenteil von dem also, als wenn diese Vorlage hier angenommen wird.
Wird diese Vorlage angenommen, dann wird zweifellos auf Kosten der Ärmsten der Armen im Deutschen Reiche einer kleinen Gruppe von mächtigen kolossal einflußreichen Kapitalisten, die künftig Millionenprofite machen werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein unerhörtes Geschenk gemacht.
Und nichts Wahrscheinlicher, als daß mancher kleiner Reeder, der vielleicht in irgendwelcher Geschäftsverbindung mit den großen Reedereien steht, infolge dieses Milliardengeschenkes auch zum Millionär wird.
Es kann aber nicht unsere Aufgabe sein, Millionäre zu züchten; das ist die Aufgabe vielleicht gewisser Herren, die den Reederkreisen nahestehen.
Ich begreife es, wenn der Herr Abgeordnete Stubmann für diese Vorlage rückhaltslos eintritt, weil ich weiß, daß er (o) zu den Schiffahrtsintereffentenkreisen in enger Beziehung steht; (Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
aber für uns liegen die Dinge ganz anders.
Gerade weil Herr Stubmann zu jenen Kreisen in enger Verbindung steht, hat er mit den Arbeiterft eisen gar keine Fühlung.
Es gehört doch eine Kühnheit dazu, wenn er glaubt, sagen zu können, es sei ein gutes Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitern in der Reederei zu konstatieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, ich glaube, daß er seine Sache gleichwohl nicht so gut gemacht hat, daß die Reeder ihm Dank wissen werden für die Vertretung ihrer Interessen hier.
Er hat die Sache nach meiner Meinung nicht besonders geschickt gemacht.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Es ist dann von der Gewinnbeteiligung, insbesondere von dem Herrn Abgeordneter Stubmann, gesprochen worden.
Er ist gegen eine Gewinnbeteiligung des Reichs.
Es wäre aber gar nichts Neues, wenn das Reich für eine solche Gewinnbeteiligung in Betracht käme.
Wir haben eine solche Gewinnbeteiligung auch in anderen Ländern, auf die man hinweist, wenn man von Subventionen für die Reedereien spricht.
Gewiß, das italienische Volk hat sehr viel für die italienische Handelsflotte zahlen müssen, aber die italienische Regierung ist deshalb auch am Gewinn insofern beteiligt, als sie, wenn mehr als 5 Prozent Dividende verteilt werden, die Hälfte des überschießenden Betrages beanspruchen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schumann hat gestern auch auf Frankreich hingewiesen und gemeint: in Frankreich wird die Handelsflotte durch starke Beihilfen unterstützt, da müßten wir ein Gleiches machen, sonst ist ÜOÜ'Reichstag: —; ILv.
SitzMg.
Domerstag den -4.
Oktober 1 S

E (Henke, Abgeordneter.)
(4) die deutsche Handelsflotte und Industrie später nicht!
konkurrenzfähig.
Er möge einmal bei „Parvus ''nachlesen, j dem er ja in anderen Fragen sehr nahesteht, wie der die: Sache abtut.
Im übrigen darf ich sagen, daß die fran-
zösische Handelsflotte allerdings mit immensen Beträgen; unterstützt worden ist, aber trotzdem ist sie niemals hoch- s gekommen sondern im Sumpfe stecken geblieben, die!
deutschen Reedereien aber haben es angeblich immer als!
ihren Stolz angesehen, Subventionen nicht zu erhalten, sondern Subventionen zurückzuweisen und zu bekämpfen, 'gerade weil sie aus der Erfahrung gelernt hatten, daß!
man mit Subventionen eine Handelsschiffahrt nicht hochbringen kann.
1 Mn, meine Herren, bin ich ja überzeugt, daß ein!
schwerer Konkurrenzkampf zwischen den verschiedenen z Handelsflotten der verschiedenen Länder ausbrechen wird;!
ich bin aber auch davon überzeugt: mit der Unterstützungder Handelsflotten durch Subventionen, Prämien, durch!
Meilengelder, andere Beihilfen usw.
wird dieser Konkurrenzkampf nur ungeheuer verschärft werden.
Es ist ganz richtig,!
wie ein Schriftsteller, Herr Thies, ausführt, daß sozusagen ein wütender Kamps der Finanzminister auf den Meeren!
ausbrechen wird, der alle Länder aufs schwerste schädigt und schließlich nicht einmal dem Handel nützt.
1'Meine Herren, das kann ja auch auf die Dauer garnicht so bleiben.
Was wird die Folge davon sein, wenn wir jetzt die Vorlage annehmen, wenn der Wiederaufbau!
der deutschen Handelsflotte durch diese Reichspolitik zustande kommt
Glaubt man etwa, damit wird die Sache'zu Ende sein
Als der Herr Abgeordnete Carstens gestern das Abc herzusagen begann, dachte ich, er würde als B anfiihren, daß wir, wenn wir A sagen und diese Milliarde oder noch mehr bewilligen würden, auch B sagen müssen, wenn die Reedereien nachher mehr verlangen.
Das hat er aber leider nicht gesagt, und deshalb muß (L) ich es sagen: ganz zweifellos ist für mich, selbst wenn der Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte durch diese Vorlage, wie uns glauben gemacht werden soll, zustande kommt, dann wird die deutsche Handelsflotte den!
Kampf zu bestehen haben mit den ausländischen Reedereien, die das bleibt doch nach wie vor bestehen durch die!
Einnahmen, die sie während des Krieges machen konnten, ungeheuer kräftig und mächtig geworden sein sollen, dann werden die deutschen Reedereien alsbald aufs neue an die deutsche Regierung herantreten und sagen: ja, wir können, obwohl wir Beihilfen bekamen, diesen Konkurrenzkampf nicht bestehen, das Reich muß uns zu Hilfe kommen; wie die französische Regierung ihrer Flotte zu Hilfe kam, wie die Italiener, die Engländer, die Amerikaner ihrer Handels-!
flotte zu Hilfe kommen, so muß die Regierung der deutschen Handelsflotte erneut zu Hilfe kommen, ihr müßt wieder Millionen bewilligen.
Meine Herren, das ist eine Schraube ohne Ende, und ich sage: letzten Endes wird solcher Kampf unter den verschiedenen- Ländern ausbrechen, daß man eines Tages in bezug auf dieses wirtschaftliche Wettrüsten zu derselben Erkenntnis kommen muß, zu der der österreichische Minister des Äußeren in bezug auf das militärische Wettrüsten gekommen ist: man wird sich über das Abrüsten, man wird sich darüber verständigen müssen, wie man dieser Subventionspolitik ein Ende macht, wie man das ganze Wirtschaftsleben wieder in geregelte Bahnen einlenken läßt.
Meine Herren, aus alledem geht hervor, daß und weshalb meine Freunde und ich dieser Vorlage nicht zustimmen können.
Wir können ihr wahrhaftig vor allen Dingen aus den Gründen, wie ich schon anführte und noch einmal unterstreichen will, nicht zustimmen, weil diese ungeheuren Gelder von den Ärmsten der Armen mittels der indirekten Steuern aufgebracht werden, und weil diese Gelder den stärksten Kapitalistengruppen, die den gewaltigsten politischen Einfluß auf die gesetzgebenden Körperschaften (o) und auf die Regierungen haben, zuteil werden sollen und weil die Kapitalistenkreise, die unterstützt werben sollen, zu den arbeiterfeindlichsten von jeher gehört haben und auch in Zukunft gehören werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Beratung über Z 1 ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die dem § 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Die Resolutionen werden am Schluffe der Beratung zur Abstimmung kommen.
Wir kommen zu § 2.
Wenu kein Einspruch erhoben wird das ist nicht der Fall —, darf ich feststellen, daß der § 2 angenommen ist.
Wir kommen zu § 3.
Dazu liegen vor die Anträge Antrick und Genossen, Nr.
1063, 1) r. Bell, Becker (Arnsberg), Nr.
1065 und Dr. Ablaß und Genossen, Nr.
1074.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir Haben zum § 3 einen Antrag gestellt.
Bevor ich diesen Antrag begründe, möchte ich folgendes bemerken.
Durch diesen Antrag und durch den weiteren von uns gestellten Antrag, sowie auch durch unsere gesamte Haltung in der Kommission sind wir wohl gegen den Verdacht geschützt, bei dieser Gelegenheit die Interessen einer besonderen Kapitalistengruppe wahrnehmen zu wollen.
Aber ich halte es doch für erforderlich, gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Henke ringe Worte zu sagen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Bremen hat behauptet, daß es keine stärkere Kapitalistengruppe gäbe, als die Reeder.
Meine Herren, das angesichts der W jetzigen Zeiten zu sagen, spricht eigentlich dafür, daß der Abgeordnete nicht aus Bremen ist, sondern aus einem Orte, der überhaupt nicht auf der Erde, sondern irgendwo auf dem Monde liegt.
Denn eins ist sicher: es gibt sicherlich, mögen die Reeder vor dem Kriege gestanden haben, wie sie wollen, kein Gewerbe, daß dermaßen durch den Krieg betroffen worden ist und durch den Krieg so gelitten hat, wie die Reeder.
(Sehr richtig!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Wer sich hier nun mit der Behauptung hinstellt, die Reeder seien jetzt eine der stärksten Kapitalistengruppen in Deutschland, von dem kann man nur sagen, daß es ihm nicht darauf ankommt, daß seine Behauptungen mit der Wahrheit auch nur in einiger Übereinstimmung stehen.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß zum Beispiel die Hamburg—Amerika-Linie von ihrer Flotte ich will den Prozentsatz lieber gar nicht nennen, warum soll ich auf den Kurs der Aktien ungünstig einwirken!
—, sagen, wir einmal: den ganz überwiegenden Teil ihrer Flotte verloren und ihre Reserven verbraucht hat, und zwar im Interesse ihrer Arbeiter und Angestellten, die sie im Kriege doch ernährt, obwohl sie im Kriege keine Geschäfte machen konnte, so muß ich doch sagen, daß die Bezeichnung, die der Herr Abgeordnete Henke auch gegenüber dieser Gesellschaft gewählt hat, etwas ist, was namentlich in Kliegszeiten von keiner Partei gesagt werden sollte.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mich in den Streit zwischen Herrn Henke und Herrn Schumann einzumischen, aber vielleicht ist es nicht ohne Interesse, eine Tatsache festzustellen, daß die Sozialdemokratie, als sie noch ungeteilt war, im Jahre 1885, den Dampfersubventionen zugestimmt hat.
(Lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
'Reichstag.
120.
Sitzung.
Dvnnerstagdm 4.
Oktober 1917.
MG (Waldstein.
Wgeordneter.)
L) Entschuldigen Sie, meine Herren!
Ich weiß, die Sozialdemokratie hat zugestimmt.
Sollte der Herr Abgeordnete Stadthagen, der damals diesem Hause noch nicht angehört hat, dagegen gewesen sein, so will ich seine Sonderstellung nicht bestreiten.
(Erneuter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(Zurufe!)
Ich kann nur wiederholen, daß Herren aus der Sozialdemokratie, die damals diesem Hause bereits angehört haben, mir meine Erinnerung bestätigt haben, daß die Sozialdemokratie damals überwiegend oder einstimmig das weiß ich nicht dem Gesetze, betreffend die Dampfersubvention, zugestimmt haben.
Nun zur Begründung unserer Anträge.
Ich bitte um die Erlaubnis, dabei gleich die Anträge auf Nr.
1074 Ziffer 1 mitbegründen zu können, erstens im Interesse der Abkürzung der Debatte, und dann, weil die Anträge 1 und 2 in einem innern Zusammenhange miteinander stehen.
Meine Herren, der Antrag 1 bezieht sich auf die Höhe der zu gewährenden Zuschläge, und er führt auf die Frage der Zweckbestimmung dieses ganzen Gesetzes.
Meine Herren, es ist immer mit Recht hier hervorgehoben worden, daß das Gesetz in erster Linie nicht der Entschädigung der Reeder, sondern daß es dem Zwecke des Wiederaufbaues unserer Flotte dienen soll.
Dann darf das Gesetz aber auch nicht weiter gehen, als diesem Zwecke entspricht.
Das Gesetz muß so gestaltet werden, 'daß es eben als Anreiz dazu, die Flotte wieder aufzubauen, für unsere Reeder genügt.
Was darüber hinausgeht, gehört in dieses Gesetz nicht hinein.
Nun, meine Herren, soll nach diesem Gesetz den Reedern, die ihre Schiffe verloren haben, zunächst der gesamte Friedenswert ihrer Schiffe bezahlt werden, außer-!
dem der bekannte Zuschlag, bestehend in einem Prozentsatz (n) der Differenz zwischen dem Friedensbaupreis und dem Kriegsbaupreis, eine Differenz, die sehr groß ist, weil; dje Kriegsbaupreise außerordentlich gestiegen sind.
Nun beantragen wir, diesen Zuschlag zu dem Friedenswert in den ersten drei Jahren auf 65 Prozent, in den zweiten!
drei Jahren auf 50 Prozent und in den dritten drei; Jahren auf 35 Prozent zu bemessen, und diesem unserem Antrage werden Sie nach meiner Auffassung zustimmenmüssen, falls Sie zugeben, daß diese Zuschläge plus dem Friedenswert, der außerdem bezahlt wird, ausreichend'sind, um die Reeder zu veranlassen, zu bauen.
Nun, meine ich, kann; jemand, der irgendwie in den Verhältnissen drin!
steht, diese Frage gar nicht verneinen.
Die Reeder sind Geschäftsleute, verständige Geschäftsleute, und wir verlangen; nicht von ihnen, wie der Herr Abgeordnete Henke das tut, daß sie ihre Geschäfte unter dem ausschließlichen!
Gesichtspunkt des Patriotismus betreiben das kann kein Geschäftsmann tun.
Glauben Sie nun wirklich, daß,!
wenn eine Reederei vor der Frage steht, entweder für die verlorenen Schiffe zunächst garnichts zu bekommen und!
abzuwarten, ob das vielleicht kommende Reederei-Entschädigungsgesetz ihr nach Jahr und Tag etwas Entschädigung bringen wird oder auch nicht, ob es nach Maßgabe der Finanzverhältnisse, wie sie dann sein werden, wenig oder viel bringen wird glauben Sie, daß eine Reederei, wenn sie vor der Wahl steht, dies zu tun, oder sich zu sagen: du kannst aber auch, wenn du willst, sofort!
den Friedenswert des Schiffes bezahlt bekommen und!
außerdem noch den hohen Zuschlag von 65 Prozent, 50 Prozent oder 35 Prozent der erwähnten Differenz daß z diese Geschäftsleute dann sagen werden: nein, dann nehmen!
wir es nicht; wir sitzen still, bauen nicht und warten ab, ob!
wir vielleicht nach Jahr und Tag etwas bekommen!
werden
Meine Herren, das kann im Ernst von keinem!
Menschen behauptet werden, und wenn das richtig ist,; dann ergibt sich daraus, daß die Zuschläge, wie dje Regierungsvorlage sie vorsieht, zu hoch sind: Ich möchte die Herren von der Negierung fragen, ob sie der-Auffassung sind, daß die Zuschläge, wie wir sie vorschlagen, etwa die Reedereien dazu veranlassen werden, nichtsM bauen, sondern abzuwarten, was das Reedereientschädlgungsgesetz nach Jahr und Tag einmal bringen wird.
Meine Herren, das Gesetz ist ja eben doch trotz seines Hauptzweckes tatsächlich auch schon ein vorweggenommenes Entschädigungsgesetz; aber wir müssen dafür sorgen, daß dieser Charakter des Gesetzes, der eine unvermeidliche Beigabe seiner Konstruktion ist, nicht weiter ausgebaut wird, als niit dem Hauptzweck einigermaßen verträglich ist.
Denn, meine Herren, darin stimme ich mehreren Herren, die das hier gesagt baden, zu: wir sollen doch um Gottes Willen daran denken, welche Konsequenzen aus diesem Gesetz für die allgemeine Entschädigungsfrage gezogen werden können.
Diese Konsequenzen können wir nur dann einigermaßen mit Glück, einigermaßen mit Aussicht darauf, daß man uns glaubt, abwehren, wenn wir versuchen uns innerhalb derjenigen Grenzen zu halten, die der hier immer vorgetragene Hauptzweck dieses Gesetzes zieht, nämlich: Schiffe bauen zu lassen, aber vorerst nicht die Reeder vorweg zu entschädigen.
Meine Herren, gehen wir über diesen Hauptzweck bei diesem Gesetz schon in die Entschädigungsaktion unmittelbar hinüber, welche Konsequenzen entstehen daraus angesichts der gänzlichen Ungewißheit unserer zukünftigen Finanzlage
Meine Herren, wir sind jetzt schon in der Notwendigkeit, Mittelstandsaktionen zu machen, um den Mittelstand, auch eine Grundlage unserer nationalen Wirtschaft, die nicht entbehrt werden kann, nicht ganz verschwinden zu lassen.
Was geschieht auf diesem Gebiete
Man gibt dem Mittelstand Darlehen, verzinsliche Darlehen etwas billiger verzinslich, als sonst der Kredit zu haben ist.
Zu 4 oder 4 ', Prozent bis zu 3000 Mark.
Hier (vgibt myn den Friedensbauwert L koncks xsi-äu, die Zuschläge auch.
Ich will nicht dagegen sein, aber doch nur bis zur Grenze, die nötig ist, um den Wiederaufbau zu veranlassen.
Meine Herren, glauben Sie etwa, daß es unseren Reedereien, wenn sie so enorme Beträge, wie sie die von uns vorgeschlagenen Zuschläge darstellen, L konäs xsräu bekommen werden, unmöglich sein wird, den Rest der erforderlichen Baukapitalien aufzubringen, sei es aus den Mitteln von Kapitalisten, die sich dann beteiligen, sei es auf Kredit
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich kann nur sagen: kein verständiger Reeder wird dazu sind die Herren selbst viel zu offen sagen: mit den Zuschlägen, wie wir sie vorschlagen, werden wir nicht bauen.
Sie werden dann bauen.
Infolgedessen können wir die Zuschläge in diesem Betrage herabsetzen.
Meine Herren, das führt ohne weiteres auf den Antrag zu 2.
Auch dieser Antrag zu 2 soll dafür sorgen, daß wir über den Hauptzweck dieses Gesetzes nicht hinausgehen.
Er beschäftigt sich mit der Frage der Gewinnbeteiligung.
Die Kommission hat eine Resolution des Inhalts angenommen, die Regierung möge zusehen, ob sich nicht in dem zukünftigen Reedereientschädigungsgesetz eine Gewinnbeteiligung festsetzen lasse.
Der Antrag Dr. Bell und Becker auf Nr.
1065 will anscheinend etwas weitergehen.
Er sagt: es soll in das Gesetz hineingeschrieben werden: Einem späteren Reichsgesetz ist vorzubehalten, ob und in welcher Höhe das Reich an den Gewinnen der auf Grund dieses Gesetzes wiederhergestellten Schiffe zu beteiligen ist.
Gegen diesen Antrag habe ich zunächst schon eine Reihe technischer Bedenken.
Es geht doch nicht, daß wir in em Gesetz hineinschreiben: ein neues Gesetz kann nachher machen, was es will; denn das steht ohne djes fest.
WM Reichstag t26.
Sitzung.
Donnerstag den.
Oktober1917.
(Waldstei«.
Abgeordneter.)
() Dieser Antrag bedeutet ja nichts weiter, als daß wir in das Gesetz hineinschreiben: der Gesetzgeber ist bei zukünftigen Gesetzen souverän.
Das braucht nicht gesagt zu werden.
Es ist etwas seltsam, daß man in ein Gesetz nicht eine Norm hineinschreibt, sondern nur sagt: ob und wie das Wich beteiligt werden soll, das kann einem späteren Gesetze vorbehalten bleiben.
Das kann auch ohnedies einem späteren Gesetze vorbehalten bleiben.
Nur die Form der Beteiligung legt der Antrag schon fest, ob aber eine glückliche Form, kann man bezweifeln.
Wenn man etwas in das Gesetz nach der Richtung hitteinschreiben will, dann muß der Grundgedanke der Gewinnbeteiligung in diesem Gesetze als die Meinung des Gesetzgebers festgelegt werden, und die Ausführung dieses Grundgedankens kann dann einem späteren Gesetze vorbehalten werden und muß ihm vielleicht Vorbehalten bleiben, weil uns leider nicht die Frist gegönnt worden ist muß ich sagen —, den Gedanken der Gewinnbeteiligung schon jetzt bei der Beratung hier zur Reife zu bringen.
Deswegen haben wir folgenden Antrag gestellt: dem § 3 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Durch Reichsgesetz ist ferner Anordnung darüber zu treffen, inwieweit Schiffseigentümer, welche Beihilfen auf Grund dieses Gesetzes erhalten haben, aus dem eine angemessene Verzinsung übersteigenden Gewinn die Beihilfen an das Reich zurückzuerstatten haben.
Wir sagen also: sollte der glückliche, aber durchaus nicht sichere Fall eintreten, daß die Reedereien, die auf Grund dieses Gesetzes erhebliche Beihilfen vom Reich beziehen, dann wieder zu einer Blüte ihrer Unternehmungen kommen sollten und mehr als eine angemessene Verzinsung aus ihren Unternehmungen in Zukunft herauswirtschasten, dann soll für diesen Fall ein Reichsgesetz bestimmen, unter welchen Bedingungen, in welcher Art und bis zu welchem (L) Betrage eine Zurückerstattung der Beihilfen erfolgen soll.
Ich glaube, aussprechen zu müssen: wir sind einfach nicht in der Lage, in der jetzigen Situation des Deutschen Reichs Milliarden wegzugeben, ohne uns die Möglichkeit vorzubehalten, hinterher, wenn die Verhältnisse es erfordern, in dieser Art unsere Pflicht zu tun.
Man kann ja sagen und es ist in der Kommission gesagt worden —: lassen Sie das doch, sollte dieser Fall eintreten, so gibt es Kriegssteuern und Steuergesetzgebung für diesen Fall, um den Reedern eventuell wieder das wegzunehmen, was man ihnen hier gegeben hat.
Ich muß sagen, diesen Weg möchte ich denn doch nicht beschreiten, er erscheint mir nicht ganz loyal.
Das muß scheint mir wenigstens hier gesagt werden.
Sonst wird auch der Zweck nicht erreicht, den wir mit unserem Antrage verfolgen, nämlich angesichts der Ungewißheit der Finanzlage gegen das Reich und alle anderen Klassen der Bevölkerung unsere Wicht zu tun.
Mit welcher Begründung wollen wir in Zukunst anderen Ansprüchen wirtschaftlich Kriegsbeschädigter, die an uns mit der Erklärung herantreten: ich habe im Krieg nicht bloß Konjunkturschaden erlitten, sondern ich habe durch behördliche Kriegsmaßnahmen mein Vermögen verloren oder meinen Erwerb eingebüßt wollen wir den Ansprüchen dieser Kreise entgegentreten, wenn wir das Gesetz so verabschieden, wie es hier vorliegt
Die Situation hat sich gegenüber dem Reedereientschädigungsgesetz von 1871 von Grund auf geändert.
Im Jahre 1871 war nach Maßgabe der damaligen Kriegführung und nach Maßgabe der damaligen völkerrechtlichen UbUM das Schiffahrtsgewerbe das einzige, gegen das ein Wirtschaftskrieg vom Feinde geführt würde.
Alles andere Nationalvermögen war frei von den Angriffen des Feindes.
Damals galt noch der gute Grundsatz, von dem ich wünschte, daß er auch in diesem Kriege noch gegolten hätte: der Krieg wird gegen das Privatvermögen nicht geführt mit alleiniger Aasnahme der Schiffe.
Auch damals unterlag schon das Schiff der Prise wie jetzt.
Daraus ergab sich die Sonderstellung des Schiffsvermögens im Jahre 1871 und die daraus gezogenen Konsequenzen im Gesetz vom Jahre 1871.
Die Dinge haben sich geändert.
Das gesamte deutsche Nationalvermögen ist jetzt, um mich so auszudrücken, Gegenstand der Prise seitens des Feindes und unterliegt dem Wirtschaftskrieg; ferner in Konsequenz unserer ganzen Kriegführung haben wir auch im Innern dazu übergehen müssen, eine ganze Reihe von behördlichen Maßnahmen zu treffen, durch welche einzelnen ihr Erwerb genommen ist.
Durch behördliche Maßnahmen!
Alle diese Kreise werden einen Anspruch auf Entschädigung erheben, wenn in diesem Gesetz dieser Anspruch bezüglich eines Gewerbes anerkannt wird.
Dabei wiederhole ich: ich erkenne die Ausnahmestellung des Schiffahrtsgewerbes an, aber auf Grund der besonderen nationalwirtschaftlichen Bedeutung der alsbaldigen Wiederherstellung einer Flotte und in den Grenzen dieses Zweckes.
Wir müssen Reichsmittel hergeben und sofort hergeben und auch den Reedern in Rücksicht auf ihre Kapitalschwäche sogar die durch den Krieg hervorgerufene vorübergehende Höhe der Baupreise der Schiffe dauernd überlassen, um die Flotte wiederherzustellen; aber jede Überschreitung der durch diesen Grundgedanken gebotenen Grenzen des Gesetzes führt zu Konsequenzen, die in Zukunft gar nicht ertragen werden können.
Ich möchte wenigstens sonst die Verantwortung vor meinen Wählern und vor dem Volke für dieses Gesetz nicht übernehmen.
Wenn hinterher die Verhältnisse des Deutschen Reichs es fordern und vielleicht keinem Stande etwas Ausreichendes gegeben werden kann, dann müssen wir einen Ausgleich herbeiführen können bis zu der Grenze, daß das Schiffahrtsgewerbe intakt (sehr richtig!)
und lebensfähig bleibt.
Eine angemessene Verzinsung soll ja auch in Zukunft dabei garantiert sein.
Aber über diese Grenze hinaus wollen wir uns das Erforderliche vorbehalten.
(Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Es ist ein Druckfehler; zu „6 ''muß es heißen: nicht bis zu 55 Prozent, sondern bis zu 35 Prozent.
Der Druckfehler ist ganz deutlich.
Ich bitte, ihn zu korrigieren.
Meine Herren, was die Skala im übrigen anbelangt, so habe ich in der Kommission die Auffassung vertreten, daß es vielleicht unwirtschaftlich ist, diese fallende Skala aufzustellen, in den ersten drei Jahren viel, in den zweiten drei Jahren etwas weniger und in den dritten drei Jahren noch weniger Zuschläge zu geben.
Man will mit dieser Skala den Erfolg erzielen, daß möglichst viel, ein Herr sagte in der Kommission, möglichst gleich die ganze alte Flotte in den ersten drei Jahren wieder aufgebaut wird.
Ob das nötig und nützlich sein wird, kann jetzt kein Mensch übersehen.
Die Dinge können sich so entwickeln, daß wir durchaus keine überhetzte Wiederherstellung unserer Flotte brauchen und wünschen werden.
Es ist durchaus nicht sicher, daß schon in den ersten drei Jahren nach dem Kriege eine außerordentlich starke Ausfuhr und eine außerordentlich starke Einfuhr sich entwickeln Wird.
Ich will auf die Frage gar nicht eingehen, weil sie sehr weit führen würde.
Aber jedenfalls so viel kann gesagt werden: es ist mit der Möglichkeit zu rechnen, daß ein außerordentlich starkes Bauen in einer frühen Periode nach dem Kriege vielleicht gar nicht möglich und deswegen gar nicht erwünscht sein wird, und es ftagt sich, ob ein starker Anreiz, unter allen Umständen in den ersten drei Jahren möglichst viel zu bauen, nicht unwirtschaftlich wirken könnte.
Das kann zu einer außerordentlichen Verteuerung führen, zu einer künstlichen Hausse im Schiffsbau.
Die Kosten des (v!
(vj Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
366ff (Waldstein, Abgeordneter.)
(L) Gesetzes werden außerordentlich steigen.
Wir werden leicht eine Nbergründung in Werstbauten erleben, die die Hochkonjunktur ausnutzen wollen.
Es käme ein künstliches Moment in die Volkswirtschaft hinein, wie mir scheint, ohne Mt.
Ich will mich in diese Ausführungen nicht weiter vertiefen.
Sie haben in der Kommission nach anfänglicher überwiegender Zustimmung schließlich keine Mehrheit gefunden.
Ich möchte nur mein Gewissen saldieren und nur meine persönlichen Bedenken zum Ausdruck bringen.
Ich will hoffen, daß die Entwicklung der Dinge mir nicht Recht gibt.
Ich fürchte aber das Gegenteil.
Dann noch zwei Worte bezüglich eines besonderen Punktes.
Es ist in dem Gesetz mit keinem Worte erwähnt die Rechtslage der Schiffsgläubiger und der Schiffshypothekengläubiger, derjenigen, die eingetragene Hypotheken auf den Schiffen haben.
Das ist damit begründet, daß es sich hier um gar kein Gesetz handelt zur Entschädigung der Reeder; das wäre nicht der Zweck des Gesetzes, infolgedessen gehörte es hier nicht hinein.
Das ist ein Einwand, der mir durchaus theoretisch und nicht zutreffend erscheint.
Denn nach dem Gesetz wird den Reedern tatsächlich der Gegenwert für das Schiff ausbezahlt, und dieser gebührt in Höhe ihrer Forderungen den Hypothekeugläubigern.
Bei dem Feststellungsgesetz, das wir für die ostpreußischen Schäden gemacht haben, haben wir bezüglich der Berechtigung, die Schäden feststellen zu lassen, die Eigentümer und Hypothekengläubiger gleichmäßig behandelt, indem wir sagten, daß selbstverständlich die zu zahlenden Entschädigungen in Höhe der Hypotheken nicht dem Eigentümer zukommen, sondern den Hypothekengläubigern, und es werden von Preußen die Beihilfen vorschußweise bezahlt unter Berücksichtigung der Hypothekengläubiger.
Ich will mich auch in diese Frage nicht vertiefen, sondern darauf hinweisen, daß in der Kommission M gesagt worden ist, man werde bei der Auszahlung der Beihilfen schon dafür sorgen, daß die Hypothekengläubiger und Schiffsgläubiger nicht um ihr Recht kommen.
Es handelt sich da nicht immer um sehr potente Leute die übrigens auch ihr Recht haben und ihr Recht bekommen müssen sondern zum großen Teil um kleine Leute, die nicht immer in der Lage sind, auf ihre Rechte aufzupassen.
Ich möchte feststellen, daß diese Zusage in der Kommission erteilt worden ist, und ich möchte die Erwartung daran knüpfen, daß man, nachdem man es unterlassen hat, diese Frage anscheinend ihrer Schwierigkeit halber im Gesetz zu regeln, jedenfalls in der Praxis dafür sorgen wird, daß kein Unrecht geschieht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquieres, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will keine längeren allgemeinen Ausführungen machen, sondern mich darauf beschränken, die bei § 3 vorliegenden Anträge zu kritisieren und den Standpunkt der Regierung darzulegen.
Ich wende mich zunächst an den letzten Herrn Vorredner.
Er hat als Prinzip hingestellt, es dürfe bei diesem Gesetz, das eine ganz ungeheure finanzielle Tragweite habe, nicht mehr geschehen, als unbedingt notwendig sei, uw den Zweck zu erfüllen.
Ich stimme ihm darin vollständig bei.
Auch die Regierung will keinen Groschen mehr anfordern, als notwendig ist, um das Ziel zu erreichen, das diesem Gesetz gesteckt ist.
Welches ist aber das Ziel dieses Gesetzes
Nicht die Entschädigung der Reedereien!
Ich betone das nochmals ausdrücklich, weil damit nach meiner Meinung ein großer Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners hinfällig wird, der (v) namentlich einen Vergleich zog zwischen der Behandlung der Reedereien und der Behandlung der übrigen Gewerbe besonders auch des kleinen Mittelstandes.
Meine Herren, daß wir den Reedereien, die ja von dem Herrn Abgeordneten Henke als die Personifikation des Kapitalismus und als diejenigen Herren hingestellt worden sind, die die größten Gewinne erzielten, keine Geschenke wachen wollen, das versteht sich von selbst.
Ich möchte aber doch in diesem Augenblick nur noch zwei Worte zur Abwehr desjenigen einflechten, was der Herr Abgeordnete Henke gesagt hat.
Mir liegt eine Liste von 26 deutschen Reedereien vor; von diesen haben in den letzten zehn Jahren durchschnittlich eine Dividende von über 6 Prozent bezogen 8 Reedereien, und von über 5 Prozent 10 Reedereien.
Meine Herren, schon nach diesen Zahlen werden Sie mir zugeben müssen, daß das Reedereigewerbe nicht zu denjenigen gehört, die so besonders glänzend gestellt sind, wie man das glauben machen will.
Nun hat der Herr Abgeordnete Waldstein im Zusammenhang mit der Notwendigkeit, nicht weiterzugehen als unbedingt erforderlich ist, in seinem ersten Antrage auf Nr.
1074 die Zuschläge bemängelt, die die Regierung außer dem Friedenswert den Reedereien geben will, damit sie den Wiederaufbau der Flotte möglichst schnell vollziehen.
Die Sätze der Regierung betragen in der ersten Bauperiode 60 bis 80 Prozent, in der zweiten Periode 40 bis 60 Prozent, in der dritten Periode 20 bis 40 Prozent.
1 Diese Sätze will er erniedrigen im Maximum auf 65, 50 und 35 Prozent; die unteren Grenzen will er weglassen.
Nun richtet er an die Regierung die Frage, ob sie denn glaube, -aß wenn nur diese niedrigeren Sätze bewilligt würden, dann die Reedereien nicht bauen würden, daß sie also den Zweck des Gesetzes vereiteln würden.
Meine Herren, diese Frage (v) ist leicht gestellt, sie ist aber schwer zu beantworten, namentlich im Plenum des Reichstags.
Ich bin da, offen gestanden, der Meinung, daß die Kommission dazu da war, die Frage zum Austrag zu bringen, ob derartige Einzelsätze angemessen und notwendig sind.
Der Ausschuß hat sich ja mit dieser Frage eingehend beschäftigt und hat einen Antrag des Herrn Vorredners und namentlich auch einen Antrag, der von linker Seite gestellt wurde und der auf eine Erniedrigung der Regierungssätze abzielte, abgelehnt, weil der Ausschuß der Meinung war, daß mit diesen Sätzen nicht auszukommen sei.
(Zuruf links.)
Jedenfalls ist der betreffende Antrag in der Kommission abgelehnt worden, und wir müssen dabei stehen bleiben, daß danach die Richtigkeit der Regierungsberechnung nicht erschüttert ist, die auf eingehenden Erörterungen in ihrem Schoße und eingehenden Verhandlungen mit den Beteiligten beruht.
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir mit dem Gesetze zum Wiederaufbau der Handelsflotte in diesem Jahre gemacht haben, müssen wir uns wirklich hüten, in der Sorge zu weit zu gehen, daß wir die Beträge der Beihilfe etwa zu hoch schrauben könnten- Wir haben ja zwar nicht dem Reichstag, aber doch dem Bundesrat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der auf dem Prinzip der Darlehen beruhte.
Dieser Gesetzentwurf, der mit unzureichenden Mitteln das Ziel erreichen wollte, ist, rechtzeitig sozusagen, von den Reedereien in einem Stadium abgelehnt worden, daß wir in der Lage waren, den Entwurf nochumzuarbeiten, und aufgebaut auf einer neuen Grundlage, auf der Grundlage der Beihilfen ohne Rückzahlung, den gegenwärtigen Gesetzentwurf vorzulegen.
Meine Herren, dieses Prinzip der Beihilfen ahne Rückzahlung ist damit ein Essentiale des neuen Gesetzes se3666 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(v. Jonquitres.
Direktor im Reichsamt des Innern.)
M worden, und wir müssen alle vorliegenden Anträge unter dem Gesichtspunkte betrachten, ob sie mit diesem Grundgedanken in Einklang zu bringen sind.
Ich möchte also erklären, daß diejenigen Anträge, die nach dieser Richtung irgendwie ein Zurückschrauben herbeiführen wollen, uns unannehmbar erscheinen in dem Sinne, daß wir glauben, mit der Annahme eines solchen Gesetzes nicht seinen Zweck erreichen zu können, den Wiederaufbau, und zwlw den schnellen Wiederaufbau der deutschenHandelsflotte.
Auch die Schnelligkeit des Wiederaufbaus ist ein sehr wichtiger Gesichtspunkt, der namentlich bei.
der Bemessung der einzelnen Sätze für die Zuschläge maßgebend gewesen ist.
Wir haben in der ersten Bauperiode von drei Jahren erheblich höhere Zuschläge vorgesehen als in der zweiten und in der dritten Bauperiode, weil wir absichtlich dahin wirken wollen, daß die Bauaufträge bald, in der nächsten Zeit, eingebracht werden, damit die deutsche Handelsflotte schnell wieder aufersteht und uns in der Zeit, wo wir sie am nötigsten gebrauchen das ist in den ersten Jahren nach Friedensschluß —, auch wirklich zur Hand ist.
Es ist ja an sich zu bedauern, daß wir nicht schon im Kriege mehr zum Wiederaufbau unserer Handelsflotte tun können, als es leider der Fall ist, und daß unsere Haupttätigkeit erst beginnen wird, wenn Friede geschlossen ist.
Dann aber haben wir allerdings ein Interesse daran, den Bau zu beschleunigen.
Der Gefahr, meine Herren, daß unsere Werften das Erforderliche nicht leisten könnten, daß ungesunde Gründungen von Werften entstehen könnten, wollen wir ruhig entgegensehen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Beteiligten viel eher denken: gleich nach dem Friedensschlüsse seien die Schiffspreise noch enorm hoch, sie werden mit der Zeit naturgemäß fallen, und je länger sie mit dem Bau zögern, um so billiger kommen sie dabei weg.
Entgegenzuwirken haben wir der an sich W) begreiflichen Verzögerung seitens der Reedereien, dem Bestreben, mit ihren Bauaufträgen billige Zeiten abzuwarten.
Darum die höheren Sätze in der ersten Bauperiode.
Und darum möchte ich auch, daß hierin an der Regierungsvorlage festgehalten wird.
Jedenfalls kann ich die Frage des Herrn Vorredners, ob die Sätze, die er befürwortet, zureichend seien oder nicht, nur dahin beantworten: ich befürchte, daß sie nicht zureichend sind, und ich warne deshalb vor der Annahme dieses Antrags.
Nun sind mit der Absicht der Rückzahlung der gewährten Reichsmittel verschiedene Anträge gestellt worden.
Es liegt zunächst der direkte Antrag der Herren Antrick und Genossen auf Nr.
1063 zu § 3 vor:, dem K 3 nachstehenden Zusatz zu geben: Die Beihilfen sind, soweit sie den FriedensWert übersteigen, in Höhe des überschießenden Betrags als Darlehen zu gewähren.
Hier ist nicht einmal gesagt, unter welchen Bedingungen hinsichtlich der Zeit der Rückzahlung, der Verzinsung usw.
diese Darlehen zu gewähren seien.
Also mit einem derartigen Antrage würde an sich nichts anzufangen sein.
Ich muß ihn aber nach meinen bisherigen Ausführungen aus grundsätzlichen Erwägungen als unannehmbar bezeichnen, weil er eben die Rückzahlungspflicht statuieren will.
Ein ähnlicher Gedanke ich darf mir erlauben, in dieser Beziehung auf den Antrag zu tz 11 a hier überzugreifen liegt dem Antrag Albrecht und Genossen auf 1061 Nr.
2 zugrunde.
Es sollen da die Beihilfen nicht etwa unverzinslich gewährt werden, sondern sie sollen sogleich mit 3 vom Hundert verzinst und später zurückgezahlt werden, und bis zur Rückzahlung der Beihilfen soll eine gewisse Beschränkung des Dividendenbezuzs eintreten.
Also auch hier haben wir diese Rückzahlung und damit die Unannehmbarkeit des Antrags vom Standpunkt der RegkMMg.
'äUs: n. 1.
V, 1 Auch der vom Herrn Abgeordneten Waldstein befür- (o : wortete Antrag Ablaß von 1074 Nr.
2 hat den Gedanken wieder aufgenommen.
Allerdings soll die Rückzahlung nicht sofort in diesem Gesetz vorgeschrieben werden, sondern in einem noch zu erlassenen Gesetz.
Durch Reichsgesetz soll darnach Anordnung darüber getroffen werden, inwieweit die Reedereien, welche Beihilfen auf Grund dieses Gesetzes erhalten haben, aus dem eine angemessene Verzinfung übersteigenden Gewinn die Beihilfen an das Reich zurückzuzahlen haben.
Also insoweit auch hier eine Rückzahlungspflicht vorgesehen ist, möchte ich dem Antrage widersprechen.
Nun stellen Sie sich einmal vor, meine Herren, daß nach dem letzten Antrage der Reeder bis zum Erlaß eines solchen Gesetzes, von dem er gar nicht weiß, wann es kommt, ob es bald nach Friedensschluß oder erst eine Reihe von Jahren nach Friedensschluß kommt, mit der Rückzahlungspflicht rechnen muß.
Wir haben in der Kommission gegenüber verschiedenen Anträgen gerade des Herrn Abgeordneten Waldstein, die darauf abzielten, eine gewisse Unklarheit darüber zu lassen, ob die Gelder, die das Reich gibt, konäs xsrcku als Beihilfen gegeben werden oder aber zurückzuzahlen sind es war da die Rede von Pfandbestellung usw.
—, mit Nachdruck immer betont: der Reeder müsse wissen, woran er ist, ob er das Geld ohne Rückzahlungspflicht bekommt, d. h. dauernd mit seinem Besitze rechnen kann, oder ob es für ihn nur ein Darlehn ist, das er in irgend einer Form zurückerstatten muß; denn sonst kann er nicht disponieren, er wird in seiner ganzen Geschäftstätigkeit gehemmt, in der Unternehmungslust beeinträchtigt.
Aus diesem Grunde muß von der Rückzahlungspflicht in jeder Form unter allen Umständen abgesehen werden.
Schon aus diesem Grunde ist also der Antrag Waldstein nicht von uns anzunehmen.
Nun ist in anderen Anträgen, wenn auch auf die Rückzahlung als solche formell verzichtet wird, jedenfalls v) der Wunsch ausgesprochen, das Reich möge in irgendeiner Form am Gewinne beteiligt werden, wenn einmal die bedachten Reedereien eine Verzinsung erzielen sollten, die über ein übliches Maß hinausgeht.
Auch das ist ein Damoklesschwert, möchte ich sagen, das über den Reedereien schweben würde, wenn sie lange Jahre in Unsicherheit darüber sind, ob diejenigen Gewinne, die sie erzielen, in ihrer Hand verbleiben, oder ob das Reich daran Teil nehmen soll.
Stellen Sie sich einmal vor, es wird hier dem einen der Anträge entsprechend die Summe auf 5 Prozent vom Aktienkapital beschränkt, so würde alles, was darüber hinaus gezahlt wird, den Reedereien bis zu einer gewissen Zeit verloren gehen.
Was für ein Moment der Unsicherheit birgt diese Möglichkeit für die Reederei.
Ihre Kurse werden gedrückt, sie kann schwer operieren bei der Ausgabe neuer Aktien zur Erweiterung ihres Unternehmens; der im höheren Gewinn liegende Antrieb fällt weg; sie wird sich naturgemäß in den Unternehmungen, die an sie herantreten, zurückhalten.
Mit einer solchen Normierung auf einen bestimmten Prozentsatz würde aber auch eine Ungerechtigkeit gegen die einzelnen Reedereien begangen, je nachdem sie bisher einen hohen oder einen niedrigen Kursstand hatten.
Für die Reedereien mit hohem Kursstand ist natürlicherweise eine Sprozentige Verzinsung überhaupt keine angemessene Vergütung, für diejenigen mit niedrigem Kursstände vielleicht eine recht akzeptable Verzinsung.
Wollen Sie nun diese beiden Kategorien von Redereien bezüglich der Gewinnbeteiligung des Reichs auf demselben Fuße behandeln
Das ist ganz ausgeschlossen.
Der Antrag Dr. Bell von 1065 vermeidet diese Art.
Er will nur von denjenigen Schiffen, die auf Grund dieses Gesetzes wiederhergestellt sind und einen erheblicheren Ge winn erzielen, eine solche Gewinnbeteiligung des Reiches Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
3667 (v. Jonquires, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(4) statuieren.
Ein solches System der Gewinnbeteiligung an bestimmten Schiffen ist ja der Reichsverwaltung nicht neu.
Wir haben damit operiert bei den Reichspostdampferverträgen, die mit dem Norddeutschen Lloyd 30 Jahre bestanden haben.
Auch in ihnen hatten wir die Vorschrift, daß bei einer Überschreitung des Gewinnes um mehr als 5 Prozent unter Berücksichtigung der Ausfälle in Jahren mit geringerem Verdienst das Reich an dem Überschüsse beteiligt werden solle.
Was war die Folge
Wir haben ein unendliches Abrechnung
und Kontrollsystem mit dem Norddeutschen Lloyd einführen müssen.
Wir haben, weil es sich um einzelne Schiffe und nicht um das Gesamtunternehmen handelte, nicht etwa das Gesamtunternehmen des Norddeutschen Lloyds zugrunde legen können, sondern haben zunächst über Abschreibung, Versicherung, Generalunkosten usw.
besondere Vertragsbestimmungen treffen müssen, sodann aber uns über jeden einzelnen Reichspostdampfer eine Spezialabrechnung in jedem Jahre vorlegen lassen müssen.
Daraufhin haben wir kontrollieren müssen, ob bei den einzelnen Dampfern die Ausgaben für Kohlen, Mannschaftslöhne, Hafenkosten, Reparaturen usw.
richtig und angemessen waren.
Es war ein Tabellenwerk, das unendliche Mühe und Schreibereien verursacht hat.
Und was war das Endergebnis
In den ganzen 30 Jahren ist am Schluffe der Periode ein einziges Mal ein Gewinn von diesen Dampfern, um die es sich handelte, herausgerechnet worden, der zur Reichsbeteiligung führte.
Es ist ja ganz klar, bei solchen Abrechnungen über einzelne Schiffe können die einzelnen Faktoren so oder so geschoben werden, und man darf sich, ohne der betreffenden Reederei ernstliche Vorwürfe zu machen, nicht darauf verlassen, daß alles nach Regeln geschieht, die unanfechtbar sind.
Nach dieser Richtung sind zu unserem Leidwesen auch dem Lloyd von einzelnen Seiten Vorwürfe gemacht worden, als hintergehe er gels) wiffermaßen die Regierung.
Wir haben uns einer ganz besonderen Kontrolltätigkeit widmen müssen, um diese Vorwürfe zu widerlegen, und sie sind widerlegt worden; alles dieses lediglich, um festzustellen, daß in einem Jahre etwa 1 Prozent über 5 Prozent herausgewirtschaftet worden ist.
Damals handelte es sich um eine begrenzte Zahl von Dampfern aus der Flotte des Norddeutschen Lloyd, vielleicht um 12 bis 15 Schiffe, übertragen Sie nun dieses System auf die große Anzahl von Schiffen, die nach diesem Gesetz die Beihilfe beziehen werden, und fragen Sie sich, ob es verständig ist, hier ebenso zu verfahren, den Gewinn aus den einzelnen Schiffen zu begrenzen und für das Reich einen Anteil in Anspruch zu nehmen.
Ich glaube, Sie werden zu dem Ergebnis kommen, daß die Mittel, die zu dem Zwecke aufgewendet werden müssen, in keinem richtigen Verhältnis zu dem Erfolg stehen.
Soweit der Antrag Bell die Verwendung der Schiffe betrifft, dürfte auch die im Z 7 des Entwurfs für 10 Jahre dem Reichskanzler vorbehaltene Genehmigung zur Ausführung von Fahrten zwischen ausländischen Häfen dem Bedürfnisse bereits genügt sein.
Zu H 3 ist von sozialdemokratischer Seite noch ein Antrag auf Nr.
1063 Ziffer 3 gestellt worden, der sich nicht mit den bisher von mir behandelten Fragen beschäftigt, sondern der verlangt, daß bei Berechnung der Heuer auch die Nebenvergütungen in Anrechnung zu bringen sind.
Die Vorlage steht vor, daß die Nebenvergütungen, die neben der Heuer gezahlt werden, nicht in Rücksicht gezogen werden sollen.
Der Antrag will dementgegen diese Nebenvergütungen in Rechnung stellen.
Ich fürchte, daß die Antragsteller bei der Einbringung ihres Antrages von einer verkehrten Auffassung darüber ausgegangen sind, was mit dieser Vorschrift erreicht wird und wem sie zugute kommt.
Sie wollen bedenken, daß die Vergütung Reichstag.
II.
19141917.
120.
Sitzung.
der Heuer, von der hier die Rede ist, an die Reedereien (0 gezahlt wird für dasjenige, was sie an Heuern für die Schiffe verauslagt haben, deren Mannschaften sie in der Hauptsache draußen in den Zufluchtshäfen unterhalten müssen.
Es werden also den Reedereien die baren Auslagen erstattet, die sie aus dieser Heuerzahlung gehabt haben.
Bezüglich dieser Erstattung ist nun aber sowohl im Gesetz vom Jahre 1871 wie auch in der Regierungsvorlage davon ausgegangen, daß es genug sei, wenn man sich auf die Zahlung der wirklichen Heuer beschränke, und daß von den Reedereien gezahlte Nebenvergütungen, wie sie zum Beispiel für Kapitäne in Gestalt von sogenannten Kaplaken bestehen, und wie sie vielleicht für Schiffsoffiziere in der Form von Weingeldern, Messegeldern, Uniformbeihilfen bestehen, (Zuruf.)
verzeihen Sie, ich komme gleich darauf den Reedereien nicht erstattet werden sollen; und dabei haben sich auch die sämtlichen interessierten Kreise beruhigt.
Denn es liegt uns hier ein Antrag vor, der von den Reedereien, von den Schiffsoffiziersinteressenten und von den seemännischen Arbeitern mit unterschrieben ist, worin es heißt: Die Heuern werden vergütet nach dem Satz, der bei Kriegsausbruch vereinbart war.
Etwaige Nebenvergütungen werden nicht berücksichtigt.
Das haben diese Interessenten selber beantragt.
Nnn nehme ich an, daß die Herren Antragsteller der Meinung gewesen seien, es solle hier den Mannschaften außer der Heuer noch etwas vergütet werden.
Das steht aber gar nicht im Gesetz.
Die Mannschaften bekommen nicht die Heuer vergütet, sondern die Reedereien bekommen die Auslagen vergütet, die sie an Heuem gehabt hüben.
Den Mannschaften wird durch dieses Gesetz zunächst nur ihre Habe nach bestimmten Tarifen vergütet.
Insofern, glaube ich- ist wohl die Bezugnahme auf die Stewards (v) nicht zutreffend.
Die erhalten ja ihre Nebenvergütungen gar nicht von den Reedereien, sondern ihre Nebeneinnahmen bestehen in den Trinkgeldern, die sie vom reisenden Publikum bekommen.
Für die würde also auch nach Annahme des Antrages eine Vergütung nach dem Gesetz überhaupt nicht gezahlt.
Danach würde ich glauben, daß Sie mit Ihrem Antrage etwas zu erreichen suchen, was nicht erreicht werden wird.
Wenn der Antrag angenommen wird, wird vielmehr nur den Reedereien auch noch das vergütet, was sie an Nebenvergütungen außer den eigentlichen Heuern den Schiffsmannschaften etwa gezahlt haben.
Das aber wollen die Antragsteller, wie ich meine, gar nicht treffen.
Nun noch eine kurze Bemerkung zu dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Waldstein bezüglich der Berücksichtigung der Pfandgläubiger.
Meine Herren, diese Frage der Pfandgläubiger und der Schiffsgläubiger hat in der Kommission eine ganz ausgedehnte Erörterung verursacht.
Es ist eine juristisch überaus komplizierte Materie.
Sie ist schließlich dahin erledigt worden, daß man es für untunlich hielt, in dieses Gesetz eine ausdrückliche Bestimmung zum Schutze der Pfand- und der Schiffsgläubiger aufnehmen.
Wir waren einerseits der Meinung, daß es nicht notwendig sei, durch eine gesetzliche Bestimmung diese Kategorie von Interessenten besonders zu bedenken, weil sie ja eigentlich schon dadurch eine Verbesserung erfahren, daß sie an Stelle des älteren verbrauchten Schiffes, das ihren Forderungen als Unterlage diente, künftig ein neues vor sich haben, auf das sie die Hand legen können mittels derjenigen Behelfe, die ihr materielles Recht und das prozessuale Verfahren an die Hand geben.
Sie können diese Schiffe beschlagnahmen, sie können sie pfänden wegen ihrer Forderungen, es steht ihnen nach dieser Richtung hin nichts im Wege; sie haben aber durch die 506 SSS Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(v. Jonquires, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(X) Einsetzung eines wertvolleren Objekts an Stelle des bisherigen eine Verbesserung erfahren.
Wenn wir aber weitergehen wollen und den Pfandgläubigern unmittelbar aus dem Gesetz ein Recht an dem neuen Schiff geben, so würden wir infolge der entstehenden komplizierten Rechtslage zwar diesen Interessenten eine Begünstigung erweisen, wir würden aber durch die Unsicherheit, die dadurch bezüglich der ganzen Pfand- und Rechtsverhältnisse des Schiffs hervorgerufen würde, namentlich im Verhältnis zu denjenigen Forderungen, die nicht eingetragen sind, Nachteile schaffen, die die Vorteile weit überwiegen würden, die die Pfand- und Schiffsgläubiger daraus ziehen Würden.
Schließlich wurde der Wunsch geäußert, es möchte dem Reichsausschuß zur Pflicht gemacht werden, daß er bei der Auszahlung der Beihilfen die Rechte der Pfandgläubiger und der fonstigen Schiffsgläubiger berücksichtige Und seinerseits dafür sorge, daß sie nicht zu kurz kämen.
Es ist zwar in der Kommission die Möglichkeit zugegeben Worden, daß der Reichsausschuß sich vor der Auszahlung Um die Verhältnisse der Schiffsgläubiger kümmern könne.
Ich betone aber, daß keineswegs eine Zusage in dem Sinne gemacht worden ist, daß der Reichsausschuß die Pflicht habe, vor der Auszahlung zu prüfen, ob etwa die Beihilfen an die Schiffsgläubiger oder an die Schiffseigentümer zu zahlen seien.
Man würde damit dem Reichsausschuß eine unerträgliche Verantwortung auferlegen, abgesehen davon, daß man das ganze Geschäft des Reichsausschusses erschweren und zweifellos die Auszahlung der Beihilfen wesentlich verzögern würde.
Auf diese Bemerkungen will ich mich vorläufig beschränken und mir vorbehalten, die anderen Anträge, obwohl sie bereits bei § 1 in die Debatte gezogen worden sind, wenn nötig, bei den §§ 8 und 11 einer Erörterung zu unterziehen.
(Ä Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöve.
Stöve, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag 1074 Ziffer 1 betrifft diejenige Materie, die in der Kommission mehrere Male Gegenstand einer ausgiebigen Erörterung gewesen ist.
Nun sagt Herr Kollege Waldstein, man habe uns nicht Zeit genug gelassen, die Vorlage mit derjenigen Sorgfalt zu beraten, die bei ihrer Wichtigkeit notwendig gewesen wäre.
Aus den Kommissionsverhandlungen habe ich diesen Eindruck nicht gewonnen.
Gerade über diese Sache ist ausführlich gesprochen worden.
Ähnliche oder gleiche Anträge haben vorgelegen.
Sie sind als nicht zweckdienlich erkannt worden; man hat vor allen Dingen den Standpunkt eingenommen, daß eine Mindestgrenze festgesetzt werden soll, und daß die Grenze nach oben höher sein muß, als es der Antrag vr.
Ablaß auf Nr.
1074 jetzt wünscht.
Wir haben uns dem Kommissionsvorschlage angeschlossen und werden auch jetzt für die Kommissionsfassung stimmen.
Ich möchte aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Waldstein einiges sagen.
Ich glaube, es wird allerdings bei der Unsicherheit, die wiederum durch seinen Antrag über die Höhe der Beihilfen hervorgemfen wird, nicht angenommen werden können, daß der genügende Anreiz für den schnellen Bau der Schiffe gegeben ist.
Denn wenn es im Antrage heißt „bis zu 60 Prozent '', so kann der Reeder niemals wissen, ob ihm 10, 20 oder 60 Prozent zukommen werden.
Nach dem Kommissionsvorschlag dagegen soll in der Stufe s, die Mindestgrenze 60 Prozent sein; der Reeder weiß darnach also genau, daß er eine Beihilfe von mindestens 60 Prozent zu erwarten hat, und er hat Aussicht, zwischen 60 und 80 Prozent zu erhalten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf einen Punkt (o) hinweisen, der, wie mir scheint, von den Vorrednern bisher nicht hervorgehoben worden ist.
Wenn nämlich ein Reeder in dem ersten dreijährigen Zeitraum die Beihilfe zum Beispiel in Höhe von 60 Prozent bekommt, so hat er 40 Prozent des Mehrpreises gegenüber dem Friedenspreis aus seiner eigenen Tasche zu bezahlen.
Nun ist es nicht uninteressant, daß einer der Herren in der Kommission —ich sehe ihn vor mir gerade derjenige gewesen ist, der bemängelt hat, daß die Regierungsrechnung zu gering sei, indem sie auf einem Preise von 400 Mark fuße; er hat erklärt, es werden 600, 700, 1000 Mark gezahlt.
Wir dürfen wohl als selbstverständlich annehmen, daß in allernächster Zeit zu 400 Mark nicht gebaut werden wird.
Wenn wir auch in der Berechnung, die ich machen will, nicht mit 1000 Mark rechnen, so wollen wir eine Mittelgrenze von 750 Mark annehmen; dann rechnen Sie sich aus, was der Reeder aus seiner eigenen Tasche zu bezahlen haben wird.
Dann hat er viel mehr zu bezahlen, als er zu Friedenszeiten für das Schiff überhaupt zu bezahlen hatte, und das ist schon eine so hohe Summe, daß er sich den Neubau wohl überlegen wird.
Wenn Sie ihn aber noch beschränken wollen, wenn Sie ihn sogar nach unten hin völlig im Ungewissen lassen wollen, dann scheint mir der Anreiz nicht genügend groß zu sein, und auf diesen Anreiz kommt es doch allein hinaus.
Das Gesetz ist das muß so und so oft wiederholt werden nicht eine Liebenswürdigkeit gegen die Reedereien,, soll keine Unterstützung der Reedereien sein, wenn auch die äußere Form so ist, sondern es ist gar nichts weiter als die Schaffung der Grundlage für unser Wirtschaftsleben, die wir haben müssen, ohne die wir unser Wirtschaftsleben überhaupt nicht mehr aufbauen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Waldstein scheint mir überhaupt kein großer Freund der Vorlage zu sein; denn er (v, hat wiederholt hervorgehoben, daß man ja gar nicht wissen könne, ob wir überhaupt so große Mengen von Waren zu befördern haben werden.
(Zuruf.)
—Und so schnell.
Meine Herren, ich will nur an zwei Waren erinnern, die nur einen kleinen Bruchteil dessen darstellen, was wir zu befördern haben werden.
Wir sind zum Beispiel in bezug auf Futtermittel zum weitaus größten Teile auf das Ausland angewiesen.
Futtermittel sind im Auslande vorhanden, müssen aber durch Schiffe herangebracht werden, und sie werden zu unser aller Nutzen dienen.
(Zuruf.)
—Ich bitte, ich sage Ihnen ja: das sind Einzelheiten, deren Reihe ich Ihnen, wenn Sie nur zuhören wollen, fortsetzen kann, wenn Sie den Wunsch haben sollten, Herr Abgeordneter Waldstein.
Ein zweiter Artikel sind die künstlichen Düngemittel.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß diese sehr dringend und notwendig gebraucht werden, und daß es sehr gut sein würde, wenn wir sie sehr bald und so schnell wie möglich nach Beendigung des Krieges haben würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, machen Sie sich nur einen Begriff davon, wieviel Millionen von Zentnern, ja Millionen von Tonnen das sind.
Um aber diese Düngemittel, namentlich Superphosphat aus Rohphosphat herstellen zu können, brauchen Sie Schwefelsäure, und wenn Sie Schwefelsäure herstellen, müssen Sie Schwefelkies haben, und diesen müssen Sie wieder durch das Schiff beziehen.
Das sind wieder einige Millionen Tonnen, und rechnen Sie dies und all die zahlreichen anderen Rohstoffe zusammen, dann wollen Sie doch etwa nicht sagen, wir hätten kein Interesse daran, alsbald nach Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
3669 (Stöve, Abgeordneter.)
iL) Beendigung des Krieges genügend Schiffsraum zur Verfügung zu haben!
Wir müssen diese Waren haben unter allen Umständen, selbst dann, wenn wir keine Schiffe hätten; dann müßten wir sie eben vom Ausland mieten und diesem die kolossalen Frachten bezahlen, die sonst in unsere eigenen deutschen Hände gelangen werden.
Selbst wenn wir zu sehr hohen Frachtsätzen beziehen, wie sie durch Angebot und Nachfrage entstehen können, wenn wir alle Verteuerungen auf uns nehmen müßten, so fragen Sie die Landwirte, ob sie nicht sagen werden: wenn wir die Düngemittel noch so teuer bezahlen müssen, wir brauchen sie, um durch ihre Anwendung mehr Nahrungsmittel zu erzielen.
Deshalb kann ich es nicht für richtig halten, daß in diesem Zusammenhange gesagt wird: wohin kommen wir
wenn wir so viele Werften haben, da bauen wir doch viel zu viel Schiffe, die wir niemals verwenden können!
Fragen Sie doch diejenigen, welche große Massentransporte vor dem Kriege gehabt haben, was für Schiffe sie dazu benutzt haben!
Sie können in jedem Falle darauf rechnen, daß sie mehr als 90 Prozent Schiffe hatten, die keine deutsche Flagge führten.
Ist das etwa ein wünschenswerter Zustand für die Zukunft, daß wir immer weiter von England abhängig sind, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) daß wir immer noch fragen müssen, ob die Engländer uns ihre Schiffe leihen wollen, und was sie dafür verlangen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen doch so viel Schiffe bauen, daß wir unsere Waren mit deutschen Schiffen hereinbringen können, das ist der Kernpunkt der Sache.
Meine Herren, ich wiederhole: es handelt sich überhaupt nicht um ein Gesetz, das eine Liebenswürdigkeit oder eine Unterstützung an die Reedereien darstellt, sondern G) um ein Gesetz, das für den Wiederaufbau unserer Gesamtwirtschaft dringend nötig ist, sonst müßten wir anderen Ländern kommen: entweder müssen wir die Schiffe vom Auslande kaufen oder dem Auslande die Frachten für die Herleihung der Schiffe in die Tasche jagen.
Das wollen wir aber nicht.
Wenn wir den Anreiz nicht groß genug stellen, um die Schiffe schnell zu bauen, dann wird der naturgemäße Zustand entstehen, daß die Reeder sich fragen: ob sie nicht doch noch etwas weiter warten mit dem Bau der Schiffe, bis der Preis dafür nicht mehr so ungeheuer teuer ist.
Sie werden von niemand erwarten können, daß er nicht nur den Friedenspreis, sondern ein vielfaches des Friedenspreises bezahlt, ohne zu wissen, ob er dafür jemals eine Verzinsung bekommen wird.
Meine Herren, Sie haben gehört, mit welchen Durchschnittsverzinsungen die Reedereien vor dem Kriege gerechnet haben.
Nehmen Sie an, sie hätten 5 Prozent, 6 Prozent durchschnittlich herausgewirtschaftet; einzelne, die mehr verdient haben, müssen wir bei einer Durchschnittsberechnung selbstverständlich ausschließen.
Meine Herren, wenn die Leute für die neuen Schiffe, die sie hoffentlich sehr bald nach Beendigung des Krieges bekommen werden, für die Tonne Preise von, sagen wir, 600, 700 oder noch mehr Mark gegenüber einem Friedenspreis von ungefähr 150, 160 Mark bezahlen sollen, so müssen sie bei solchem vierfachen, fünffachen Werte, den sie für die Schiffe bezahlen, nicht nur das Vierfache, Fünffache von 5, 6 Prozent Dividende Herauswirtschaften, also 20, 25, 30 Prozent, um nur dasselbe zu haben, was sie früher gehabt haben; sie müssen sogar noch viel mehr verdienen, weil sie ja doch alle die vergrößerten Unkosten auf jeder Seite des Unkostenbuches auch noch zu berücksichtigen haben.
Wie können Sie also annehmen, daß die Reeder aus sich selbst heraus den sofortigen Wiederaufbau leisten können, der für uns nicht nur notwendig ist, sondern ohne den wir überhaupt unsere Weltwirtschaft nicht (v wieder aufbauen können.
Meine Herren, aus diesem Grunde ist es auch nicht richtig, die Vorlage von vornherein mit einer Bestimmung zu belasten, wie sie hier der Antrag Ablaß will, inZ 3 Abs.
2 den Zusatz hinzuzufügen: durch Reichsgesetz ist Anordnung zu treffen, inwieweit Schiffseigentümer usw.
von dem Gewinne die Beihilfen an das Reich zurückzuerstatten haben.
Wenn Sie dies hier Hineinsetzen, so geben Sie eine Zwangsvorschrift, daß ein Reichsgesetz erlassen werden muß.
Wenn Sie aber sagen wollen, es soll in der neuen Gesetzesvorlage, die Sie hier wünschen, erst in die Überlegung eingetreten werden, inwieweit aus dem übersteigenden Gewinne eine Zurückzahlung stattfinden solle, nun, so bringen Sie wiederum eine Unsicherheit in die Berechnungen der Reeder, die wir vermeiden müssen.
Denn mit einer Unsicherheit über seinem Haupte kann ein Kaufmann, kann ein Reeder überhaupt keine vernünftige Arbeit leisten.
(Sehr richtig!
und Zustimmung.)
Entweder sagen Sie: es ist ein Darlehen und bleibt ein Darlehen!
Dann ist die Sache abzulehnen.
Dann kann sie nicht gemacht werden, dann wird sie auch nicht gemacht werden.
Wenn Sie sich aber darüber klar sind, daß es in Form eines Darlehns nicht gemacht werden kann, dann lassen Sie auch die Unklarheit weg, als ob es doch später einmal zu einem Darlehen gestempelt werden möchte.
Meine Herren, es ist gesagt worden, wenn die Reedereien nun ein außerordentliches Geld verdienen, weil wir sehr hohe Frachten haben werden, so können sie doch recht gut Gewinnanteile zahlen.
Nun, meine Herren, glaubt einer von uns heute, daß nicht alle Industrien, welchen Namen sie haben mögen, nach dem Kriege ganz außerordentlich hohe Steuern werden bezahlen müssen
Daran zweifelt doch wohl gar niemand.
Jedenfalls wird (v) auch niemand von uns daran zweifeln, daß zur GrundlagederSteuerberechnungderGewinn genommenwerdenwird, welchen die Industrie, einschließlich der Reedereien, erzielen wird, verglichen mit einem Gewinn, den sie früher erzielt hat.
Da ist also das, was Sie wollen, nur nicht als Ausnahme hier bei diesem Gesetze, sondern wir wollen abwarten, wie wir ganz einheitlich die Gesamtheit von Handel, Gewerbe und Industrie mit Steuern belegen werden.
Wir müssen sie damit belegen, und alle diese Kreise richten sich darauf ein und werden willig das tun, was des Reiches Not erfordert.
Aber in dieses Gesetz gehört es nicht hinein.
Dieses Gesetz soll unserer gesamten Weltwirtschaft zugute kommen.
Deswegen haben wir alle Veranlassung, ohne jede Sonderbelastung das zu tun, was notwendig ist: so schleunigst wie möglich dafür zu sorgen, daß wir Schiffsraum bekommen, damit wir die Rohstoffe hereinbekommen, die wir nicht entbehren können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Waldstein hat vorhin einige unrichtige Behauptungen aufgestellt, die ich schon durch einen Zwischenruf als unrichtig bezeichnete.
Jetzt geben mir nun die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Waldstein darauf mir gegenüber machte, Veranlassung zu einer Erwiderung.
In seinem außerordentlich verfehlten Versuch einer Polemik gegen die durchaus zutreffenden Darlegungen meines Freundes Henke verstieg er sich zu der Behauptung, man müsse geradezu im Monde leben, um solche Behauptungen aufzustellen die der Wahrheit entsprachen wie mein Freund Henke, und er ging dann dazu über, zu behaupten, diese Stellung sei auch der früheren Stellung der Sozialdemokratie ganz und gar entgegengesetzt, die ja im Jahre SOS Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
S676 (Stadthage«, Abgeordneter.)
() 1885 für die Dampfersubventionen gestimmt hätte.
Ich rief ihm zu, daß das ein Irrtum sei.
Er blieb dabei und bezog sich auf das Gedächtnis der ältesten Leute, soweit sie etwa anwesend sind.
Ich weiß ja nicht, wie der Herr Kollege Waldstein Tatsachen zu eruieren pflegt.
Ich glaube, daß man Tatsachen dadurch kennen lernt, daß man sich um die Dinge kümmert.
Im ersten Teil seiner Ausführungen, wo er darlegte, den Reedern ginge es außerordentlich schlecht, die Schilderung, die der Abgeordnete Henke gegeben habe, sei falsch, hat er gezeigt, daß er in der Gegenwart nicht sehen kann, daß er nicht zu erkennen imstande ist, daß es den großen Reedern im Verhältnis zum Mittelstand außerordentlich günstig gebt, sodaß eine Liebesgabe an sie von weit über einer Milliarde eine Ungeheuerlichkeit ist, die aus Kosten der Gesamtheit der Bevölkerung, insbesondere der ärmeren Bevölkerung, begangen wird.
Er meinte, so, wie der Herr Abgeordnete Henke die Dinge ansieht, könne nur jemand die Dinge ansehen, der als Mann im Monde lebe.
Ich weiß nicht, wo der Herr Abgeordnete Waldstein gelebt hat, als er über die Dampfersubvention sprach.
Er brauchte ja nur die stenographischen Berichte aufzuschlagen, um hier nicht aktenmäßig Falsches vorzutragen.
Ich will ihm die Daten geben, weil ich immer demjenigen, der so fehlt, wie der Herr Abgeordnete Waldstein, gern behilflich bin.
Ich möchte ihn bitten, dabei allerdings auch einmal darauf zu achten, wie seine politischen Freunde, die früher fortschrittlich waren, sich seinerzeit zu der Dampfersubvention gestellt haben.
Ich möchte noch auf eins aufmerksam machen.
Die damalige Dampfersubvention steht in gar keinem Verhältnis zu der Vorlage, mit der wir es hier zu tun haben, nach keiner Richtung hin.
Damals, schon bei der ersten Vorlage im Jahre 1884, die ja in der Kommission begraben wurde, handelte es sich nicht um Subdy vention von Reedern zum Aufbau von Schiffen wegen angeblicher Verluste, sondern da handelte es sich darum, mit Ostasten und Australien in regelmäßige Postdampfschiffverbindungen zu treten, die wir damals noch nicht hatten.
Die Vorlage blieb stecken.
Im Dezember desselben Jahres wurde hier zuerst über die nächste Vorlage verhandelt.
Das ist die Vorlage, die Herr Kollege Waldstein meinte, als er von der Abstimmung im Jahre 1885 sprach.
Es wurde dieselbe Vorloge vorgelegt mit einer Erweiterung einer Verbindung nach Afrika, und auch Samoa wurde wohl einbezogen.
Es wurden im ganzen 5 400 000 Mark verlangt wiederum nicht als Subvention an die Reeder als solche, sondern als eine Bezahlung für den Postdampferdienst, der dort geleistet werden sollte, also gar kein Vergleich mit dem, was uns jetzt beschäftigt.
Schon damals haben die Leute, die dem Herrn Abgeordneten Waldstein eigentlich politisch nahestehen sollten, wenn er meint, daß dieselben Grundsätze verfochten werden müßten, die damals verfochten wurden, ihre Bedenken lebhaft geäußert.
Es ist übrigens interessant, daß damals die Konservativen, die Nationalliberalen und der größte Teil des Zentrums gegen1die1Vorlage waren.
1 Aber Herr Waldstein greift1auf1jene Zeiten zurück1und1fragt: 1 Wie kann die Sozialdemokratie jetzt dagegen stimmen, wenn sie damals dafür stimmte
Er hat etwas läuten hören „da oben im Monde '', von der Dampfersuvention, von irgend einer Dampfersubvention im Jahre 1885 und hat hinzugesetzt, die Sozialdemokratie habe dafür gestimmt.
Nein, es hat1kein1einziger Sozialdemokrat1für1diese Dampfersubvention gestimmt.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat wahrscheinlich irgend etwas davon läuten hören, daß über die Dampfersubventionsvorlage im Jahre 188485 bei der Sozialdemokratie nicht volle Übereinstimmung geherrscht habe.
Ach, das hat ja mit dieser l Frage gar nichts zu tun.
Ein Teil meiner Freunde war eventuell, wenn bestimmte Fordemngen erfüllt wurden, wenn mehreres abgestrichen wurde, bereit, für die Vorlage zu stimmen.
Die anderen waren der Ansicht, daß sie überhaupt nicht dafür stimmen könnten.
Diese Frage kam aber nicht zur weiteren Erledigung, da in der zweiten Lesung bereits die Forderungen der Sozialdemokraten abgelehnt wurden.
Damals Herr Kollege Waldstein kann sich heute noch an die betreffenden Kollegen wenden hat namens der Sozialdemokratie in der ersten Lesung gesprochen, wenn ich nicht irre, Blos, in der zweiten Dietz, und sie haben erklärt, daß, wenn ihre Forderungen abgelehnt würden, sie in der Gesamtheit dagegen stimmen würden.
Am 23.
März 1885 um auch das Datum dem Herrn Kollegen Waldstein zu sagen, damit er es leichter auffinden kann, wenn er überhaupt meint, daß man durch Forschen und Lesen sein Gedächtnis und seine Kenntnisse erweitern kann war die dritte Lesung, in der keiner der Sozialdemokraten dafür stimmte.
Die Art und Weise, wie Herr Kollege Waldstein die jetzigen Tatsachen und die Tatsachen in der Vergangenheit falsch beleuchtet und wie er dann mit einer gewissen Superiorität, mit ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen dem Wahn, daß er außerordentlich groß sei, Kollegen gegenüber auftritt, zeigt, wie hohl die Sache ist, die er vertritt.
Sie ist außerordentlich hohl.
Alle Redewendungen hin und her haben darüber nicht hinweghelfen können, daß es eine Unwahrheit ist, daß dle Reeder diejenigen sind, die durch den Krieg am meisten gelitten haben.
Der gesamte Mittelstand, der vollständig ruiniert worden ist, hat in ganz anderer Weise leiden müssen als die übermeisten Reeder, selbst einschließlich der Kleinreeder.
Alle diese Nedewedungen Helsen nicht darüber hinweg, daß hier den Reedern ein Geschenk gegeben wird, das (v) größer ist, als die gesamte Handelsflotte vor dem Kriege an Wert besaß.
Vor dem Kriege wurde der Wert der deutschen Handelsflotte auf V Milliarden geschätzt.
Wenn Sie die Tonne mit 250 Mark berechnen damals wurde sie zwischen 200 und 250 Mark berechnet —, so kommen ungefähr Vi Milliarden Mark heraus.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß hier den Betreffenden über eine Milliarde als Geschenk, als Liebesgabe zugeschanzt werden soll, und zwar von keinen anderen als von denjenigen, die besonders leiden müssen.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß dieselbe Mehrheit, die bereit ist, diese Liebesgabe zu bewilligen, nachher, wenn es an die Art der Bewilligung geht, die Kosten einfach der großen Menge wieder auferlegen wird.
Es ist das Ungeheuerlichste, was bis jetzt geschehen ist.
Darüber hilft nichts hinweg.
Es hilft auch nichts über das hinweg, was Herr Kollege Waldstein gesagt hat, wenn er uns darlegte, daß irgend eine Reederei Verluste gehabt hat.
Ja, Herr Kollege Waldstein, glauben Sie denn, daß nur Reeder Verluste gehabt haben
Wissen Sie denn nicht, daß wir Hunderte, Tausende, ja Millionen von Existenzen im Mittelstände haben, die alles verloren haben
Diese Reederei, von der Sie sprachen, die Verluste gehabt hat, ach Gott, die ist immer noch reich zu nennen gegenüber dem Durchschnitt der Bevölkerung Deutschlands.
Und da kommen S e und sagen: dieser reiche Mann muß vom Reich durch Mittel, die die große Menge aufzubringen hat, etwas Besonderes haben; dann stellen Sie sich hierher und erklären: wer diese Ungerechtigkeit ausführlich darlegt, wie es mein Freund Henke getan hat, der müsse ein Mann im Monde sein.
Ach nein, meine Herren, der spricht von Tatsachen in der Wirklichkeit, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Waldstein bitten, soweit er es vermag, die Wirklichkeit nun endlich zu erkennen, zu Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
Oktober 1917.
3671 (Stadthagen »Abgeordneter.)
studieren und nicht immer nach dem Monde hinzusehen und uns den Dunst vorzumachen, den er um den Mond herum vielleicht wahrgenommen hat.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, von der Informationsreise zum Mond, wohin die Herren Kollegen Waldstein und Stadthagen Sie geführt haben, darf ich Sie zurückführen auf unseren Kriegsplaneten.
Den Ausführungen des Herrn Henke, die auf einer vollständigen Verkennung nicht nur des Sinnes und der Zweckbestimmung des Gesetzes, sondern auch der Verhältnisse und der Interessen der deutschen Reeder beruhten, ist bereits so wirksam entgegengetreten worden, daß sich jede weitere Auslassung hierauf erübrigt.
Der Herr Kollege Waldstein hat dann Veranlassung genommen, die Verhältnisse derPfandgläubiyer nochmals hier aufs Tapet zu bringen.
Es ist über diesen Gegenstand im Ausschuß bereits so eingehend beraten und die Gründe, weshalb wir Bestimmungen hierüber in das Gesetz nicht aufnehmen wollten, sind so gründlich erörtert worden, daß ich es eigentlich nicht begreifen kann, weshalb die Frage hier nochmals angeschnitten worden ist.
Die juristischen Bedenken sind im Ausschußbericht überzeugend dargelegt worden und haben eine wirksame Bestätigung durch die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs gefunden.
Meine Herren, um aber dem Vorwurf auch in diesem hohen Hause zu begegnen, als ob wir etwa unter einseitigem Schutze der Reeder die Interessen der Pfandgläubiger vernachlässigt hätten, darf entgegengehalten werden, daß schon im Ausschuß klar dargetan worden ist, daß in weitaus den meisten Fällen Pfandgläubiger und Reeder das gleichlw mäßige Interesse daran haben, auch für die neu zu errichtenden Schiffe eine Sicherung und einen Schutz der Pfanddläubiger herbeizuführen, zumal ja die persönlichen Ansprüche der Pfandgläubiger an den Reeder in der weit überwiegenden Mehrzahl der Fälle bestehen bleiben.
Abgesehen hiervon aber gewährt die Einrichtung des Reichsausschuffes, namentlich in der Zusammensetzung, wie sie im Ausschüsse beschlossen worden ist, die nötige Gewähr dafür, daß auch hier die Interessen der Pfandgläubiger gewahrt und dieselben dann nachdrücklich geschützt werden, wenn etwa deren Verletzung durch die Reeder im einzelnen Falle zu besorgen sein möchte.
Wir sind also nach wie vor der Auffassung, daß es nicht im Interesse des Gesetzes, aber auch nicht im Interesse der Reeder oder der Pfandgläubiger liegen würde, wenn irgend eine Bestimmung zum Schutze der Pfandgläubiger das vorliegende Gesetz belasten würde.
Meine Herren, weiter sind von neuem Abänderungsanträge von den Herren Kollegen Ablaß und Genossen gestellt worden, die sich auf die Zuschläge und die Skalen beziehen.
Es ist im Anschluß daran der Vorwurf gegen die Ausschußberatungen erhoben worden, daß sie übereilt seien und daß nicht die nötige Zeit zur gründlichen Durchprüfung gelassen worden sei.
Meine Herren, diesen Vorwurf halte ich für durchaus unbegründet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Sachlage war die, daß wir unsere Ausschußberatungen nach gründlicher Durchprüfung abgeschlossen hatten, und daß die Verhandlungen zur zweiten Lesung gekommen waren.
Aus Wunsch der Herren Kollegen Waldstein und Genossen ist dann das Gesetz an den Ausschuß zurückverwiesen worden, und der Ausschuß hat nochmals alle einzelnen Bestimmungen gründlich durchberaten, wobei namentlich auch die Herren Kollegen Waldstein und Genossen sehr ausgiebig zu Worte gekommen sind.
Ich glaube also, den Vorwurf kann man gegen das Gesetz und gegen (0) unsere Ausschußberatung nicht erheben, daß dabei eine Übereilung stattgefunden habe.
Das Gesetz hat diejenige Beratung und Durchprüfung in vollem Umfang gefunden, die es erfordert und verdient hat.
Meine Herren, es ist ja bei derartigen Zuschlägen und bei Skalen außerordentlich schwierig, zu sagen: Gerade diese Norm nnd gerade diese Skala ist die einzig richtige.
Wir sind im Ausschuß zu dem Ergebnis gekommen, daß schließlich doch die Regierungsvorlage die verhältnismäßig beste Lösung bot, um den Zweck und das Ziel des Gesetzes zu erreichen und vor allem einen möglichst starken Ansporn für die Reeder zu bilden, in dem für uns maßgebenden Interesse unseres Überseeverkehrs und unserer Weltwirtschaft baldigst die neuen Schiffe herzustellen.
Wenn demgegenüber die Kollegen Waldstein und Genossen mit neuen Anträgen jetzt hervortreten, so müssen wir dem entgegenhalten, daß im Ausschüsse bereits eine Reihe anderer Abänderungsanträge gestellt waren.
Auch wir haben andere Wünsche gehabt.
Wir haben aber schließlich, um im Hinblick auf die weittragende Bedeutung der Vorlage möglichst einmütige Beschlüsse herbeizuführen und das Gesetz zur Verabschiedung zu bringen, unsere Anträge zugunsten der Regierungsvorlage zurückgezogen.
Wir bitten nach Lage der Sache auch das hohe Haus, es aus diesen Erwägungen bei den Beschlüssen des Ausschusses, die dieser nach zwei gründlich durchgearbeiteten Lesungen gefaßt hat, bewenden zu lassen.
Schließlich ist gegenüber unserem Antrag 1065 ein Gegenantrag der Kollegen Waldstein und Genossen eingereicht worden.
Der Herr Kollege Waldstein hat eine scharfe Kritik an unserem Antrag geübt, die im großen und ganzen dahin gerichtet war, daß es sich um eine Kautschukbestimmung handele.
Ich habe bei dem Gegenantrag des Herrn Kollegen Waldstein den Eindruck nicht überwinden können, daß es ihm dabei ergangen ist wie (v) jemand, der bei Glatteis Asche streuen will und dann che Vorwurf, den der eren Antrag erhoben mmung sei und eine selbst hinstolpert.
Denn der nämlic Herr Kollege Waldstein gegen un hat, daß er eine dehnbare Besti.
1.1 Kautschukvorschrift enthalte, kann auch seinem eigenen Antrag, wenn der Herr Kollege Waldstein ihn noch einmal genauer durchprüft, nicht erspart bleiben.
Gewiß ist es richtig, daß durch den Antrag Waldstein eine schärfere Bindung des Gesetzgebers erfolgt als durch unseren Antrag.
Aber im übrigen ist doch im Antrag Waldstein und Genossen eine derartige Dehnbarkeit und eine so weit gestreckte Auslegungsmöglichkeit gegeben, daß auch dieser Antrag als ein Kautschukantrag bezeichnet werden muß.
Gegenüber den Vorwürfen des Herrn Kollegen Waldstein, aber auch gegenüber der Kritik des Herrn Unterstaatssekretärs möchte ich bemerken, daß der vermeintliche Nachteil unseres Antrags meines Erachtens Nummer 1065 einen wirklichen Vorzug bedeutet.
Wie haben sich denn die Dinge im Ausschuß abgespielt
Im Ausschuß war ein Antrag angenommen, folgende Resolution zu fassen: Der Herr Reichskanzler möge erwägen, ob nicht durch das demnächstige Reedereientschädigungsgesetz eine Beteiligung des Reichs an dem Reingewinn der mit Reichsmitteln wiederhergestellten Handelsflotte vorzusehen sein wird.
Diese Resolution ist mit überwiegender Mehrheit wenn ich nicht irre, auch unter Zustimmung der Freunde des Herrn Kollegen Waldstein angenommen worden.
Meine Herren, wenn man dem Grundgedanken dieser Resolution beitritt, dann ist doch unzweifelhaft ein Fortschritt darin zu erblicken, daß nach dem von uns gestellten Antrag dieser Grundgedanke nicht etwa nur in die allzu dehnbare Form einer Resolution gekleidet ist, sondern in das Gesetz aufgenommen wird.
Wenn wir auch der Auffassung find, 3672 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L.) daß nach Lage der Sache aus den gestern von mir ausführlich dargelegten Gründen zurzeit eine Festlegung der Reichsregierung auf eine Gewinnbeteiligung des Reichs in irgendwelcher Form und Normierung nicht möglich ist, so glauben wir doch, durch unsern Antrag, der diesen Grundgedanken in das Gesetz in der heute allein angängigen Form aufnehmen will, das zu erreichen, daß die Reichsregierung in eine ernste Prüfung der bedeutsamen Frage der Gewinnbeteiligung des Reichs rechtzeitig eintritt.
Dazu tritt weiter die wichtige Tatsache, daß der § 1 in Verbindung mit dem § 12 des Gesetzes, namentlich in der von uns vorgeschlagenen und im Handelsausschuß angenommenen Fassung, das Etatsrecht des Reichstags derart wahrt, daß der Reichstag dabei das freie Bewilligungsrecht alljährlich hat.
Wenn also der Reichstag im Verlauf der Verhandlungen und Etatsberatungen zu der Überzeugung kommt, daß der Zeitpunkt gekommen sei, um die vorgesehene Gewinnbeteiligung des Reichs gesetzlich festzulegen, und wenn dann trotzdem ein derartiges Gesetz nicht eingebracht wird, dann steht es im freien Ermessen des Reichstags, die von der Reichsregierung anzufordernden Summen zu bewilligen oder nicht.
Also auch hier ist durch die von uns veranlaßte Fassung des H 12 in Verbindung mit dem § 1 des Gesetzes dem Reichstage ein Machtmittel an die Hand gegeben, um die von ihm gewünschten Maßnahmen zu kontrollieren und um nötigenfalls auch einen gewissen Druck auf die Reichsregierung auszuüben.
Im übrigen kann unserem Antrag Nr.
1065 der Vorzug vor dem Gegenanträge Waldstein und Genossen nicht abgesprochen werden, daß wir im Gegensatze zum Antrag Nr.
1074 auch die zukünftige Verwendung der mit Reichsmitteln wiederhergestellten Schiffe vorgesehen haben.
Meine Herren, ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen, daß ich im Hinblick auf die außerordentlich bedeutet same Zweckbestimmung des Gesetzes Sie dringend bitte, möglichst einmütig das Gesetz zu verabschieden, nicht nur mit Rücksicht auf die Wirkung auf das Inland, sondern auch auf das Ausland, und daß ich Sie weiter bitte, die Beratungen nicht mit neuen Anträgen zu belasten, die nur eine Erschwerung der Erledigung des Gesetzes bedeuten würden.
Aus diesen Erwägungen präzisieren wir unseren Vorschlag dahin, es bei den Ausschußbeschlüssen belassen und alle Abänderungsanträge mit Ausnahme der Anträge Nr.
1065 und Nr.
1063 Nr.
3 ablehnen zu wollen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Wölbstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte das hohe Haus aufrichtig um Entschuldigung, daß ich die Rede des Abgeordneten Stadthagen verschuldet habe.
Aber man kann ja nicht immer alles voraussehen.
Ich will nur bemerken: nach einer mir von einem wohl unterrichteten Mitglieds dieses hohen Hauses einem der ältesten erteilten Auskunft haben die Herren Auer, Blos, Bock (Gotha), Metz, Frohme, Grillenberger, Liebknecht, Meister, Sabor, Singer, Stolle und Viereck im Jahre 1885 einem Antrage Rintelen auf Drucksache 250 zugestimmt, der den Reichskanzler ermächtigte, Subventionen für Dampferlinien zum Zwecke der Postverbindungen mit Ostasien zu gewähren.
Die Sache ist für die gegenwärtige Angelegenheit insofern von Bedeutung, als es immerhin interessant ist, daß die Sozialdemokratie, was ich ihr durchaus nicht zum Vorwurf mache, schon damals auf dem Standpunkt stand, daß unter Umständen Dampfersubventionen eine angemessene Sache sind.
Heute handelt es sich um Subventionen, die absolut notwendig sind zum Aufbau der Flotte.
Damals handelte es sich um Subventionen für einen Verkehr, der notwendig schien, auf den aber nicht zu rechnen war, wenn man die Unter- (e, nehmer ohne Unterstützung ließ.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen dann meinte, ich hätte meine Ausführungen mit einer gewissen Superiorität gemacht, so hat dieser Vorwurf aus diesem Munde einen komischen Beigeschmack.
Nun zu den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Jonquwres.
Er sagte, man könne nicht über den Reedereien das Damoklesschwert schweben lassen, das unser Antrag betreffs der Gewinnbeteiligung bedeuten würde.
Meine Herren, ich wünschte nur, über unseren Häuptern und über den Häuptern aller Gewerbetreibenden und aller Klassen in Deutschland schwebte kein schlimmeres Damoklesschwert bezüglich unserer Zukunft als dieses.
(Sehr richtig!
links.)
Ein schreckliches Damoklesschwert, wenn man sagt: wenn die Reedereien, die hier Subventionen bekommen sollen, wenn sie dann gute Geschäfte machen wenn sie keine guten Geschäfte machen, sollen sie alles behalten —, dann wollen wir uns die Möglichkeit vorbehalten, einen Teil der Subventionen wieder einzufordern, und zwar unter Belassung eines angemessenen Gewinnes.
Wenn das heute anderen Ständen garantiert würde, dann könnten sie sehr zufrieden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Ministerialdirektor hat dann davon gesprochen, es ginge doch nicht an, daß man etwa 5 Prozent oder 6 Prozent Dividende als angemessenen Gewinn zugrunde legte; er hat gefragt, wie wir uns das dächten, denn 5 Prozent würden bei Aktien mit hohem Kursstände zu wenig, bei Aktien mit niedrigem Kursstände sehr viel sein.
Deshalb haben wir auch im Gegensatz zum Zentrum derartiges nicht in den Antrag hineingeschrieben.
Wohl aber gibt es andere Wege: man kann die Rentabilität des Unternehmens mit seiner Rentabilität im Frieden vergleichen und dann sagen: die Differenz U!
kann zu einem Teile verwendet werden, um einen Teil der Beihilfen zurückzuzahlen.
Es sind auch noch andere Wege denkbar.
Ich will nur wiederholen, meine Herren, nehmen Sie an, die Dinge entwickeln sich so wie die Herren meinen, daß wir sehr bald nach dem Kriege einen kolossalen Schiffahrtsbetrieb bekommen, infolge der überall sehr geschwächten Tonnage die Frachten hoch bleiben ein Fall, den ich einmal hier unterstellen will, ohne sicher zu behaupten, daß er eintritt —, und nehmen Sie an, daß die Reedereien infolge dessen kolossale Verdienste haben in derVergangenheit ging es ihnen nicht allgemein so glänzend und Dividenden von 10 Prozent, 15 Prozent, 20 Prozent und noch darüber verteilen, und wir befänden uns dann nicht in der Lage, unsere sonstigen Verpflichtungen aus dem Kriege zu erfüllen!
Glauben Sie, daß das ein Zustand wäre, der dem Volksbewußtsein entspräche und den wir unseren Wählern und dem Volke gegenüber würden rechtfertigen können
Wenn die Erwägungen, die ich eben vorgetragen habe, Herrn Kollegen Stöbe Anlaß gegeben haben zu sagen, ich wäre offenbar kein Freund der Vorlage, so muß ich diese Behauptung als gänzlich unrichtig zurückweisen.
Meines Erachtens sind nicht diejenigen die besten Freunde der Vorlage, die nicht gleichzeitig dafür sorgen, daß mit den berechtigten Interessen des Schiffahrtsgewerbes auch diejenigen der gesamten Reichs- und Volkswohlfahrt berücksichtigt werden.
Ich bin durchaus ein Freund dieser Vorlage, habe ihr auch immer das Wort geredet und meine Zustimmung zu der Vorlage erklärt.
Es ist auch unrichtig, Herr Kollege Stöbe, wenn Sie mich dahin verstanden haben, daß ich gesagt hätte, es sei gar nicht der Fall, daß sofort nach dem Kriege Schiffe gebaut werden müßten.
Ich habe nichts derartiges gesagt, Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
3673 Waldstein, Abgeordneter.)
sondern ich habe gesagt: bei der Ungewißheit der Gestaltung der Dinge nach dem Kriege kann kein Mensch wissen, welches Tempo im Schiffbau dann eingeschlagen werden muß, und ob es richtig ist, heute dafür zu sorgen, daß nnter allen Umständen in einem durch künstliche Mittel beschleunigten Galopptempo möglichst viel gebaut wird.
Ich habe zu unseren Reedereien das Vertrauen, daß sie, wenn hier ein ausreichender Zuschuß zum Wiederaufbau der Flotte gegeben wird, sie von selbst so viel und so schnell bauen werden, wie im Interesse der Volkswirtschaft notwendig ist.
Einer Hetzpeitsche in Gestalt einer steigenden oder fallenden Skala bedarf es nach meiner Auffassung nicht.
Derartige äußerliche Mittel sind meist ungesund und schädlich.
Man könnte es auffallend finden, daß gerade wir von der Fortschrittlichen Volkspartei und wir von der Wasserkante, die wir diesen Verhältnissen nahe stehen und den Dingen ein lebhaftes lokales Interesse entgegenbringen, ganz abgesehen von dem Interesse der uns persönlich nahestehenden Kreise, darauf bedacht sind, dieses Gesetz so zu gestalten, daß der Verdacht einer einseitigen Begünstigung der Reederkreise ausgeschlossen ist.
Ich meine, das sollte man uns zum Ruhme anrechnen, und wir wünschten, daß dieses unser Verhalten auch außerhalb unserer Fraktion Anerkennung und Nachahmung fände.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bebaun, mich noch einmal mit wenigen Worten gegen den Herrn Abgeordneten Waldstein wenden zu müssen, nachdem er versucht hat, die Sachlage etwas zu verschieben.
Er hat vorhin behauptet, die Sozialdemokraten hätten
«) 1885 für die Dampfersubventionsvorlage gestimmt.
Ich habe ihm nachgewiesen, daß das eine Unrichtigkeit ist, und habe außerdem dargelegt, daß Anträge damals ein Teil meiner Fraktionsfreunde gestellt hatte, daß sie Forderungen erhoben haben, um eventuell für die Vorlage stimmen zu können, daß diese Forderungen aber abgelehnt wurden.
Das war das Verlangen des Falls der afrikanischen Linie, des Falls der Samoalinie und der Errichtung der Schiffe nur auf deutschen Werften mit deutschen Arbeitern.
Das wurde alles abgelehnt.
Darauf lehnte die Sozialdemokratie ohne Ausname jene Vorlage ab.
Jetzt kommt der Herr Abgeordnete Waldstein und sagt, ein älteres Mitglied der Sozialdemokratie hätte ihm eine Information dahin zu teil werden lassen ich kann mir ungefähr denken, welches ältere Mitglied das ist, wahrscheinlich dasjenige, das wiederholt dadurch bei uns aufgefallen ist, daß es über Abstimmungen gerade das Umgekehrte in der Erinnerung 'hat, als die Wahrheit ist (Heiterkeit) dieses ältere Mitglied habe ihm einen Antrag mitgeteilt, den er verlesen hat.
Was soll das, Herr Kollege Waldstein
Der Antrag ist derselbe, dessen Inhalt ich wiedergegeben habe.
Hätten Sie die stenographischen Berichte, auf die ich Sie hingewiesen habe, gelesen, so würden Sie gefunden haben, daß, nachdem von den Sozialdemokraten bestimmte Verlangen gestellt und diesen Verlangen nicht nachgegeben wurde, ausdrücklich erklärt wurde: wird eine der Linien, gegen die die Fraktion sich erklärt hat, vom Reichstage angenommen, so wird die Fraktion gegen die gesamte Vorlage stimmen.
Auch Blos sprach in demselben Sinne, und bei Befürwortung des Antrages, von dem eben der Herr Abgeordnete Waldstein gesprochen hat, sagte auch Dietz, daß er ablehnen würde, falls die Anträge abgelehnt würden.
Er hat dann auch die Vorlage abgelehnt.
Was hat das Vorbringen des Herrn Ab- (6) geordneten Waldstein mit der Richtigstellung zu tun, die ich vorhin gegen den Herrn Abgeordneten Waldstein machen mußte, weil er sagte, die Sozialdemokraten hätten dafür gestimmt
Noch einmal: jene Dampfersubvention steht in keinerlei Beziehung zu der jetzigen Vorlage.
In der ersten Dampfervorlage 1884 handelte es sich um 4 Millionen, in der zweiten um 5, 4 Millionen; hier handelt es sich um Milliarden.
Diese Summe schon müßte Sie stutzig machen.
Damals handelte es sich um die Schaffung von Postwegen, die der Allgemeinheit zugute kommen, hier handelt es sich um ein Geschenk an die Reeder.
Damals handelte es sich nicht um Geschenke, sondern um Leistungen aus einem Dienstvertrag; die Reeder hatten die Verpflichtung, die Postdampfer zu erhalten und zu betreiben.
Nichts ist gleichmäßig!
Gleichmäßig ist nur geblieben die absolute Inkorrektheit des Gedächtnisses des Herrn Abgeordneten Waldstein und des älteren Kollegen, an den er sich gewendet hat.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über § 3 selbst abstimmen lassen, sodann über den Antrag der Herren Abgeordneten Antrick und Genossen auf Nr.
1063 der Drucksachen unter 1, dann über den Antrag Dr. Ablaß und Genossen Nr.
1074 Ziffer 2 und dann über den Antrag Dr. Bell Nr.
1065.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß diese Reihenfolge die richtige ist.
Unser Antrag ist meines Erachtens der weitergehende, weil wir die Verwendung der (v) Schiffe in den Antrag hineingenommen haben, während diese im Antrage der Herren Abgeordneten Waldstein und Genossen fehlt.
Vizepräsident Dover Es ist sehr schwer zu sagen, welches der weitergehende Antrag ist.
Meines Erachtens sind die Anträge miteinander verträglich, und wir können deshalb über alle drei abstimmen.
Ich bin aber auch bereit, den Antrag auf Nr.
1065 vorwegzunehmen, jedenfalls aber zuerst den Antrag Nr.
1063.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über den § 3 selbst.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem § 3 der Vorlage, lautend: Die Beihilfen sind auf die Entschädigungen zur Anrechnung zu bringen, die dem Schiffseigentümer und den Schtffsbesatzungen nach dem in Aussicht genommenen Reedereientschädigungsgesetz etwa gewährt werden zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Antrick und Genossen Nr.
1063: dem Z 3 nachstehenden Zusatz zu geben: Die Beihilfen sind, soweit sie den Friedenswert übersteigen, in Höhe des überschießenden Betrags als Darlehen zu gewähren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem Antrage Nr.
1065, Dr. Bell, Becker (Arnsberg): 3674 Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(Vizepräsident Dove.)
() 1 dem ß 3 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Einem späteren Reichsgesetz ist vorzubehalten, ob und in welcher Höhe das Reich an den Gewinnen der aus Grund dieses Gesetzes wiederhergestellten Schiffe zu beteiligen ist und ob hinsichtlich der Verwendung dieser Schiffe Beschränkungen notwendig sind.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Dr. Ablaß nnd Genossen Nr.
1074 zu 2: dem § 3 folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Durch Reichsgesetz ist ferner Anordnung darüber zu treffen, inwieweit Schiffseigentümer, welche Beihilfen auf Grund dieses Gesetzes erhalten haben, aus dem eine angemessene Verzinsung übersteigenden Gewinn die Beihilfen an das Reich zurückzuerstatten haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Herren, welche den durch Annahme des Antrags 1065 erweiterten § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 3 ist so angenommen.
Ich eröffne die Besprechung über K 4, damit verbunden über die Anlagen I und II, welche die Grundsätze und den Tarif enthalten.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den § 4 des Entwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 4 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die „Grundsätze ''.
Hierzu liegen zwei Abänderungsanträge vor.
Im übrigen glaube ich, einfach die Nummern, soweit Anträge nicht vorliegen, aufrufen zu dürfen und, wenn ein Widerspruch sich nicht erhebt, feststellen zu dürfen, daß die Annahme erfolgt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nr.
1 ein Widerspruch erfolgt nicht; Nr.
1 ist angenommen.
Nr.
2.
Hierzu liegt der Antrag Nr.
1074, vr.
Ablaß und Genossen, vor.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach der Erklärung der Herren Antragsteller ein Druckfehler in der Nr.
1074 sich befindet; zu o) muß es heißen „35 ''statt „55 ''.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Wald stein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich bitte, bei Ziffer 2 in Absatz 4 über die Worte: zu a) 1 auf1601bis1801vom1Hundert, zu 5) 1 auf1401bis1601vom1Hundert, zu o) 1 auf1201bis1401vom1Hundert in der Weise abstimmen zu lassen, daß gesondert abgestimmt wird über die untere Grenze von 60, 40 und 20 vom Hundert und über die obere Grenze von 80, 60 und 40 vom Hundert, um denen Gelegenheit zu geben, ihre Auffassung zur Geltung zu bringen, welche die Maximalgrenze beizubehalten wünschen, aber mit uns der Auffassung sind, daß es bei diesem Ermächtigungsgesetz nicht nötig ist, der Regierung auch nach unten eine Grenze zu setzen.
Es würde danach also über die Worte „60 bis '', „40 bis '', „20 bis ''besonders abzustimmen sein.
Vizepräsident Dover Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, wünscht er, daß ausdrücklich darüber abgestimmt wird, ob die Mindestgrenzen festgehalten werden (6 sollen oder nicht.
Das können wir machen.
Zu Ziffer 2 Absatz 4 liegt zunächst der Antrag Nr.
1074 vor, die Höchstsätze zu verändern, mit der Maßgabe, daß statt der Ziffer „55 ''„35 ''gesagt werden soll, sodaß der Antrag lautet: die Ziffer 2 Abs.
4 Satz 2 der Grundsätze wie folgt zu fassen: Die Zuschläge betragen in den Fällen zu a) 1 bis1zu165, zu d) 1 bis1zu150, zu o) 1 bis1zu135 vom Hundert der den Friedensbaupreis übersteigenden Aufwendungen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, durch die Jatür hineinkommen, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Neintür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
1 Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürwinkel r Nein.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Ja!
Vizepräsident Dove: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 115, mit Nein 126; der Antrag ist somit abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Mindestätze, ob dieselben bestehen bleiben oder nicht.
Ich bitte, laß diejenigen Herren, welche, der Vorlage entsprechend, die Mindestsätze festhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie bleiben bestehen.
(Widerspruch links.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit stand.
Nr.
2 ist unverändert geblieben.
Wir kommen zu Nr.
3.
Hierzu liegt vor der Antrag Antrick und Genossen auf Nr.
1063 Ziffer 3: in Ziffer 3 den Abs.
2 der Grundsätze zu streichen und dafür folgendes zu setzen: Bei Berechnung der Heuer sind auch die Nebenvergütungen in Anrechnung zu bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Antrick und Genossen auf Nr.
1063 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
120.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(Vizepräsident Dove.)
(4) Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die so veränderte Nr.
3 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit; Nr.
3 ist in der so veränderten Fassung angenommen.
Die übrigen Nummern 4, 5, 6, 7, 8, 9 erkläre ich durch den Aufruf für angenommen.
Wir kommen zur Anlage „Tarif ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Tarif ebenfalls für angenommen.
Das ist der Fall.
Wir fahren fort in der Beratung des Gesetzes.
Ich rufe auf § 5 und eröffne die Diskussion über denselben.
(Präsident v .
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor, Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den § 5 für angenommen.
K 6.
Angenommen.
§ 7.
Desgleichen.
§ 8.
Wortmeldungen liegen nicht vor, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor der Antrag Antrick und Genoffen auf Nr.
1063 der Drucksachen, unter Ziffer 2, den § 8 wie folgt zu fassen: Der Reichsausschuß besteht aus neun Mitgliedern und ebensoviel Stellvertretern.
Von den Mitgliedern und stellvertretenden Mitgliedern muß je eines die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienste besitzen.
Aus Vorschlag des Reichskanzlers ernennt der Bundesrat von den Mitgliedern und Stellvertretern je sechs, darunter je einen Vertreter und Stellvertreter der Reeder und Schiffsmannschaften; (8) 1 die übrigen drei Mitglieder und Stellvertreter werden vom Reichstag aus seiner Mitte in den Reichsausschuß gewählt.
Der Vorsitzende und dessen Stellvertreter werden vom Bundesrat bestimmt.
Zur Beschlußfähigkeit ist.



usw.
wie in der Vorlage.
Ferner der Antrag Albrecht und Genossen ans Nr.
1061 der Drucksachen unter Ziffer a: im H 8 im Abs.
1 an Stelle des dritten Satzes zu setzen: Der Reichstag erwählt je vier der Mitglieder und Stellvertreter aus seiner Mitte.
Auf Vorschlag des Reichskanzlers ernennt der Bundesrat je drei derselben, von denen je einer aus den Kreisen der Schiffsmannschaften nach deren Vorschlag zu entnehmen ist, und bestimmt den Vorsitzenden und dessen Vertreter.
Schließlich der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1061 unter Ziffer 16 als Absatz 5 hinzuzufügen: Die Beschlüsse des Reichsausschusses sind dem Reichstag vorzulegen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1061 unter Ziffer a.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Nr.
1061, Ziffer a, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Antrick und Genossen aufDrucksache Nr.
1063.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Antrick und Genossen auf Nr.
1063 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
II.
19141917.
120.
Sitzung.
SSW Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht (O) und Genossen auf Nr.
1061, b, der dem 8 8 als Abs, 5 hinfügen will: Die Beschlüsse des Reichsausschusses sind dem Reichstag vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1061, b, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den unverändert gebliebenen § 8.
Ich bitte diejenigen Herren, die den 8 8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 8 ist angenommen.
Wir kommen zu ß 9.
Angenommen, ß 10.
Angenommen.
H 11.
Angenommen.
Ferner liegen auf Nr.
1061 Nr.
2 und Nr.
3 zwei Zusatzanträge Albrecht und Genossen vor, die hinter dem 8 11 einen neuen 8 11 »bezw.
die neuen 8§ Hb und 11 v einfügen wollen.
Soll ich diese Anträge verlesen
(Wird verneint.)
Dann bitte ich die Herren, die, dem Antrage Albrecht und Genossen entsprechend, einen neuen 8 lla annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner bitte ich die Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1061 Ziffer 3 die 88 11b und llv einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 12.
Angenommen.
1 (v) Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr von Richthofen, Berichterstatter: Herr Präsident, ich möchte als Berichterstatter bemerken, daß mir die Resolution unter a durch die Annahme des Abänderungsantrags Nr.
1065 erledigt zu sein scheint.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich brauche dann also über die Resolution unter a nicht besonders abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Wir kommen zur Resolution d: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, daß bei der durch dieses Gesetz ermöglichten Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte auch das süddeutsche Gewerbe entsprechend berücksichtigt wird.
Die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, möchte ich bitten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu o. Ich brauche sie wohl nicht zu verlesen
Ich bitte die Herren, die o annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; o ist angenommen.
Ebenso die Resolution ä, die ich nicht zu verlesen brauche gleichfalls angenommen.
Wir kommen zu den Petition«« 507 (4) SS76 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Oktober 1917.
(Präsident.)
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in der dritten Lesung.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die n. ächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 5.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Anfragen Nr.
25b, 256, 258, 259, 261, 263, 265, 266, 267; 2. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 19-17.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.