Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hoferr Berlin, den 24.
März 1917.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 8.
März 1917 auf Grund der Bestimmungen im §13 Abs.
1 der Reichs schuld enordnung für das Rechnungsjahr 1917 zum Vorsitzenden der Reichsschuldenkommission den Unterstaatssekretär Jahn gewählt und ferner zu Mitgliedern dieser Kommission 1.
1 den Herzoglich Braunschweigischen Gesandten usw.

Wirklichen Geheimen Rat Boden, 2.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialdirektor v. Schleehauf, 3.
1 den Großherzoglich Badischen Ministerialdirektor Kempff, 4.
1 den Königlich Sächlichen Geheimen Rat v. Sichart, 1 5.
1 den Königlich Bayerischen Ministerialrat vr.
v. Nüßlein wiedergewählt.
Im Auftrage Schroeder.

An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hoferr Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Gothein die Herren Abgeordneten Held, v. Payer; in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Graf Magnis, Heckmann, Leube, vr.
Blunck die Herren Abgeordneten van Eyck, Meyer (Herford), vr.
Blunck, Weinhausen; in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dove, vr.
Struve, vr.
Roestcke, Rupp (Marburg), Haehnle die Herren Abgeordneten vr.
Struve, Koch, Gebhart, Herzog, vr.
Struve; in den 24.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Kurzawski der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln); in den 25.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten List (Eßlingen) der Herr Abgeordnete vr.
Hoppe.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die 38b 2782 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(Priifidcnt.)
() 1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs (Nr 631 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
709 der Drucksache«.
Berichterstatter: Abgeordneter I): -.
Pfleger.
Anträge Nr.
717, 725.
Die Diskussion ist wieder eröffnet, und zwar über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen angesichts des gewaltigen Geldbedarfs des Deutschen Reichs einer weiteren steuerlichen Belastung des Personen- und Güterverkehrs grundsätzlich zu.
Drei Milliarden Mark Einnahmen haben wir aus den Verkehrsinstituten in Deutschland.
10 Prozent dieser Gesamteinnahmen repräsentieren die vorliegende Steuervorlage.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Müller (Reichenbach) am Schluffe seiner gestrigen Ausführungen sagte: wir lehnen diese Steuer ab, weil sie eine Störung der Übergangswirtschaft, eine unerträgliche Belastung der Minderbemittelten und eine schwere Schädigung der Volksgesundheit zur Folge haben muß, so ist diese Begründung in ihrer Allgemeinheit ungefähr dasselbe, als wenn der Herr Abgeordnete Müller (Reichenbach) gesagt hätte: wir lehnen jede indirekte Steuer ab.
Die Begründung der Ablehnung für jede indirekte Steuer wird aber nachgerade und das muß wohl den Herren von der Sozialdemokratie allmählich Bedenken einflößen ganz besonders bedenklich gegenüber der Belastung des Reichs, wenn sie sich klar machen, daß der Bedarf an Steuern, wenn wir von einer Kriegsentschädigung, von der ich nicht zu sprechen beabsichtige, absehen, (v) etwa 6 Milliarden Mark beträgt.
Wenn wir diese 6 Milliarden Mark jährlich durH die Besteuerung aufbringen wollen, dann nehmen wir dem Unternehmertum die gesamten Einnahmen, wie wir sie in den besten Zeiten des Friedens gehabt haben.
Die Folge wäre eine konfiskatorische Maßnahme derart, daß das ganze Unternehmertum nur im Interesse des Staates Arbeit leistete.
Ich glaube, daß gerade die Herren, die glauben, die Arbeiterschaft besonders vertreten zu müssen, sich das eine klarmachen müßten, daß in einem gesunden Unternehmertum auch die Interessen der Allgemeinheit und nicht zuletzt die Interessen der Arbeiterschaft verankert sind.
(Sehr richtig!
bei den Konservativen.)
Meine Herren, der preußische Herr Minister für öffentliche Arbeiten hat bei der Beratung in der Budgetkommission die Belastung des Güterverkehrs von 7 Prozent als erträglich bezeichnet.
Er hat geglaubt, dies im Hinblick auf die künftige Finanzgestaltung in Preußen hervorheben zu müssen, und hat ausgeführt, daß im Anschluß an die jetzige Steuer und nach Verlauf der Dinge, die an diese Steuer sich anschließen, die Finanzgestaltnng Preußens einzusetzen habe.
Man wolle also die Erfahrungen, die man mit diesem Steuergesetze machte, sich zunutze machen für die Finanzgestaltung der Zukunft.
Darin liegt für uns schon die Gewähr, daß die 7 prozentige Besteuerung des Güterverkehrs keineswegs zn hoch gegriffen sind.
Bedenken Sie vor allen Dingen auch, daß Österreich heute eine 30 prozentige Besteuerung des Güterverkehrs vorgenommen hat, daß Italien, England, Rußland erheblich größere Besteuerungen des Güterverkehrs vorgenommen haben.
Meine Herren, damit können wir Wohl sagen, daß wir dieser beabsichtigten 7 prozentigen Besteuerung des Güterverkehrs grundsätzlich zustimmen.
Bei den Verhandlungen in der Budgetkommission ist der Vorschlag erhoben worden, man möchte eine Staffelung in der Besteuerungsmethode des Güterverkehrs vornehmen.
D Man hat besonders hingewiesen auf den Verkehr mit der Kohle auf die süddeutschen Bundesstaaten, man hat gesagt, sie würden durch diese Steuer ganz besonders belastet.
Das kann in gewissem Umfange zugegeben werden.
In der Tat werden die Gegenden durch die Steuer, die ja gleichmäßig 7 Prozent von dem Betrage des Frachtbriefes ausmacht, am meisten betroffen, die gleiche Gütermenge« nach weit liegenden Gegenden hin zu verfrachten haben.
Der Frachturkundenstempel ist hierbei nicht ein genügender Ausgleich; das kann zugegeben werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, Sie stimmen mit mir darin überein, daß diese ganze Verkehrssteuer, die wir augenblicklich beraten, zwar keine vorübergehende Erscheinung sein wird, daß sie aber doch demnächst, sobald wir wieder geordnete Friedensverhältnisse haben, umgestaltet werden muß.
Diese Umgestaltung wird sich in Verbindung mit der Tarifgestattung der Bundesstaaten vollziehen müssen, und wenn wir augenblicklich eine gewisse Härte für diejenigen Verkehrsstellen in der gleichmäßigen Heranziehung erblicken, die an sich schon durch die Betriebsverhältnisse nicht besonders günstig dastehen, so muß eben in der Zukunft in der Tarisgestaltung der Bundesstaaten ein entsprechender Ausgleich geschaffen werden.
Meine Herren, der Hinweis auf die süddeutschen Staaten, den ich als berechtigt bezeichnete, darf aber auch gelten für die östlichen und nördlichen Provinzen Preußens, (sehr richtig!
rechts) für Pommern, Posen, Ost- und Westpreußen.
Mit Recht hat der Minister der öffentlichen Arbeiten hervorgehoben, daß diese Provinzen relativ noch stärker unter dieser Steuer leiden würden als die süddeutschen Staaten.
Aber, meine Herren, diese beabsichtigte Staffelung, die ja an sich ein rechnerisch gerechteres Resultat vielleicht erzielt hätte, stieß auf steuertechnische und finanztechnische Schwierigkeiten, die man wohl billigen mußte.
Der Ver- (iy treter des Ministers der öffentlichen Arbeiten hob in der Budgetkommission hervor, daß, wenn die Steuer gestaffelt werden würde, die Buch- und Rechnungsführung der Eisenbahnen den allergrößten Schwierigkeiten begegnen und die Einfachheit der Erhebung, auf die es uns ja jetzt ankommt, illusorisch machen würde.
Meine Herren, ich erwähnte schon bei der Besteuerung des Güterverkehrs die Kohle.
Sie bildete ja in der Budgetkommission einen Gegenstand besonderer Beachtung, und das mit vollem Recht.
Wir haben schließlich einen Ausgleich darin gefunden, daß wir die Kohle aus der allgemeinen Besteuerung von 7 Prozent herausnahmen und sie mit einem erhöhten Fixstempel bedachten.
Wir haben, um die Ausfälle, die dadurch entstanden, zu decken, den Fixstempel allgemein um 50 Prozent auch für die Stückgüter und die übrigen Wagengüter erhöht.
Meine Herren, was den Kohlentransport anbelangt, so, glaube ich, werden wir doch einmal später eine Revision derjenigen Dinge vornehmen, die eine Ungerechtigkeit in der Besteuerung der Kohle dadurch ergeben, daß die Kohle durch Umschaltung vom Wasser auf die Bahn mehrfach steuerlich erfaßt wird.
Es begegnet augenblicklich auch technischen Schwierigkeiten, diese Ungleichheit zu treffen.
Aber darauf jetzt schon hinzuweisen, glaube ich, ist doch zweckmäßig; denn die Kohle, die zweimal per Bahn und einmal per Wasser befördert wird, bis sie den Bestimmungsort erreicht, wird zweimal von dem Fixstempel und einmal von der siebenprozentigen Besteuerung bei der Beförderung auf dem Wasserwege getroffen.
Wir haben derartige Verhältnisse sowohl am Rhein wie an der Elbe.
Meine Herren, was die Werksbahnen anlangt, die wir ja auch bei dem Frachturkundenstempel aus den großen Schwierigkeiten, denen diese Steuer begegnete, herausgenommen haben, so glaubten wir, sie diesmal hineinReichstag.
94.
Sitzimg.
Mittwoch de »28.
Marz 191

2783 (Schiele, Abgeordneter.)
l nehmen zu müssen, aber ihnen einige Erleichterungen zuteil werden lassen zu sollen, die hauptsächlich darin bestehen, daß wir den Aktionsradius von 3 Kilometern auf 6 Kilometer heraufgesetzt haben.
Die Seilbahnen, die ja vielfach zu den Werksbahnen gehören, haben wir ganz freigelassen.
Meine Herren, eine ganz besondere Belastung des Güterverkehrs muß festgestellt werden bei den Kleinbahnen.
Es ist ja von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten genügend hervorgehoben worden, daß die Rentabilität der Kleinbahnen schon jetzt außerordentlich gering ist, man hat, glaube ich, eine Zahl von 1, 7 Prozent durchschnittlich festgestellt.
Die Kleinbahnen haben das geht aus einer Petition, die Ihnen wohl allen zugegangen ist, hervor augenblicklich deshalb noch leidliche Einnahmen, weil der Pferde- und Automobilverkehr stockt, und jeder in Ermangelung dieser Beförderungsmöglichkeit den Bahnweg benutzt, diesem also relativ mehr Güter zuführt.
Aber, meine Herren, die Zeiten werden nach dem Kriege kommen, wo namentlich das Lastautomobil auf den Landstraßen eine erhebliche Rolle spielen wird, wo eine große Zahl von Automobilen schon im Interesse der Heeresverwaltung ein Unterkommen in allen möglichen Betrieben, in der Landwirtschaft und Industrie finden werden, und da wird das Lastautomobil in der Tat eine gewisse Konkurrenz für die Kleinbahnen bilden.
Wir haben aber auch mit Rücksicht darauf, daß hier alle Verkehrsinstitute gleichmäßig leiden müssen, davon abgesehen, besondere Anträge im Interesse der Kleinbahnen zu stellen.
Was den Personenverkehr anlangt, so tragen auch wir wahrhaftig große Bedenken, ihn stärker zu belasten, als es bisher der Fall war, und es ist nicht allein der Herr Kollege Müller (Reichenbach), der diesen Gedanken hier geäußert hat, sondern wir haben auch unsererseits in der Kommission Veranlassung genommen, auf das Bedenkliche, das in einer größeren Belastung des Personenlv) Verkehrs liegt, hinzuweisen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Oja, HerrKollegeNoske, wir haben sehr darnach gehandelt; denn wir haben die Steuer für den Nahverkehr auf Straßenbahn auf die Hälfte heruntergesetzt, und das nenne ich immerhin einen Erfolg auf diesem Gebiet.
Aber bedenken Sie, meine Herren, daß in Österreich eine Personenverkehrsbesteuerung von 20 Prozent für alle Bahnen besteht, von 10 Prozent für die Nebenbahnen und von 5 Prozent für die Kleinbahnen.
Sie sehen also, daß Österreich im Interesse der Kleinbahnen, also der leistungsschwachen Bahnen, gestaffelt hat.
Wir glauben aber, daß eine Staffelung von 10 bis 16 Prozent auf den Staatsbahnen wohl wird ertragen werden können.
TDaß man jetzt die vierte Klaffe mit herangezogen hat, halte ich für eine gerechte Maßnahme; denn es ist ja, wie auch der Herr Kollege Müller (Reichenbach) gesagt hat, beobachtet worden, daß das Publikum infolge der Erhöhung der Fahrkartensteuer für die dritte bis erste Klasse, die wir vorher vorgenommen hatten, auf die niedrigere Klasse abgewandert ist.
Nun sagt er, daß die Bevölkerung jetzt dafür dadurch bestraft werden solle, daß man auch die vierte Klasse in die Steuer hineinbezieht.
Ja, Herr Kollege Müller, wir gehen da von einem andern Grundsätze aus; wir haben aus ganz anderen Motiven die vierte Klasse mit hineingenommen, nämlich deshalb, weil wir jetzt alle an den Lasten des Staats und Reichs tragen helfen wollen, und es bleibt immerhin noch eine offene Frage, ob die sämtlichen Fahrgäste der vierten Wagenklasse so absolut leistungsschwach sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade bei den Bequemlichkeiten, die heute in der vierten Klasse durchgeführt sind, kann man eigentlich kaum von einem erheblichen Unterschied zwischen der dritten und vierten Klasse mehr sprechen.
Nein, meine Herren, heute müssen alle die Opfer tragen helfen, ob es sich nun um (oeinen Unternehmer oder um einen Arbeiter, um einen Handwerker oder um einen Beamten handelt.
Überdies haben wir und das ist doch eine besondere Bevorzugung der Arbeiterklasse die Arbeiterfahrkarten, wir haben eine Militärkarte und eine Schülerkarte.
Aber etwas haben wir nicht, was in Rücksicht auf die Gerechtigkeit wohl notwendig wäre, wenn wir lediglich die Einkommensund Lebensverhältnisse der gesamten Bevölkerung berücksichtigen wollten, nämlich die Karte für denjenigen Mittelstand, der heute vielleicht kaum die Einnahmen bezieht, die der Arbeiterstand gegenwärtig beziehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie besonders an die Festbesoldeten und an die Beamten aller Kategorien, an die Lehrer, die kleinen Gewerbetreibenden und Händler.
Was den Nahverkehr anlangt, so haben wir zunächst einmal die mit Pferden bespannten Fuhrwerke, den Pferdeomnibus, die Droschke uno das Fuhrwerk auf dem Lande herausnehmen zu solle« geglaubt.
Auch dafür hatten wir stichhaltige Gründe.
Diese Einrichtungen öffentlicher oder privater Art rentieren heute sämtlich nicht.
Besonders die Pferdeomnibusse in der Stadt sind heute keine Konkurrenz mehr für die Autobusse und für die große elektrische Straßenbahn, sondern befinden sich direkt in einer Notlage.
(Sehr richtig!)
Die Kosten der Pferdehaltung sind derzeit fast unerschwinglich, (sehr richtig!)
und es lag wirklich alle Ursache vor, nicht noch mit einer Besteuerung eine weitere Belastung dieser an sich schon leistungsschwachen Betriebe herbeizuführen.
Das gleiche gilt natürlich auch für den Verkehr auf dem Lande und für den an sich so notleidenden Postomnibusverkehr.
Auch hier bestand das Bedürfnis, die Wagen frei zu lassen, (v) Wenn Herr Müller (Reichenbach) gestern davon sprach, daß eine Merfiillung der Porortzüge besonders an den Sonntagen zu beobachten sei, so deutete er dies als ein erfreuliches Zeichen dafür, daß man das Bedürfnis habe, ins Freie zu gehen, um sich gesund zu machen, um gesunde, frische Luft zu atmen, und er meinte dann weiter, die Befürchtung vor einer Degeneration der großstädtischen Bevölkerung sei nach diesen Erscheinungen doch völlig unangebracht.
Gerade aber der Umstand, daß die Bevölkerung der Großstädte hinausdrängt, beweist, daß allmählich eine Degeneration zu befürchten sei.
Ich will hier nicht auf alte Probleme der Bevölkerungspolitik und der ganzen völkischen Frage eingehen, inwieweit die in den neunziger Jahren des vorigen und Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts herbeigeführte starke Industrialisierung gesundheitsschädliche Umstände im Gefolge gehabt hat.
Indessen, nach der Seite ziehen wir alle an einem Strange, daß wir wünschen, daß die Großstädter in gesundheitlicher Beziehung, in bezug auf Wohnungen und Kleinsiedelungen auf dem Lande, außerhalb der Peripherie der Großstadt an gesunder Bewegung das finden möchten, was ihnen auf dem Asphalt versagt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege Noske, darum verteuern wir nicht die Fahrkarten; ich muß immer sagen, ich komme auf das Gebiet noch zurück.
Wir haben sie ja verbilligt, auf die Hälfte heruntergesetzt.
Meine Herren, ich möchte mich aber vor allen Dingen mit einem Einwand beschäftigen, daß diese Frage der Besteuerung des Nahverkehrs als eine besondere Belastung der städtischen Verhältnisse überhaupt in diesem Gesetz anzusehen ist.
Nein, meine Herren, wir haben auch Positionen in diesem Gesetz, die das Land außerordentlich stark belasten.
Bedenken Sie, daß 18 000 Kilometer Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2784 (Schiele, Abgeordneter.)
() ich glaube mich in der Zahl nicht zu irren Nebenund Kleinbahnen in Deutschland vorhanden sind, die mit 12 Prozent Belastung beim Personenverkehr herangezogen worden sind.
Meine Herren, wettn Sie heute bei der 6 prozentigen Besteuerung des Nahverkehrs auf den Straßenbahnen damit rechnen, daß etwa zwei Personen einer Familie täglich in die große Stadt fahren, so werden sie 8 Pfennig zu zahlen haben.
An sich ist das keine unerhebliche Sache; das gebe ich zu.
Wenn Sie das mit 360 multiplizieren, so haben Sie eine Belastung des betreffenden Haushalts von 28 Mark.
Ich will nun den Beweis führen, daß es auf dem Lande infolge der Besteuerung der Kleinbahnen keineswegs anders aussieht.
Wenn dort jemand eine Fahrkarte von einer Mark heute zu bezahlen hat, mit der er die Woche einmal in die Stadt fährt, so würden durch die BeBesteuerung etwa 15 Pfennig dazu kommen; zwei Personen würden zweimal 15 gleich 30 Pfennig und hin und zurück 60 Pfennig pro Woche zn zahlen haben.
Wenn Sie das mit 50 Wochen multiplizieren, haben Sie einen Satz von 30 Mark.
So können Sie tatsächlich konstruieren, daß die Belastung von Stadt und Land gleich ist.
Meine Herren, wir haben in der Tat ganz besonderes Interesse daran wie Sie alle, die Siedlungs-, Wohnungsund Bevölkerungspolitik zu pflegen.
Aber das, was hier an Belastung für den Nahverkehr vorgesehen ist, was wir hier mit den 6 Prozent an Belastung herausrechnen, das wollen wir uns doch nicht so darstellen, als wenn es auf jede Fahrkarte absolut ausgerechnet und nach oben abgerundet in die Erscheinung treten soll.
Wir haben den lebhaften Wunsch, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen, der ja sein Herz für die Siedlungspolitik offenbart hat, das auch recht bald zum Ausdruck bringt, um die Befürchtungen zu ersticken, die sich mit der Nahverkehrssteuer verbinden, (M namentlich dahin, daß er bei der künftigen Tarifgestaltung alles tut, um dem Siedlungs- und Wohnungsgedanken Rechnung zu tragen.
Die Abrechnungsmethode kann und darf nur einfach sein.
Wenn der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten für die dritteKlasfe im ganzen, sagen wir einmal, 50Millionen an das Reich abzuführen hat, so ist es ihm überlassen, diese 50 Millionen nunmehr auf den preußischen Bahnen unter Berücksichtigung aller sozialen und wirtschaftlichen Umstände so zu verteilen, daß daraus sowohl für den Personenverkehr im allgemeinen wie besonders für den Gedanken der Siedlungs-, der -Wohnungspolitik etwas Ersprießliches herauskommt.
Meine Herren, seit Jahrzehnten arbeiten wir daran, daß die städtische Bevölkerung in viel größerem Umfange als bisher hinausgeführt und die Ansiedlung in kleinen Häusern mit Gärten und die eigene Bebauung eines Stückes Landes möglich gemacht wird.
Wir haben Ihnen eine entsprechende Resolution in der Budgetkommission vorgelegt, und sie hat die allgemeine Annahme der Mitglieder der Kommission gefunden.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß billige und namentlich auch richtig aufgebaute Tarife im Naheverkehr der Lebensnerv der städtischen Dezentralisation und damit einer großen Siedelungsreform sind.
Meine Herren, aber auch in bezug auf die Bevölkerungspolitik wissen wir ja, daß es die einzige Art der städtischen Ansiedelung ist, bei der auf größere Kinderzahlen und ein wirklich gesundes Aufwachsen der Jugend gerechnet werden kann.
Meine Herren, wir hatten Ihnen in der Kommission den Vorschlag gemacht, daß für den Nahverkehr ein Ftxstempel wie für den Güterverkehr eingeführt werden sollte.
Man hätte da die weiter entlegenen Stellen entsprechend berücksichtigen können; auf diese Weise hätte vielleicht ein ebenso hoher Steuerbetrug erzielt werden können wie nach den bisherigen Beschlüssen; denn der weit überwiegende (0) Teil des Steuerertrages würde durch die große Masse der freien staatlichen Fahrten aufgebracht werden, die für die Dezentralisation in Betracht kommenden freien Fahrten nach außen aber wären nur mit einem verhältnismäßig kleinen Bruchteil des Fahrpreises belastet.
So würde tatsächlich der Fixstempel für die Dezentralisation eineil erheblichen Vorteil bringen, den wir in einer degressiven Gestattung des Tarifs für die Außensiedlung erblicken.
Aber wir haben uns in der Kommission gesagt, wenn wir hier den Fixstempel von 1 Pfg.
auf die Karten legen, muß es doch der künftigen Tarifgestaltung vorbehalten bleiben, ausgleichend 'zu wirken, und im Grunde genommen würde dasselbe Ziel erreicht werden wie mit der jetzigen Besteurung von 6 Prozent.
Die Gesundheit, die wir in die Großstädte durch eine vernünftige Politik der Siedelung und Wohnungsverhältnisse sowie die Bevölkerungspolitik hineinbringen wollen, beruht auf der alten deutschen Auffassung von dem Heimatgedanken.
Der Mensch braucht ein Plätzchen, —besonders auch der deutsche Mensch und wär es noch so klein.
Von dem er kann sagen: sieh hier, das ist mein!
Schon in den Zeiten des alten Roms (Zuruf.)
—ich gehe nicht so weit zurück —, als das Land sich entvölkert hatte und die Bevökerung in der Großstadt zusammengedrängt war, sagte der alte Horaz: das war immer mein sehnlichster Wunsch: ein kleines Stückchen Land und nicht weit davon ein kleiner Garten und ein sprudelnder Quell.
Meine Herren, dieser Gedanke liegt in der Resolution, die wir Ihnen zur Annahme in der Budgetkommission empfohlen haben, und auf dessen Boden zu stellen wir mit Ihnen jederzeit bereit sind.
1 (G Im übrigen wiederhole ich noch einmal: die Tarifgestaltung ist besonders im Interesse des Nahverkehrs die allergrößte und die Hauptaufgabe derjenigen beteiligten Minister, die die Aufgabe haben, das Verkehrswesen zu ordnen.
Im übrigen werden wir der Steuer im ganzen, wie sie vorliegt, unsere Zustimmung trotz der Bedenken, die ich auch auszudrücken Veranlassung hatte, nicht versagen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich habe zunächst mitzuteilen, daß auf dem Antrag Nr.
725 einige Herren Antragsteller ihre Unterschrift zurückgezogen haben.
Es sind die Herren Alpers, Bauer (Pfarrkirchen), v. Brünneck, Dr. Haegy, Mertin, Freiherr v. Wangenheim, Warmuth und Witt.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen der Berkehrssteuer zu.
Wir stimmen ihr zu in der Fassung, wie sie die Kommissionsberatung ergeben hat.
Die Vorlage hat durch die Kommissionsberatung eine wesentliche Verbesserung erfahren; dies erleichtert uns die Zustimmung zu dem Gesetz.
Wir halten auch diese Steuern im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Müller (Reichenbach) für durchaus gerecht und angemessen.
Wir haben die Bedenken nicht, die er hier vorgebracht hat.
Was den Antrag Mumm anbetrifft, so lehnen wir diesen Antrag ab, weil er eine Verminderung des Ertrages um 66 Millionen Mark bedeuten würde.
Wir lehnen auch den Antrag Albrecht ab.
Unsere Aufgabe muß es sein, dem Vaterlande die Mittel, die es jetzt braucht, voll und ungekürzt zuteil werden zu lassen (sehr richtig!
im Zentrum) Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2785 (Müller (Fulda), Abgeordneter.)
fä) und alle kleinlichen Bedenken auszuschalten.
Deshalb werden wir auch jeden Antrag, der den Ertrag dieser Steuer beeinträchtigen würde, ablehnen.
Wir sind uns unserer Pflicht gegenüber dein Vaterlande voll bewußt und bereit, ihm das zu bewilligen, dessen es bedarf.
Deshalb bitte ich Sie, der Vorlage so, wie sie aus der Kommission gekommen ist, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, einer Besteuerung des Verkehrs zuzustimmen, wird immer eine undankbare Aufgabe für jede Partei sein, und meine politischen Freunde haben es sich deshalb reiflich überlegt, ob sie der von der Regierung vorgeschlagenen Besteuerung des Verkehrs ihre Zustimmung geben sollen.
Wir haben uns durchaus nicht der Erwägungen verschlossen, daß es angenehmer wäre, zu einer solchen indirekten Steuer nicht greifen zu müssen.
Allein, wir mußten uns doch sagen: die finanziellen Anforderungen des Reichs sind so riesengroß, daß mit direkten Steuern allein, wie es die Herren von der Linken dieses hohen Hauses wünschen, der Finanznot nicht gesteuert werden kann.
Gestern hat unser Kollege Liesching eingehende Ausführungen in der Richtung gemacht, welche Beträge durch weitere Heranziehung der direkten Steuern aufgebracht werden könnten.
Das Ergebnis war für ihn und ist auch für uns: mit dierekten Steuern allein geht es nicht; wir müssen hinübergreifen auf das Gebiet der indirekten Besteuerung; wir müssen uns zu dem Gedanken bekennen, so schwer es sein mag, ihn auszudenken, daß in diesen außergewöhnlichen Zeiten auch außergewöhnliche Maßnahmen notwendig sind, und daß jeder im Volke nach seinen Kräften dazu beitragen muß, um die Lasten dieses (W Krieges dem Reich abbürden zu helfen.
Wir haben uns deshalb entschlossen, der Verkehrsbesteuerung unsere Zustimmung zu geben.
Wir sagten uns dabei auch: wenn die Vcrkehrsbesteuerung jetzt nicht käme, das dicke Ende käme eines schönen Tages, zu umgehen ist sie nicht; sie käme später und vielleicht in schlimmerer Auflage, als sie sich uns heute darstellt.
Wenn man sich die Frage vorlegt, ob es notwendig war, eine Besteuerung des Verkehrs jetzt schon, in diesem Augenblick, vorzuschlagen, so kommt man ja wieder auf die grundsätzliche Frage, ob es richtiger wäre, die Zinsen unserer Anleihen, solange der Krieg dauert, aus neuen Anleihemitteln zu decken oder Einnahmen für das Reich aus laufenden Mitteln zu schaffen, aus denen die Zinsen gedeckt werden können.
Man kann über diese Frage verschiedener Meinung sein; nachdem aber einmal der Reichstag sich dafür entschieden hat, nach den Vorschlägen der Regierung neue Steuern zu erschließen, aus deren Erträgnissen die laufende Zinsenschuld des Reichs befriedigt werden kann, so müssen wir darauf sehen, mit Hilfe der uns vorgelegten Steuerentwürfe dem Reiche den erforderten Betrag zu schaffen, nämlich 1250 Millionen Mark.
An diesem Betrage soll die Verkehrssteuer mit 315 Millionen Mark teilnehmen.
Wenn wir uns also eine fest umgrenzte Aufgabe stellen, so müssen wir, um sie zu erledigen, bemüht sein, diese 315 Millionen mit Hilfe der Verkehrssteuern aufzubringen, soweit das überhaupt möglich ist, oder nach Ersatzmitteln suchen, die den etwa fehlenden Betrag decken können.
Daß eine Besteuerung des Verkehrs eine höchst unpopuläre Sache und in den betroffenen Kreisen eine Stimmung hervorzurufen geeignet ist, die der Herr Kollege Müller (Reichenbach) gestern als Erbitterung bezeichnete, liegt auf der Hand.
Das Publikum hat den berechtigten und begreiflichen Wunsch, möglichst billig mrd möglichst viel zu reisen; jede Verteurung dieser Reifemöglichkeit (v) wird eine Mißstimmung, ja Erbitterung auslösen.
Gerade deshalb muß man das Publikum aufklären und ihm sagen, daß jeder nach seiner Kraft dazu beitragen muß, die Lasten aufzubringen.
Ich will nicht davon sprechen, daß manche Reise unterbleiben könnte, denn ich gönne jedem seine Reise; ich freue mich darüber, daß die Städter möglichst viel in die frische Luft zu kommen suchen, aber dann werden sie auch den kleinen Betrag aufbringen können, der in der Steuer steckt.
Den Gedanken aber, den Herr Kollege Müller (Reichenbach) gestern zum Ausdruck gebracht hat, es sei kein Kunststück, dem Publikum eine Steuer auf den Verkehr vorzusetzen, denn es sei an hohe Preise gewöhnt, 1 möchte ich ablehnen.
Der Herr Kollege übersieht dabei vollständig, daß die Besteuerung sich in dem1Preise1für die einzelnen Fahrkarten zunächst überhaupt nicht bemerkbar machen, sondern daß der Preis der Fahrkarten zunächst derselbe bleiben wird.
Nach § 7 des Gesetzentwurfs ist allerdings Schuldner der Abgabe derjenige, der den Beförderungspreis zu zahlen hat, die Abgabe ist aber zu Lasten des Schuldners von dem Betriebsunternehmer zu entrichten.
(Zuruf.)
Ich komme sofort darauf.
Der Betriebsunternehmer kann in der Regel die Steuer nicht ohne weiteres auf die einzelne Karte aufschlagen; er ist auf den Weg der allgemeinen Tariferhöhung angewiesen, und diese Tariferhöhung wird immerhin noch einige Zeit auf sich warten lassen.
Bei den großen Anforderungen an das Personal wird es nicht möglich sein, eine Tariferhöhung während des Krieges vorzunehmen; sie wird erst lange Zeit nach dem1Kriege1in Kraft treten können.
1 Weil aber eine so1große1Arbeit1mit der Neugestaltung der Tarife verbunden ist und weil, wenn einmal eine Tariferhöhung eingetreten ist, neue Erschütterungen vermieden werden 0 »müssen, 1 haben1wir1den Wunsch, daß es mit der Besteuerung des Verkehrs sein Ende haben möge.
Das ist vielleicht ein frommer Wunsch, aber mau kann ihm nicht oft genug Ausdruck verleihen.
Es dürfte auch im Interesse der Verkehrsunternehmungen liegen, nicht immer mit neuen Erschwernissen rechnen zu müssen.
1 Von1dem1Grundsätze ausgehend, 1 daß die Verkehrsbesteuerung bei dem heutigen Stand der Dinge nicht zu umgehen ist, und daß alle Volksgenossen an der Aufbringung der Lasten teilnehmen müssen, haben wir uns auch entschlossen, dem Vorschlage der Regierung zu folgen und auch die vierte Wagenklaffe in die Besteuerung einzubeziehen.
Wir lehnen deshalb den darauf bezüglichen Antrag Nr.
717 der Reichstagsdrucksachen ab.
Wir sind auch der Überzeugung, daß unser Volk vermöge der wirtschaftlichen Kraft, die im Deutschen Reiche steckt, sehr wohl in der Lage ist, die kleine Steuer, auch soweit sie auf die vierte Klaffe entfällt, zu bezahlen.
Der Herr Kollege Müller-Reichenbach hat gestern davon gesprochen, man sollte nicht die im Frieden beobachtete Tatsache der Überfüllung fo vieler Züge als Beweis dafür heranziehen, daß unser Volk in der Lage sei, die erhöhte Steuer auf den Verkehr zu entrichten.
Das eine wird doch von keiner Seite dieses Hauses bestritten werden können: die wirtschaftliche Kraft und die finanzielle Leistungsfähigkeit auch des letzten Arbeiters hat sich im Laufe der letzten Jahrzehnte ganz erheblich gesteigert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dafür ist ja der lebhafte Reiseverkehr der allerbeste Beweis.
Wer nicht so viel erübrigen könnte von seinem Arbeitsverdienst, daß er sich auch einen Ausflug am Sonntag leisten könnte, der wäre allerdings nicht m der Lage, eine Verkehrsbesteuerung zu tragen.
Aber weil er dazu in der Lage ist, sich seinen Sonnlagsausfiug zu 2786 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(List fEßlingen), Abgeordneter.)
gönnen, deshalb wird es ihm auch gar nicht zu schwer sein, dazu noch die kleine Steuer zu entrichten.
Der Beweis, das die Lebenshaltung gestiegen, die Leistungsfähiakeit auch des Arbeiters gesteigert ist, liegt so klar auf der Hand, daß ich mich nicht weiter mit ihm werde beschäftigen müssen.
Nun geht der Wunsch bezüglich der Personenbeförderung dahin, daß der Nahverkehr im Interesse einer gefunden Wohnungspolitik, im Interesse eines gesunden Siedlungswesens, nn Interesse der Gartenstädte usw.
von der Steuer freigelaffen werden möge.
Wir haben, meine Herren, volles Verständnis dafür, daß in der Frage der Wohnungspolitik und Wohnungsreform eine der allerwichtigsten Aufgaben unserer Zukunft liegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben volles Verständnis dafür, daß es unsere Aufgabe sein muß, nach dem Kriege der Wohnungsfrage unsere vollste Aufmerksamkeit zu schenken und sie nach allen Kräften zu fördern.
Es ist ja schon während des Krieges ein Anfang damit gemacht worden; ich darf z.
B. an das Kapitalabfindnngsgesetz mit seinen entsprechenden Vorschriften erinnern, und wir haben im Reichstag eine eigene Kommission zur Beratung der Frage eingesetzt.
Die Wichtigkeit dieser Frage, die Wichtigkeit des Wohnungswesens wird auf allen Seiten des Hauses vollem Verständnis begegnen; aber die große Mehrzahl meiner politischen Freunde wird deshalb doch dem Kompromiß beitreten, das im Reichshaltsausschuß bezüglich der Besteuerung des Nahverkehrs zustande gekommen ist.
Es würde ohnehin große Schwierigkeiten machen, den Begriff des Naheverkehrs richtig abzustufen und abzugrenzen.
Schon im Haushaltsausschuß wurde eine ganze Reihe von Anträgen gestellt, Anträge auf Freilassung der Fahrkarten bis zu 15 Pfennig, ferner bis zu 60 Pfennig und endlich bis zu 60 Pfennig.
Der letztere u) Antrag ist wiederholt auf Nr.
717 der Drucksachen.
Wir müssen ihn ablehnen, weil der finanzielle Ausfall ein zu großer wäre!
Ferner liegt ein Antrag vor auf Nr.
725, die Grenze auf 36 Pfennig zu bemessen.
Es würde mich interessieren, aus den nachfolgenden Begründungen zu hören, weshalb gerade 35 Pfennig und nicht 30 Pfennig, wie im Ausschuß beantragt worden war, alT Grenze genommen werden sollen.
Man mag aber die Grenze ziehen wie man will: wenn man nicht mindestens bis zu 60 Pfennig geht, wird sie immer eine Ungerechtigkeit für das eine oder andere Gebiet darstellen.
Geht man bis zu 15 Pfennig, so wirkt die Freiheit der Karten bis zu 15 Pfennig als Begünstigung der in dieser Zone liegenden Gebiete und als Beeinträchtigung der Gebiete außerhalb der Zone; bei 30 Pfennig ist es ähnlich.
Meine Herren, man mag die Grenze ziehen, wie man will, eine Ungerechtigkeit wird immer bleiben.
Es war deshalb richtig, daß der Haushaltsausschuß nach einer Lösung suchte, die den Nahverkehr nur in einer Weise belastet, die als erträglich angenommen werden kann und doch die Einnahmen sichert, die von der Verkehrsbesteuerung aufgebracht werdm müssen.
Es war ja auch der Vorschlag aufgetaucht, niedergelegt in einer an uns gelangten Eingabe, den ganzen Nahverkehr für die Karten bis zu 60 Pfennig mit einem gleichmäßigen Fixstempel von bis 1 Prozent zu belegen.
Wenn man diesem Vorschlag entsprechen wollte, so würde das für die billigen Karten so ziemlich dieselbe Belastung bedeuten wie der Ausweg, den die Kommission gesunden hat, nämlich die Herabsetzung des Steuersatzes bet Straßenbahnen auf 6 Prozent.
Hier müßten also die billigen Karten das einbringen, was bei den teueren ausfiele.
Mir scheint deswegen dieser Weg nicht gangbar zu sein, ich glaube vielmehr, daß der Weg, den die Kommission gesucht und gefunden hat, der richtige ist.
Nach den Beschlüssen der Kommission soll der Bundesrat ermächtigt sein, die Schnellbahnen mit einem Anlagekapital von mehr als 2 000 000 Mark für das Kilometer gänzlich von der Steuer zu befreien.
Von dieser Ermächtigung wird der Bundesrat zweifellos Gebrauch machen; es ist das schon zugesagt worden.
Das Publikum kann also damit rechnen, daß die Schnellbahnen von der Steuer frei bleiben.
Die Staatsbahnen sodann Ringbahnen, Vorortbahnen usw.
sollen die ganze Steuer bezahlen.
Es ist aber zu bedenken, daß heute schon die Tarife auf den Staatsbahnen für den Nahverkehr sehr billig gehalten sind, billiger, als sie sein müßten, wenn auf Grund der allgemeinen Bestimmungen der Preis der Fahrkarten berechnet würde.
Es ist außerdem von dem Herrn preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten zugesagt worden, daß bei der künftigen Tarifreform der Nahverkehr eine Berücksichtigung finden solle, daß also im Interesse des Wohnungs- und Siedlungswesens die Tarife für den Nahverkehr in einer Höhe gehalten werden sollen, die keine Erschwerung dieser so wichtigen Aufgaben der künftigen Wohnungspolitik bedeutet.
Wir haben diesen Wunsch von der Kommission aus in der Resolution zum Ausdruck gebracht, die wir Ihnen zur Annahme empfehlen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß bei den aus Anlaß des Verkehrssteuergesetzes bevorstehenden Tarifänderungen dieAußenanfiedlungder städtischen und gewerblichen Bevölkerung in Kleinhäusern mit Gärten und Land in den Zonen weiträumiger Bebauung durch die Höhe und Gestaltung der Tarife im Nahverkehr besonders begünstigt wird.
Wenn die Eisenbahnverkehrsanstalten künftig den Wünschen dieser Resolution entsprechen, so wird es möglich sein, Tarife zu finden, welche die Erfüllung der Aufgaben der Wohnungspolitik nicht erschweren.
1 (0) Bei den Straßenbahnen ist eine Ermäßigung der Steuer von 12 auf 6 Prozent beschlossen und außerdem eine Bestimmung in das Gesetz hineingearbeitet worden, daß die Besteurung mit 6 Prozent bei den Straßenbahnen erst am 1.
Juli 1918 in Kraft treten soll beziehungsweise zu einem früheren Zeitpunkt dann, wenn eine Erhöhung der Tarife vorgenommen wird, mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des neuen Tarifs.
Die Hauptfrage, die bei der Besteuerung der Straßenbahnen zu erörtern ist, geht dahin, ob wir im allgemeinen eine Erhöhung der Straßenbabntarife zu erwarten haben.
Im Haushaltungsausschuß rst von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß eine Erhöhung der Tarife der Straßenbahnen unvermeidlich sei und unbedingt kommen werde.
Es wurde dann gesagt: wenn diese Erhöhung kommt, dann wäre es ein Fehler, wenn das Reich sich an der Erhöhung nicht mit einem kleinen Teil beteiligte, mit einem kleinen Prozentsatz sich einschicken wollte.
Voraussetzung.
dabei ist weiter allerdings, daß eine Münze eingeführt wird, die eine Erhöhung der Tarife in mäßigen Grenzen zu halten geeignet ist, und als eine solche Münze würde die 2 ', Pfenntgmünze in Frage kommen.
Man könnte ja vielleicht auch an eine 3 -Pfennigmünze denken; aber nachdem wir einmal die 2 , -Pfennigmarken haben, wird es das gegebene sein, wenn man an die Schaffung einer 2 '2-Pfennigmünze denkt.
Es ist das von großer Bedeutung für die Frage der künftigen Gestaltung der Straßenbahntarife, und ich wäre deshalb für eine Äußerung vom Regierungstische darüber, ob die Ausprägung einer V, -Pfennigmünze demnächst zu erwarten ist, außerordentlich dankbar.
Nun, meine Herren- die Frage der Erhöhung der Straßenbahntarifei Es ist gestern von dem Herrn KolReichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2787 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L) legen Müller (Reichenbach) Bezug genommen worden auf die Versammlung der Straßenbahnbetriebsletter Deutschlands am 15.
März 1917 im Provinzialständehaus Hannover, die eingeleitet wurde durch einen Vortrag des Straßenbahndirektors Balles (Hannover).
In diesem Vortrage hat sich Herr Battes entschieden gegen die Besteuerung der Straßenbahnen gewandt.
Man hätte denken sollen, er wende sich gegen die Besteuerung der Straßenbahnen deshalb, weil er eine Tariferhöhung vermeiden wolle.
Wenn man seinen Vortrag durchlieft, so bekommt man aber doch sehr erhebliche Zweifel, ob es wirklich die letzte Absicht des Herrn Battes ist, eine Erhöhung der Tarife bei den Straßenbahnen zu vermeiden.
Auf Seite 6 der Niederschrift, die in Ihrer aller Besitz gelangt ist, spricht Herr Battes von der Deckung der Selbstkosten.
Er sagt: Die Tarife der Straßenbahnen decken zumeist nicht einmal die Selbstkosten, denn eine angemessene Verzinsung der angelegten Kapitalien gehört selbstverständlich zu diesen Selbstkosten.
Also er sagt: die Tarife decken nicht einmal die Selbstkosten.
Daraus ist ohne weiteres der Schluß zu ziehen: um die Deckung der Selbstkosten zu erreichen, müssen die Tarife erhöht werden.
Die Vermutung, daß dies die richtige Schlußfolgerung ist, wird denn auch bestätigt durch den nächsten Satz.
Dieser lautet nämlich: Die Straßenbahnen mußten demnach notgedrungen ihre Tarife in letzter Zeit bereits ganz erheblich erhöhen, oder die Erhöhung steht noch bevor.
Ist es richtig, in dieser Drangperiode die Bahnindustrie mit so hohen Abgaben zu belasten
Also entweder mußten sie schon erhöhen, oder die Erhöhung steht bevor, das heißt die Erhöhung kommt, die Erhöhung ist nicht zu vermeiden, und wenn das Reich nun (ö) bei der Erhöhung der Straßenbahntarife mit einem kleinen Satz teilzunehmen wünscht, so kann doch die sichere Erwartung gehegt werden, daß die Erhöhung der Tarife mit der Steuer für das Reich keine größere sein wird als die Erhöhung ohne die Steuer.
Dazu ist dann aber allerdings die 2 »z-Pfennig-Münze notwendig; denn sonst ginge die Erhöhung zum Beispiel von 10 Pfennig selbstverständlich sofort auf 15 Pfennig.
Es ist ja auch in der Begründung des Gesetzentwurfs gesagt, daß man in Norddeutfchland nicht gewohnt sei, mit kleineren Sätzen als 5 Pfennig zu rechnen.
Wir in Süddeutschland sind etwas anderer Meinung.
Wir sind bescheidener, wir rechnen auch mit kleineren Münzen.
Aber wenn das richtig ist, würde die Erhöhung sicherlich von 10 auf 15 Pfennig kommen, und das wäre allerdings eine sehr schwerwiegende Erhöhung, die unter allen Umständen hintanzuhalten ist.
Wird aber die V »-PfennigMünze eingeführt, dann muß es doch möglich sein, selbst wenn man die Steigerung der Gestehungskosten der Straßenbahnen auf etwa 2 Pfennig für die 10-Pfennig-Karte annimmt, den Preis der 10-Pfennig-Karte nicht über 1212 Pfennig hinaus zu erhöhen und damit die Erhöhung in Grenzen zu halten, die erträglich sind und zugleich dem Reich einen Anteil an der Erhöhung der Tarife sichern.
Meine Herren, weil nun diese Erhöhung kommt und weil uns gesagt wurde, die 2 .
-Pfennig-Münze soll eingeführt werden, weil ferner die Straßenbahnen, soweit sie Privatunternehmungen sind, auch zum Teil, soweit sie Kommunalunternehmungen sind, an eine Genehmigungspflicht der Tarife gebunden sind und weil die Möglichkeit besteht, darauf hinzuwirken, daß die Erhöhung der Tarife sich in mäßigen Grenzen vollzieht, aus all den Gründen haben wir geglaubt, unsere Zustimmung zu einer Besteuerung des Nahverkehrs in Höhe von 6 Prozent geben zu follen.
Jedenfalls trifft, wenn die Straßenbahnen ohnehin von sich aus wegen der gestiegenen Selbstkosten an eine Erhöhung der Tarife denken, das nicht zu, was gestern der (O) Herr Abgeordnete Müller (Reichenbach) ausgeführt hat, daß diese Vorlage, daß die Besteuerung des Straßenbahnverkehrs mit 6 Prozent gewissermaßen einen Vorspann für die Tariferhöhung darstelle.
Ich hatte, als ich das erstemal die Begründung des Steuerentwurfs las, auch dieses Gefühl, und ich habe dem im Reichhaushaltsausschusse Ausdruck gegeben mit den Worten, daß man den Teufel nicht an die Wand malen solle.
Aber nachdem ich mich aus den Darlegungen des Herrn Battes überzeugt habe, daß die Tariferhöhung kommt, dann muß ich mir sagen, es wäre unklug, wenn wir uns nicht in diesem Falle mit dem kleinen Steuerbetrage einschicken und der Reichskasse eine schöne Einnahme sichern würden.
Ich bin überzeugt, daß das keine Belastung des Nahverkehrs darstellt, die ihn erdroffeln oder auch nur erheblich erschweren würde; ich bin überzeugt, das Publikum wird sich mit der kleinen Erhöhung abfinden, es wird kein Mensch weniger fahren, wenn er sich auch die eine oder andere Fahrt überlegen wird.
Die Wirkungen der Steuer werden sich ausgleichen; man soll doch nicht gar zu sehr übertreiben, wenn man auf die Wirkungen eingeht, welche eine Erhöhung der Steuer haben könnte.
Ich habe nicht verstanden, daß der Herr Abgeordnete Müller (Reichenbach) gestern die Frage des gesunden Wohnens mit der Frage der Unterernährung der Bevölkerung in Zusammenhang gebracht hat.
Ich weiß nicht, wo der Zusammenhang gefunden werden soll.
Man spricht so gern davon, daß diese Steuer eine besondere Besteuerung der großstädtischen Bevölkerung darstelle.
Ganz abgesehen davon, daß die großstädtische Bevölkerung vor der kleinstädtischen eine Menge Annehmlichkeiten des Lebens voraus hat und sich diese zunutze macht, ist es durchaus nicht richtig, daß diese Steuer eine Sonderbesteuerung der großstädtischen Bevölkerung darstellt.
1 (o) Der Herr Abgeordnete Schiele hat soeben mit Recht ausgeführt, für die Kleinbahnen und für den Fahrgast auf den Kleinbahnen bedeutet die Steuer eine erhebliche Belastung.
Die Arbeiterbevölkerung, die auf die Kleinbahnen angewiesen ist, wird allerdings, soweit sie nicht mit Arbeiterkarten ausgerüstet ist, die Erhöhung der Steuer zu spüren bekommen.
Das trifft noch mehr zu für die Bevölkerung, die nicht Arbeiterfahrkarteu genießt, für die ländliche Bevölkerung.
Arbetterfahrkarten sollen von der Verkehrssteuer befreit bleiben.
Das ist ausdrücklich vorgesehen, und man kann nur wünschen, daß die Einrichtung der Arbeiterfahrkarten möglichste Ausdehnung und starke Anwendung in den beteiligten Kreisen erfahren möge.
Der Weg von und zu der Arbeit das ist unsere Ansicht muß möglichst billig gehalten werden.
Wir haben auch völliges Verständnis dafür, daß die kleinen Angestellten, die kleinen Beamten den Wunsch haben, an den Segnungen einer Karte, ähnlich wie die Arbeiterfahrkarte, auch für ihre Person teilzunehmen.
Diese Wünsche, die uns in einer Eingabe der Arbeitsgemeinschaft für einheitliches Angestelltenrecht, die ich erst heute erhielt, vorgetragen wurden, werden allerdings im Rahmen dieses Gesetzes eine Erfüllung nicht finden können.
Ich möchte aber auch meinerseits an die Regierung die dringende Bitte richten, sich dieser Wünsche anzunehmen und auf Mittel und Wege zu sinnen, um auch den Angestellten die Segnungen einer billigen Karte zuteil werden zu lassen.
Nun, meine Herren, alles in allem: wir glauben, es verantworten zu können, wenn wir der Verkehrsbesteuerung in der Form, wie sie aus dem Haushaltsausschuß hervorgegangen ist, unsere Zustimmung geben, soweit es sich um die Besteuerung des Personenverkehrs handelt.
Ein Teil meiner Freunde behält sich seine Stellungnahme bezüglich 3788 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
() der Besteuerung des Nahverkehrs vor.
Im großen und ganzen verhalten wir uns aber gegenüber dem Entwurf, wie er aus dem Haushaltsausschuß hervorgegangen ist, durchaus zustimmend.
Erwägenswert ist auch die Frage, ob nicht zur Schonung der Automobilomnibus-, der Automobilpostverbindungen, die sich namentlich im Süden unseres Reiches ausgezeichnet eingebürgere haben, der Absatz 2 des § 1 zu streichen wäre.
Der finanzielle Ausfall wird keine ganzen zwei Millionen betragen und wäre zu ertragen.
Die Frage ist erwägenswert; ich will mich aber auf die Sache nicht weiter einlassen.
Noch ein paar Worte zur Abgabe auf die Güterbeförderung, die nach § 12 des Entwurfs zunächst durchweg 7 Prozent betragen sollte.
Hier ist der Gedanke einer Staffelung der Abgabe in der Kommission reiflichst erwogen worden.
Die Staffelung würde ja zweifellos vorteilhaft wirken für diejenigen Gebiete, die abseits der großen Industriezentren, abseits der Kohlenzentren liegen, die vielleicht an der Peripherie des Reichs sich befinden und darauf angewiesen sind, die Rohstoffe ihrer Industrie auf einem weiten Wege zu sich herzuführen und das fertige Fabrikat wieder bis zu seinem Bestimmungsort einen weiten Weg gehen zu lassen.
Das trifft nicht bloß für die Industriegebiete in Süddeutschland, in Bayern und Württemberg zu, das trifft ebenso zu, wie der Herr Kollege Schiele eben mit Recht ausgeführt hat, für die östlichen preußischen Provinzen, für Posen, für Pommern, für Ost- und Westpreußen.
Allein nachdem uns erklärt wurde, daß diese Staffelung eine verkehrstechnische Unmöglichkeit sei, obwohl ich solchen Erklärungen immer mit einer gewissen Skepsis begegne, und nachdem wir uns überzeugt haben, daß die Arbeit eine außerordentlich große wäre und neue Beamtenstellen in großer Anzahl verschlingen würde, so haben wir uns doch dazu entschlossen, von dem Gedanken (v) oer Staffelung abzusehen, so sehr ich der Überzeugung bin, daß die Staffelung gerade im Interesse der süddeutschen Industrien und ihrer Wettbewerbsfähigkeit läge.
Man wird ja überhaupt hierbei die grundsätzliche Frage nicht ganz außer acht lassen können, ob die Zentralisation der Industrien, ob die Entwicklung, daß die Industrie mehr und mehr in großen Zentren sich zusammenballt, die richtige ist, (sehr richtig!
rechts) ob nicht vielleicht eine Dezentralisation angezeigt wäre.
Jedenfalls wäre es verkehrt, den Industrien, die dezentralisiert liegen, die sich abseits der großen Industriezentren befinden, ihr Dasein noch weiter zu erschweren, und wir haben uns deshalb bemüht, wenigstens bezüglich des Hauptartikels der Industrie, der Kohle, einen Ausweg zu finden, der nicht so sehr zum Nachteil der entfernter liegenden Industrien wirkt.
Zu diesem Zwecke haben wir die Kohle von der Verkehrssteuer befreit und den Flxstemoel für sie erhöht.
Dabei ergibt sich nun allerdings der Fall, von dem vorhin schon gesprochen wurde, daß unter Umständen bei der kombinierten Land- und Wassersracht der Fixstempel zweimal zu bezahlen ist.
Der Fall ist reiflichst zu überlegen, und ich behalte mir die Stellung eines Antrags vor.
Im übrigen glaube ich aber, daß die Industrie sich mit der Steuer von 7 Prozent abfinden wird, ich hoffe, daß auch die Wettbewerbsfähigkeit der abseits liegenden Industrie nicht allzuschwer darunter Not leiden wird.
Die Zeit ich sagte es schon erfordert außergewöhnliche Maßnahmen; wir müssen alle teilnehmen an den Lasten, die das Reich uns auferlegt.
Eine allgemeine Verteurung ist eingetreten, und wenn wir auch hoffen wollen, daß sie später zurückgehen wird, in gewissen Grenzen wird sie doch bestehen bleiben.
Die Belastung wird eine größere bleiben als vor dem Kriege, selbst wenn es gelingt, im Wege der Kriegsentschädigung einen Teil der Kriegslasten abzuwälzen.
Jedenfalls habe ich aber die Bitte an die Regierung, es bei der Besteurung des Verkehrs in der jetzigen Höhe von einem Zehntel der gesamten Einnahme zu belassen und neue Beschwerungen und neue Erschütterungen des Verkehrs, wenn irgend möglich, zu verhindern.
Wir haben auch von einer Befristung -es Gesetzes abgesehen.
Die Befristung wäre wie beim Kohlensteuergesetz angebracht gewesen, wenn nicht auf die Steuer die Tarifreform sich aufbauen würde.
Weil aber die Tarifreform kommt und sich auf die jetzige Steuer aufbaut, so ist es unmöglich, das Gesetz zu befristen und dadurch vielleicht das ganze Werk der Tarifreform mit Ablauf der für die Geltungsdauer des Gesetzes bestimmten Frist ins Wanken zu bringen und umzuwerfen.
Wir haben uns damit abgefunden, daß eine Befristung nicht in das Gesetz hineinkommt, wir glauben überhaupt, daß das Gesetz in der Fassung, wie sie ihm vom Ausschuß gegeben wurde, unser Volk nicht so sehr belasten wird, sondern daß es eine erträgliche Belastung darstellt, und ich kann Sie deshalb nur bitten, dem Gesetz in dieser Fassung Ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär kämpft einen schweren, notwendigen Kampf für die Mehrung unserer Reichseinnahmen.
Wenn man sieht, wie er mit restloser Hingabe seiner Persönlichkeit sich müht, die Steuern hier zustande zu bringen, und wenn man die ganze Lage bedenkt, dann muß man schwere und erhebliche Gründe haben, um in einem Punkte Widerspruch zu erheben und einen Abänderungsantrag, wie er unter Nr.
725 von mir gestellt worden ist, zu begründen.
Ich habe ihn nicht ohne eingehende Erwägungen (i ) gestellt und stehe nun auch fest auf dem Vorschlage der Freilassung des Nahverkehrs, wie er in jenem Antrage gefordert wird.
Es sollen Verkehrssteuern eingeführt werden.
Dasjenige, was wir in dem sogenannten Nahverkehr haben, ist etwas Wesensanderes.
Man will den Verkehr belasten.
Verkehr ist die Bewegung von Personen oder Gütern von einem Orte zum andern.
Nun aber handelt es sich bei dem täglichen Wege von der Wohnung zur Arbeits- und Wirkungsstätte nicht um eine Ortsbewegung, die von einenr Orte zum andern führt, sondern es handelt sich ganz schlichtweg um den Weg, der täglich hin und her gemacht wird, und diesen Weg zu besteuern, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Man kann sagen: es ist ja nur ein kleiner Betrag, um den es sich im Einzelfalle handelt.
Meine Herren, man muß sich einmal klar machen und das Denken des kleinen Mannes kennen, um sich klar zu machen, um welche Belastung es sich hier handelt.
Ich will einen durchaus mäßigen Betrag ansetzen.
Bei den 25 Wochentagen eines Monats handelt es sich, einmal hin und zurück, um 50 Fahrten.
Ich rechne dazu den Sonntagsnachmittagausflug, ferner die Fahrten, die die Angehörigen im Monat zu machen haben, vielleicht um hie und da dem Vater Mittagessen zu bringen.
Dergestalt rechne ich 30 Fahrten hinzu; dann kommen wir auf 80 Fahrten im Monat, mit anderen Worten auf 1000 Fahrten im Fahre.
Rechnen wir nun eine Erhöhung von 2, 5 Pfennnig, wie sie eben hier als Beispiel genannt wurde, so bedeutet das im Jahre 25 Mark, d. h. eine höhere Belastung, als die Belastung durch die Staatssteuern in den meisten Fällen sein wird.
Wenn aber der Betreffende etwas weiter draußen wohnt, um aus dem Gebiete des Mietskasernenelends herauszukommen, so handelt es sich manchmal um 5 Pfennig, Reichstag.
94.
Sitzung.
Mttwüch dm 28.
März 1917.
278S (Mumm, Abgeordneter.)
d. h. um eine Mehrbelastung von 50 Mark im Jahre.
Ob man im Monat 2 oder 4 Mark mehr für seine Miete auszugeben hat, das bedeutet für den kleinen Mann etwas ganz Beträchtliches; das ist für ihn ein wesentlicher Punkt bei Entscheidung der Frage, welche Wohnung er nehmen soll, welche Wohnung er nehmen kann.
Diejenigen, die aus dem Gebiete der hohen Bebauungsweise in das Gebiet der weiten Bebauungsweise hineinstreben, sind wahrhaftig nicht die schlechtesten Elemente des Bolks, es sind diejenigen, die in und init der Familie leben wollen, die nicht nach der abendlichen Geselligkeit streben, wie sie die Großstadt mit sich bringt.
Gerade dieser sollten wir darum besonders pflegsam gedenken.
Wir haben erfreuliche Anfänge des Siedelungswesens.
Ich las das gestern noch in dem westfälischen Blatt für Wohnungsreform, wie sehr man sich in den Kreisen der Wohnungsreformer der verheißungsvollen Anfänge freut.
In diese Anfänge mehr als Anfänge sind es nicht fällt nun die Mehrbelastung des Nahverkehrs hinein, und darum, sage ich, ist es mir so bedenklich, jetzt in die Anfänge des Siedelungswesens mit der neuen Steuer hineinzufahren.
Wir suchen in Preußen das Wohnungswesen, nicht zuni mindesten das Kleinhausweseu zu fördern, und hier geschieht in der Wirkung das Gegenteil.
Wir suchen unausgesetzt daraus hinzuwirken, daß wir den Kinderreichtum in unserer Bevölkerung mehren.
Das ist im Kleinhaus wohl, in viel geringerem Maße im Großhaus, in der Mietskaserne möglich.
Nun kann man sagen: das alles betrifft ja nur die großen Städte.
Nun, einmal sind wir Vertreter des ganzen Volkes, und wir haben darum auch die Pflicht, an unsere großen Städte zu denken.
Wir sind ich sage: leider das städtereichste Volk der Erde geworden.
Wir haben 50 Städte mit 100 000 und mehr Einwohnern, und mit dieser Entwicklung haben wir nun einmal zu rechnen.
(») Um deswillen müssen wir daran denken, wenn wir nicht immer mehr Mietskasernen haben, immer enger die Menschen zusammenpferchen wollen, wie wir die Bewegung von der Wohnstätte zur Arbeitsstätte so billig, so gut wie möglich gestalten können.
Es handelt sich aber nicht nur um die Großstädte, es handelt sich auch um sehr viele Fälle, in denen auf dem Lande ich kenne die Verhältnisse des Westens ganz gut der Einheimische an Ort und Stelle nicht die Wirkungsmöglichkeit findet und sich doch nicht entwurzeln will.
Darum fährt er mit seiner Klein- oder Straßenbahn ständig aus der Heimat an den Jndustrieort zur Arbeitsstätte.
Dieses Haften an der heimatlichen Scholle soll erschwert, die Fahrt verteuert werden.
Zugleich tritt eine Verteurung auch des Wochenmarktverkehrs ein, der doch in sehr erheblichem Maße das Land angeht.
Herr Kollege List sprach soeben in etwas anderem Zusammenhange, bei der Frachtberechnung, von der wünschenswerten Dezentralisation der Industrie.
Wir wirken dagegen, wenn wir jetzt die Möglichkeit, entfernt von der Arbeitsstätte die Wohnstätte zu haben, durch eine solche Besteuerung des Nahverkehrs erschweren.
Gewiß kann mancherlei dagegen eingewandt werden.
Wir haben ja bereits eingehend die Dinge im Hanptausschuß verhandelt.
Man sagt: es ist ein Entgegenkommen, daß die Straßenbahnen im Nahverkehr nur mit 6 Prozent, dagegen der übrige Vorortverkehr mit 12 Prozent belastet wird.
Aber darüber müssen wir uns klar sein das klang durch die vorigen Reden immer wieder hindurch —: es bleibt nicht bei dem, was von Seiten des Reichs gefordert wird.
Es ist schon im Hauptausschuß uns ausdrücklich wieder und wieder erklärt worden, daß noch manche andere Verteuerung des Verkehrs kommen wird, und auf Nr.
709 der Drucksachen, im Bericht, den wir erhallen haben, ist auf Seite 8 die Mtteilung des VerReichstag.
II.
19141917.
94.
Sitzung.
treters des preußischen Ministeriums der öffentlichen (o) Arbeiten abgedruckt, der sich folgendermaßen ausspricht: Die Eisenbahnverwaltungen seien alle darüber einig, daß die Steuer schon um deswillen nicht zu hoch gegriffen werden dürfe, weil sie noch Raum für eine etwaige Tariferhöhung haben müssen.
Eine solche werde kommen, da die Ausgaben außerordentlich gestiegen seien.
Und ebenso wird auf Seite 16 die Meinung des Unterausschusses folgendermaßen festgestellt, daß „bei allen Straßenbahnunternehmungen mit Rücksicht auf die eingetretene Steigerung aller Betriebsausgaben in allernächster Zeit wohlverstanden: in allernächster Zeit eine Erhöhung der Tarife eintreten würde.
Wir haben ja auch gerade um deswillen die Hoffnung, daß wir in Kürze das Zweieinhalbpfennigstück erhalten, um die Tariferhöhung in vielen Fällen in der Höhe von 2 ' Pfennig zu halten, während ich fürchte, daß die Tariferhöhung in anderen Fällen 5 Pfennig oder mehr betragen wird.
Nun kann man ja sagen: diese Erhöhung kommt, gleichgültig ob wir hier so oder so beschließen.
Aber schauen wir doch einmal in die Seele des Volkes!
Im Volk wird man es genau, wie es seinerzeit bei der Zündholzpreiserhöhung, bei der Kaffeepreiserhöhung und dergleichen geschehen ist, auch jetzt wieder so auffassen: der Reichstag ist es, der das Entscheidende getan hat: durch seinen Beschluß ist die ganze Sache in Fluß gekommen.
So wird man ich glaube, das wohl als sicher sagen zu dürfen es verstehen.
Umgekehrt, wenn wir uns in der großen Not unserer Finanzen dazu entschließen wollen, den Nahverkehr freizulassen, wird das bei kommenden Verhandlungen der Kreistage und Gemeinden seine Wirkung haben, es wird einen sehr starken Einfluß ausüben.
Man wird sagen: (v) wenn das Reich sich in großer Finanznot dazu bereit fand, den Nahverkehr freizulassen, dann werden auch wir darin gestärkt, alles zu tun, was möglich ist, um den Nahverkehr so billig wie möglich zu lassen.
Es wird weiter der sehr erwägenswerte Einwand gemacht, daß es sich hier um eine Bruttoabgabe handelt, daß die verschiedenen Verwaltungen durchaus die Möglichkeit haben, ihrerseits eine entsprechende Gestaltung gemäß dem Bedürfnis des Siedlungswesens vorzunehmen.
Bereits im Unterausschuß hat der Herr Staatssekretär gesagt, es müsse Sache der Ausgestaltung -er Tarife wie bei den Staatseisenbahnen, so auch bei den Straßenbahnen sein, dein Bedürfnis der Bevölkerung nach dem Bau von Kleinwohnungen in geeigneter Weise Rechnung zu tragen.
Ich bin überzeugt, daß dies der Wunsch des Herrn Staatssekretärs ist.
Aber es handelt sich doch keineswegs nur um die preußische Staatseisenbahnverwaltung, es handelt sich insgesamt um Hunderte von Verwaltungen, und es wird ganz unmöglich sein, zudem ja doch die Einwirkung des Staatssekretärs im wesentlichen nur durch die Einzelstaaten, also nur indirekt wird gehen können, es wird unmöglich sein, in dieser Beziehung eine feste Zusage, etwas, was über den Ausdruck eines Wunsches hinausgeht, zu geben.
Dazu müssen wir aber noch ein zweites berücksichtigen.
Eine solche Einwirkung hat eine ganz bestimmte wirtschaftliche Grenze, hat eine Grenze darin, daß die einzelnen Bahnen rentieren wollen.
Nun rentieren die meisten Kleinbahnen schon heute nicht gut; man mag sehr zweifeln, wie viele Straßenbahnen noch ohne Tariferhöhung beträchtlicher Art künftig rentabel sein werden.
Es stehen also dem Wunsche, die Tariferhöhung um des Nahverkehrs willen zu vermeiden, Hindernisse entgegen, die nur in sehr engen Grenzen ein Entgegenkommen ge386 2790 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(Mumm, Abgeordneter.)

V) statten.
Man wird überhaupt eine höhere Verzinsung nach dem Kriege als normal erachten; man wird eine Verzinsung von 4 Prozent, wie sie jetzt vielfach bei den Kleinbahnen besteht, als unterwertig angesichts der gesamtenVerhältnisse erachten.
Es ist gewiß sehr erwünscht, daß eine solche Einwirkung erfolgt.
Aber diese Zusage, so ernst sie ausgesprochen wird, ist mir doch noch nicht eine genügende Sicherung gegenüber all den Schwierigkeiten, die wir im Siedlungswesen, bei dem Bau von Gartenstädten usw.
haben.
Wenn man Häuser bauen will, handelt es sich um Sicherung auf lange Zeit hinaus.
Hier handelt es sich nicht um ein paar Jahre, sondern um Überschau der Entwicklung auf lange Zeit.
Ich denke an das preußische Eisenbahnwesen.
Man wird ohne weiteres sagen müssen und es muß dies einmal ausgesprochen werden —: es ist den großen Städten, vor allen Dingen Berlin, gegenwärtig bereits in weitester Weise Entgegenkommen gezeigt worden.
Der Eisenbahnminister hat um des Siedlungs- und Kleinwohnungswesens willen derartig billige Tarife eingeführt, daß er bis an die Grenze des Möglichen gegangen ist.
Was in Großberlin und Hamburg für 10 und 15 Pfennig geleistet worden ist, ist höchster Anerkennung wert.
Wenn der Minister aber bisher schon so weit entgegengekommen ist, wird er auch nicht in der Lage sein, noch weiter entgegenzukommen und diese Mehrbelastung, die das Reich ihm aufnötigt, auf das Gesamte zu nehmen; und darauf würde es hinauskommen, daß dem Lande zugemutet wird, die Kosten des Stadtbahnverkehrs mit zu tragen.
Ich meine nicht, daß der Minister dazu in der Lage sein wird, sondern ich glaube, er wird, wie es für die Zeit nach Elektrisierung der Stadtbahn bereits angekündigt ist, zu einer beträchtlichen Erhöhung der Tarife schreiten, und auch die Mehrbelastung, wie sie dieses Gesetz mit sich bringt, daraufzuschlagen.
(L) Wenn der Antrag Nr.
725 den Vorschlag macht, den Nahtarif bis zu 38 Pfennig frei zu lasten, so ist es klar, daß vielerlei Möglichkeiten vorhanden sind, um zu dem erwünschten Ergebnis zu kommen.
Ich habe bereits im Hauptausschuß ausgesprochen, daß viele Formen denkbar sind.
Leider ist auch der gestellte Antrag, den ich für den Fall der Ablehnung meines ersten Antrages gestellt hatte, nämlich eine Begrenzung für die Kriegszeit vorzunehmen, abgelehnt worden.
Abgelehnt wurde auch mein Antrag, den Naheverkehr bis zu 60 Pfennig frei zu lassen.
Es sind auch eine Reihe anderer Vorschläge gemacht worden.
Der Vorschlag, mit der Freilassung bis zu 15 Pfennig zu gehen, hat ohne Zweifel den großen Nachteil, daß er in manchen der größeren Städte gar nicht über das Gebiet der engräumigen Bebauungsweise hinausführt, also das Gebiet des Siedlungswesens, das wir besonders gefördert zu sehen wünschen, gar nicht mehr erfaßt und an einer Stelle abschneidet, die nicht erwünscht ist.
Es ist auch der Vorschlag der Grenze von 30 Pfennig gemacht worden; auch er hat leider nicht die Mehrheit gefunden.
Mir scheint, daß der Vorschlag nicht von 90, sondern vielmehr von 35 Pfennig der richtige ist, weil er die mögliche Erhöhung von 30 auf 35 Pfennig bereits berücksichtigt und diejenigen Grenzen einschließt, die für die tägliche Fahrt des kleinen Mannes möglich sind.
Weitere Fahrten zwischen Wohn- und Wirkungsstätte können nur die wohlhabenden Schichten machen.
Damm habe ich auch bereits im Hauptausschuß nicht 30, sondem 35 Pfennig als richtig bezeichnet.
Kollege List irrt mit seiner Angabe.
Man könnte auch noch andere Vorschläge machen.
Der Fixstempel hat den Vorzug, die Entfernungen mit Preisen von 20 bis 50 Pfennig zu begünstigen und die weiträumige Bebauungsgrenze zu begünstigen.
Doch will ich nach der Aussprache im Hauptausschuß nicht weiter auf den Fixstempel eingehen.
Gegen meinen Vorschlag (o) ist vom Herrn Staatssekretär ein sehr ernster Einwurf gemacht worden, etwa folgender Art: es ist nach der Vorlage möglich, einfache Bruttoabgabe von seiten der Eisenbahnverwaltungen zu erheben.
Das ist eine ungemein einfache, leichte Art der Erhebung, und wir wissen alle, ein wie großes Gewicht auf die leichte Technik der Erhebung zu legen ist.
Aber ist es denn wirklich so, daß der Vorschlag, der bei 35 Pfennig abschneidet, Hunderte von Beamten, wie gesagt ist, erfordern wird
Ich meine, wenn ein Nichtfachmann sich ein derartiges Urteil erlauben darf, das verneinen zu dürfen.
Es scheint durchaus möglich, daß (in der Weise, wie es bereits jetzt bei den Voreinschätzungen der zu erwartenden Steuerausfälle geschehen ist) ein bestimmter Prozentsatz zwischen dem Reichsfiskus einerseits und den Großeisenbahnverwaltungen andererseits vereinbart wird.
und daß dies und das möchte ich gerade als Antragsteller ausführen der Gedanke auch des Antrags ist, durch solche Festsetzung eines Prozentsatzes einen bestimmten Pauschbetrag zu nehmen, sodaß durch diesen Pauschbetrag, über den, wie ich überzeugt bin, die beiden Meistbeteiligten, der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, übereinkommen würden —, daß durch eine solche einmalige Pauschalierung die Durchführung der Bruttoberechnung nach wie vor möglich sein wird.
Es kommt nicht darauf an, daß Reichskaffe oder Staatskasse ein paar Pfennige mehr oder weniger erhalten, die Bruttoerhebung läßt sich durch einen einmaligen, im nächsten Jahre wieder von dem Gesamtbeträge abgehenden Prozentsatz für die Fahrkarten im Preise bis zu 35 Pfennig durchaus ermöglichen.
Wenn man diesen Weg nicht sollte gehen wollen, so ließe sich auch noch die Möglichkeit technisch erwägen, daß man die Besteuerung an der Stelle vornehme, wo die Fahrkarten an die Schalterbeamten gegeben (vj werden.
Das erkenne ich durchaus als unmöglich an, daß jeder einzelne Schalterbeamte zwei Kassen führt oder beim täglichen Kassenabschluß die Erlöse aus den besteuerten und den steuerfreien Fahrkarten gesondert aufgeführt werden.
Aber es ist durchaus möglich, daß die Berechnung bei der Ausgabe der Fahrkarten an die Schalterbeamten erfolgt, wobei natürlich durchschnittliche Zeitgrenzen für die Zeit der Verausgabung an die Schalterbeamten bis zur Zeit der Verausgabung durch die Schalterbeamten an das Publikum einzurechnen sein würden, damit nicht vorzeitig die Summen au den Staat abzuliefern wären.
Ich muß gestehen, soweit ich als Nichtfachmann urteilen kann, sind die technischen Schwierigkeiten durchaus zu beheben, sodaß der Vorschlag keine große technische Mehrbelastung mit sich bringen würde.
f.Es ist weiter durchaus anzuerkennen und ich freue mich darüber -, daß die Vorlage die Arbeiterkarleu frei gelassen hat und ebenso die Karten für die Schüler und das Militär von der neuen Besteuerung frei geblieben sind, Aber sofort erhebt sich die Frage: wie steht es mit den Angestellten
Es kann sein, daß diese oder jene Eisenbahnverwaltung entgegenkommend sein wird.
Wir haben vielleicht noch die Freude, jetzt sogleich eine diesbezügliche Erklärung zu hören, daß ein Entgegenkommen hinsichtlich der Angestellten angestrebt werden soll.
Aber es wird wirklich nicht leicht sein, sich mit solcher Erklärung zu begnügen.
Und neben dem Angestellten steht der kleine Beamte, und wenn es jemand.
gibt, dem es heute sehr schlecht geht, dann ist es der Beamte in den untersten Gehaltsstufen, der durch die fortschreitende Verteurung wirtschaftlich stark bedroht ist, derLehrer, der um der kranken Frau willen auswärts wohnen darf, sie alle werden durch die Freilassung der ArbeiterReichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2791 (Mumm, Abgeordneter.)
karten in keiner Weise entlastet, auch der kleine selbständige Geschäftsmann, der nicht dort, wo er seinen Laden hat, wohnt, sondern draußen eine Erscheinung, die beute recht häufig ist —, er wird in keiner Weise entlastet.
Die Wochenmarktfrage habe ich bereits erörtert.
Es kommt ein weiterer Einwand, daß die Annahme meines Antrages einen beträchtlichen Ausfall schafft.
Ich würde nicht das Gefühl eines guten Gewissens haben, in diesem Augenblick eine derartige Minderung von vielleicht 35 Millionen zu beantragen, wenn ich nicht vorher, soweit es an mir ist, durch meine Abstimmung mitgeholfen hätte, daß entsprechende Mehreinnahmen über das hinaus, was in der ursprünglichen Regierungsvorlage vorgesehen war, dem Reiche zugeführt werden.
Und wenn wir zu der Luxussteuer, zu der Besteuerung des größeren Aufwandes kommen, dann haben wir auf diesem Gebiete ich will die Frage der anderen Ersatzsteuern jetzt nicht erörtern die Möglichkeit, zu einer Deckung des Ausfalls zu kommen.
MeineHerren, es sind nicht wenige, die starke Bedenken gegen die Besteuerung des Nahverkehrs haben.
Innerhalb dieses Hauses ist es wieder und wieder hervorgetreten, wie stark diese Bedenken sind.
Es ist doch gewiß etwas Ungewöhnliches, wenn der Ausschuß für das Wohnungswesen in einer einstimmigen Entschließung dem Hauptausschuß seine ernsten Bedenken gegen die Besteuerung des Nahverkehrs zum Ausdruck gebracht hat.
Und es ist nicht nur der Ausschuß für Wohnungswesen allein gewesen, sondern auch der Ausschuß für Bevölkerungspolitik in gleicher Weise, der, wiederum einstimmig, eine derartige Entschließung durch seinen Vorsitzenden dem Vorsitzenden des Hauptausschuffes übermittelt hat.
Meine Herren, wenn dergestalt die verschiedensten politischen Richtungen sehr große Bedenken haben, dann werden wir es auch verstehen, wie außerhalb dieses Hauses die Bedenken immer stärker hervortreten.
Da ist der Deutsche Städtetag doch lö) wahrhaftig eine Organisation, die gewohnt ist, ihre Entscheidungen genau abzumessen —, der in seiner Eingabe vom 20.
März seine außerordentlich lebhaften Bedenken und Einwendungen gegen die beabsichtigte Besteuerung des Nahverkehrs zum Ausdruck bringt.
Vorher bereits hatte die Vorstandschast des bayerischen Städteverbandes sich gegen diese Steuer in gleicher Weise ausgesprochen.
Die Unterschrift unter der Eingabe des Deutschen Städtetages ist die Unterschrift eines Mannes, dem es gewissermaßen im Blute liegt, darauf zu achten, daß die nötigen Mittel denk Reiche zugeführt werden: es ist der Oberbürgermeister Wermuth von Berlin.
In gleicher Weise find uns Eingaben von den verschiedensten Seilen vorgelegt worden.
Die Deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik, eine hoch angesehene Gesellschaft, hat durch ihren Unterausschuß für Wohn- und Siedlungspolitik uns sehr lebhafte Bedenken gegen diese Besteuerung des Nahverkehrs zum Ausdruck gebracht.
Es ist ein wohlbekanntes Mitglied des Herrenhauses, ein Mann, dessen straff nationale Art allbekannt ist, der Oberbürgermeister Dr. Körte, der seine Unterschrift unter die Eingabe dieses Ausschusses gesetzt hat.
Die Freie Kirchlich-Soziale Konferenz hat durch Geheimrat Dr. Seeberg an uns ebenfalls eine solche Eingabe gerichtet.
Der Wohnungsausschuß, die deutschen Mieterorganisationen haben sich gerührt, der Bund der deutschen Bodenreformer hat sich gegen die Belastung des Nahverkehrs gewandt.
Kurz, man kann wohl sagen, daß das Bedenken gegen diese Besteuerung des Nahverkehrs überaus ernst und groß ist.
Es ist mir von einem unserer Kollegen in diesen Tagen gesagt worden ja, was wollen wir eigentlich gegenwärtig, wollen wir Steuerpolitik treiben oder wollen wir Sozialpolitik treiben
Ich glaube nicht, daß man einen solchen Gegensatz aufstellen darf.
Gerade in der Gegenwart, wo die Steuerpolitik wichtiger und wichtiger wird, wo wir um der Not des Reiches willen (0) größere Lasten als je uns aufbürden müssen, müssen wir in die Steuerpolitik selbst den Gedanken der sozialen Reform hineinarbeiten.
Und das ist es, was mich gerade veranlaßt, obwohl ich die unerwünschten fiskalischen Folgen sehe, die Bitte an den hohen Reichstag zu richten, den Antrag auf Nr.
17251annehmen1zu wollen.
Ich glaube, daß einer, der1sein1Lebenlang1für1die Gesundheit der Reichsfinanzen gekämpft Hat, Exzellenz Adolf Wagner ich konnte um der straffen Arbeit willen, die diese Tage mit sich bringen, nicht persönlich mit ihm Fühlung nehmen —, ich glaube aber, so, wie ich sein Eintreten für die Siedlungspolitik kenne, daß er diese Form der Besteuerung des Nahverkehrs nicht für richtig erachtet, und bitte Sie darum, bei dieser zweiten Lesung das, worum ich bereits1vergeblich1im1Hauptausschuß gebeten hatte: jetzt1den1Antrag Nr.
17251annehmen zu wollen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage der Freilassung des Straßenbahn- und des Nahverkehrs ist in der Kommission sehr eingehend besprochen rdorden.
Ich möchte Sie bitten, es bei den Beschlüssen der Kommission zu lassen.
Alles das, was ich hier noch für den Kompromißvorschlag ausführen könnte, ist in so eingehender Weise gestern von Herrn Abgeordneten Liesching und heute von den Herren Abgeordneten Schiele und List ausgeführt worden, daß ich dem nur noch wenig hinzuzufügen habe.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß wir nach dem Kompromißvorschlage gesonnen sind, die Straßenbahnen nur mit 6 Prozent heranzuziehen gegenüber dem ursprünglichen Vorschlage von 12 Prozent.
Das (v) bedeutet einen Ausfall von ungefähr 17 Millionen Mark.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß die Erhebung dieses sechsprozentigen Zuschlags erst eintreten soll, wenn eine Erhöhung des Tarifs vorgenommen werden wird, und die meisten der Herren Vorredner waren ja mit der Regierung darin völlig einig, daß diese Erhöhung unabweisbar sein würde.
Ich stimme auch dem zu, was einer der Herren Vorredner sagte, daß bei dieser Erhöhung, die um 2 V- Pfennig regelmäßig doch kommen wird, die Frage nur so liegt, ob das Reich mit einem halben Pfennig beteiligt werden, oder ob der halbe Pfennig den betreffenden Unternehmern als Gewinn zufließen soll.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich mehrfach in der Kommission geagt habe, und was Sie auch schriftlich in dem Bericht inden: es handelt sich um eine Gesamtbesteueruna des »stressenden Unternehmens für die jeweilige Klaffe; es teht den Verkehrsunternehmungen und es steht insbesondere dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten vollkommen frei, wie er nun bei der neuen Tarifierung unterverteilen will, und ich bin überzeugt, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten die Verkehrspolitik, die in hohem Maße von sozialen Gedanken getragen war, weiterhin für die Großstädte verfolgen wird.
Herr Abgeordneter Mumm hat hier ein Exempel aufgemacht, nach dem bei den Minderbemittelten eine Mehrbelastung von 23 Mark eintreten würde.
Ich kann ihm darin nicht folgen.
Sie rechnen mit tausend Fahrten, also einer außerordentlich hohen Zahl, aber Sie schieben uns ja nun volle 2 Pfennig zu.
Wir stecken aber bei einer Fahrpreiserhöhung von 2 V- Pfennig, die erst kommen soll und nicht von heute auf morgen gemacht werden kann, wahrscheinlich nur mit 0, 5 bis 0, 6 bis 0, 7 Pfennig darin.
Sie können also unmöglich die ganzen 25 Mark, sondern 386'Reichstag.
94.
« Sitzung.
Mittwoch den 88.
März 1917.
MS (Graf v. Roedcrv, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() nur den fünften Teil dem Reiche zuschieben.
Ich glaube, daß schon damit nachgewiesen ist, daß das Exempel falsch ist.
Herr Abgeordneter List hat gefragt, wie es mit den 2 2-Pfennig-Stücken stehe.
Ich habe mir schon bei der ersten Lesung erlaubt, darauf hinzuweisen, daß dieses Geldstück kommen muß; schon wegen der Postgebühren muß es kommen, da ja die Post mit diesem Betrage rechnet.
Ich kann auch hier die Zusage geben, daß, sobald die Münzen wieder in der Lage sind, für derartige Zwecke zu arbeiten bei der Kleingeldnot sind sie jetzt so beschäftigt, daß wir es zurzeit nicht machen können —, wir an die Frage der Ausprägung der 2 '-- Pfennig-Stücke herantreten werden.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten List darin vollständig bei, daß es eine wirtschaftliche Notwendigkeit ist, eine derartige Zwischenmünze zu bekommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete List gefragt, ob dies auch wirklich die letzte Belastung des Verkehrs wäre.
Ja, meine Herren, bei anderen Steuern würde ich vielleicht Bedenken tragen, diese Frage heute ohne weiteres zu bejahen; aber hier darf ich Sie doch auf unsere Begründung schon bei der ersten Lesung aufmerksam machen, in der ich gesagt habe, daß wir diese Steuern gerade deshalb jetzt bringen wollen, weil ihre Durchführung außerordentlich viele Schwierigkeiten macht, weil sie lange Zeit in Anspruch nehmen wird und weil der Verkehr und die staatlichen Bahnvcrwaltungen sich auf längere Zeit mit der Steuer einrichten wollen.
Daraus ergibt sich meines Erachtens, daß wir, selbst wenn wir derartige böse Absichten hätten, in absehbarer Zeit nicht an eine Revision dieser Steuer werden herangehen können, und ich kann das jedenfalls für meine Person zusagen, daß ich mich mit derartigen Absichten für die große Finanzresorm nicht trage.
(») Auf einige andere Fragen, die von dein Hem; Vorredner gestellt worden sind, wird der Vertreter des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten noch Auskunft geben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Franke.
Franke, Direktor im Königlich Preußischen Biinisterinin der öffentlichen Arbeiten, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liesching hat gestern den Wunsch ausgesprochen, daß ein Vertreter der preußischen Regierung zu einigen Fragen betreffs der künftigen Tariferhöhungen Erklärungen abgeben möge.
Zunächst die Frage der allgemeinen Tariferhöhung.
Ich darf als selbstverständlich voraussetzen, daß die Tärifhoheit der Bundesstaaten durch dieses Gesetz in keiner Weise berührt wird, und darf namens der preußischen Staatseisenbahuen Bezug nehmen auf die Erklärung, die der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten in den letzten Tagen im preußischen Landtag abgegeben hat, und die etwa dahin ging, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltuug die Absicht hat, an grundlegende Änderungen der Gütertarife möglichst nicht heranzutreten, solange nicht durch den Friedensschluß gesicherte Verhältnisse geschaffen sind, und danach die künftige Lage unserer wirtschaftlichen Entwicklung besser beurteilt werden kann.
Für den Personenverkehr wird die Erwägung maßgebend sein, daß die Umrechnung der Personentarife und der Druck der neuen Fahrkarten eine gewaltige Arbeitsleistung darstellt, und daß es sich empfehlen wird, die Erhebung der in diesem Gesetz beschlossenen Steuer und etwaige bundesstaatliche Tariferhöhungen gleichzeitig durchzuführen.
über den Zeitpunkt wird sich die preußische Regierung mit dem Reiche und den übrigen bundesstaatlichen Regierungen mit Eisenbahnbefib zu ver« (eständigen haben.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Liesching zur Beruhigung sagen, daß unabhängig von der Zeit des Kriegsendes jedenfalls in diesem Jahre 1917 die Reisenden noch mit den alten Fahrkarten fahren werden.
Der zweite Wunsch des Herrn Abgeordneten Liesching bezog sich auf die künftige Tarifbildung im Nahverkehr, und diesem Wunsch hat sich der Herr Abgeordnete Schiele in seinen heutigen Ausführungen angeschlossen.
In dieser Beziehung darf ich Bezug nehmen auf das, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts soeben ausgeführt hat, daß es ja infolge der Möglichkeit der Pauschalierung der Steuer den einzelnen bundesstaatlichen Eisenbahnverwaltungen unbenommen ist, unabhängig von der Gestaltung der Steuer ihre Stadtbahn- und Vororttarife zu gestalten, und für die preußische Regierung kann ich jedenfalls die Zusicherung abgeben, daß sie nach wie vor bei der Gestaltung der Stadtbahn- und Vororttarife den sozialpolitischen und wohnuugspolitischen Gesichtspunkten Rechnung tragen wird.
Ein dritter Wunsch des Herrn Abgeordneten Liesching betraf die Frage der Tariferhöhung der Straßenbahueu.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten bestätigen, daß ein Straßenbahttunternehmer, wenn er von dem ihm nach H 7 des Gesetzes in jedem Falle zustehenden Recht der Abgabenabwälzuug Gebrauch macht, auf Grund des folgenden Paragraphen, des ß 8, nur so weit Tariferhöhungen beanspruchen kann, als zur ungefähren Deckung des Abgabenbetrages notwendig ist, daß also das Schiedsgericht nicht befugt sein würde, darüber hinaus bei seiner Entscheidung andere Umstände, wie z.
B. die Kohlensteuer, in Rechnung zu ziehen, mit denen sonst noch etwa die Notwendigkeit von Tariferhöhungen begründet werden sollte.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (,, geordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Ausschuß für den Reichshaushaltetat, dem die Vorlage zur Vorberatung überwiesen war, hat wenig an ihr geändert.
Die Besteuerung der Personenbeförderung ist nicht ermäßigt worden, die Fahrkarte dritter Klasse soll ebenfalls 12 Prozent Steuern zahlen und auch die vierte Klasse soll mit 10 Prozent belastet werden.
Bei der Etatrede, die der Herr Staatssekretär bei Einbringen der Steuervorlage hielt, hat er die Bitte ausgesprochen, man möchte seine Vorlage nicht vom prinzipiellen Standpunkte aus betrachten, sondern mau solle sie vielmehr vom steuertechnischen, das heißt vom rein finanziellen Standpunkte aus, betrachten.
Meine Herren, das haben, solange ich im parlamentarischen Leben tätig bin, fast alle Finanzminister gesagt; siehaben alleihreVorlagen stets von dem Gesichtspunkte der Finanzgebarung aus betrachtet, und ich kann mir wohl denken, daß auch der jetzige Herr Staatssekretär Graf Roedern den gleichen Fußtapfen nachgefolgt ist und seine Vorlage nicht von; prinzipiellen Standpunkt aus behandelt sehen will, sondern vom steuertechnischen Standpunkt, das heißt, daß er sie vom finanziellen Ergebnis abhängig machen will.
Das ist von seinem Standpunkte aus zu begreifen; aber anders liegt die Frage für die gewählte »Abgeordneten ans dem Volke.
Für uns ist die Frage zunächst, danach zu behandeln: welche Wirkung übt diese Steuer auf Handel und Verkehr, ist sie fördernd oder hemmend, stört sie den Handel und Verkehr
Danach haben die Abgeordneten aus dem Volke zu fragen.
Nun, meine Herren, die Ar-eiterfakrkarte« sollen von der Steuer befreit bleiben, das beißt die Fahrt von und nach der Arbeitsstätte, aber däsurwird der ganze Borortsverkehr belastet.
Die Steuer fängt nicht erst bei den Fahrkarten über 60 Pfennig an, sie erstreckt sich auf alle Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 191

18798 (Stolle, Abgeordneter.)
lä) Fahrten, selbst die kleinste Fahrt 4.
Klasse für 10 Pfennig bleibt von dieser Besteuerung nicht frei.
Noch mehr fällt ins Gewicht, daß in Zukunst sogar jede Fahrt auf der« Straßenbahn und aus dem Omnibus belastet wird.
Es ist im Augenblick noch gar nicht zu übersehen, welche ungeheure Beschränkung dadurch für die Lebenshaltung der Arbeiter geschaffen wird.
Es wird bald die Steuer in einer automatischen Weise abgewälzt werden, die man sich jetzt noch gar nicht vorstellen kann.
Es ist schon längst kein Geheimnis mehr, daß die Straßenbahn- und Omnibusgesellschaften schon längst auf eine Erhöhung ihrer Tarife hinstreben; bis jetzt sind die Bestrebungen abgelehnt worden, aber mm wird die neue Steuer ihnen gerade zu einem Siege verhelfen.
Wie sollen nun diese 10 oder 12 Prozent des Fahrpreises auf die 10 Pfennige aufgeschlagen werden
In der Begründung, die zu dieser Steuervorlage gegeben worden ist, wird zunächst ausgeführt: Die Unternehmer werden daher Anlaß nehmen müssen, sich der durch die Abgabenerhebung entstehenden Lage durch eine anderweite Gestaltung ihrer Tarife anzupassen.
Meine Herren, das werden sich die Herren von den Gesellschaften nicht zweimal sagen lassen, sie werden den Hinweis verstehen und werden danach zu handeln suchen.
Die Folge wird sein eine Erhöhung auf volle 8 Pfennig durch die Beträge, welche die Verteuerung der Fahrpreise ergeben, wie sie durch die Abgabe allein nicht gerechtfertigt werden könnte.
Nun wird aber gleichzeitig in der Begründung noch ausgeführt, daß auch der Pfennigwechsel auf den Straßenbahnen nicht eingeführt werden kann.
Was wird die Folge davon sein
Es wird sicher nichts anderes herauskommen, als daß wir in Zukunft für jede Fahrt auf der Straßenbahn volle 5 Pfennig mehr zahlen müssen.
Das wird aber auch schon Verls) standen: denn in einer Petition, die uns bereits zugegangen ist von dem Verein deutscher Straßenund Kleinbahnverwaltungen wird das Verlangen ausgesprochen, daß die Kohlensteuer ähnlich, wie in dem Gesetzentwurf1über1die1Verkehrssteuer vorgesehen ist, auf die Fahrgäste abgewälzt werden soll.
Meine Herren, man beachte, was das für eine Mehrausgabe bei den Arbeitern oder Gewerbetreibenden oder kleinen Händlern in einer Woche, in einem Monate ausmacht!
Wer trägt diese Steuer
In allererster Linie die Arbeiter, der kleine Gewerbetreibende, der Handwerker, der Handlungsgehilfe, mittlere und Unterbeamte aller Art.
Alle diese Personen leiden unter der Schwere dieser Zeit.
Alle die Werktätigen haben in der Kriegszeit eine den Teuerungsverhältnisseu entsprechende Verbesserung des Einkommens nicht erhalten, auch nach dem Kriege ist eine solche nicht zu erwarten. '
Nun ist vielfach gesagt worden, die Arbeiter haben eine Vergünstigung erhalten, indem die Arbeiterfabrkarlen von der Steuer freibleiben.
Aber die den Arbeitern zugedachten Vergünstigungen zeigen bei näherer Betrachtung große Unvollkommenheit, besonders wenn wir die Arbeitertarife der Straßenbahnen und Kleinbahnen betrachten.
Bei mehreren dieser Bahnen ist die Vergünstigung beschränkt auf einen Weg für jeden Arbeitstag, auf gewisse Tagesstunden, auf zwei Wege an jedem Arbeitstage, allgemein auf die Werktage und weiter auf bestimmte Strecken.
Bei vielen Bahnen ist die Gewährung abhängig von der Höhe.
des Jahresverdienstes.
Die Arbeiterbevölkerung wird also nur zum Teil von der Begünstigung berührt, der große Teil hat von der Befreiung überhaupt keinen Vorteil.
Durch Einführung der geplanten Verkehrssteuer ist sogar ein Nachteil für die Arbeiter zu erwarten, indem vielfach Eisenbahnen, kleine Straßenbahnen, Omnibusgefellschaften eine Vergünstigung der Tarife für den Arbeiter vornehmen wollten, die durch (v) die vorgeschlagene Steuer wegfällt.
Meine Herren, wenn das neue Deutschland stark nach außen, frei nach innen sein soll, sollte man nicht Steuern vorlegen, die den Reichen begünstigen, den Armen bedrücken und Handel und Verkehr belasten.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die neuen Verkehrssteuern sind nichts als eine Bürde für den Armen, eine Belästigung für Handel und Verkehr.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeits- gemeinschaft.)
17 Der Herr Staatssekretär sagte in seiner Etatrede: Ne paar wenigen Prozente werden keine große Belastung für den Arbeiterstand sein, aber 12 Prozent der Fahrpreise sollen schon die Eisenbahnfahrkarten 3.
Klaffe zahlen, und die 4.
Klasse wird mit dem Fahrpreise von 10 Prozent belastet.
Nach Anschauung des Schatzsekretärs soll es keine große Belastung sein.
Er gab den Hinweis, daß während des Krieges schon andere Staaten mit der Fahrpreiserhöhung vorgegangen seien, er führte unter anderem an, daß Ungarn einen Zuschlag von 30 Prozent in Aussicht gestellt hätte, Österreich hätte Zuschläge eingeführt, auch in Italien und England hätten Erhöhungen der Fahrkarten stattgefundm.
Dieser Hinweis des Herrn Staatssekretärs kann mich nicht verlocken, dem zu folgen; denn wenn andere Länder ein für Handel und Verkehr schädliches Steuersystem einführen, dann brauchen wir diesem Beispiel nicht nachzufolgen.
Nun ist gesagt worden, daß auch die Berechnungen, die der Herr Staatssekretär darüber angestellt hat, welche Einnahmen der Reichskasse zufließen werden, wenn die Sätze im § 11 Annahme finden, durchaus nicht zutreffend seien.
Es soll diesmal die vierte Wagenklaffe nicht, wie im Jahre 1006, freigelassen werden!
Diesmal will man (iy die vierte Wagenklasse nicht freilassen, damit die Reichen nicht aus der höheren in die niedere Wagenklaffe abwandern.
Aber das können sie ja heute trotzdem noch; wenn die Leute jetzt in der dritten und vierten Klaffe fahren, anstatt in der dritten und zweiten Klaffe, dann sparen sie ja immer noch Geld.
Da aber das Reffen durch die Fahrkartensteuer noch mehr verteuert wird, wird weniger gereist werden, und daraus resultiert, daß Ne Berechnungen, die der Herr Schatzfekretär und seine Geheimräte über den finanziellen Ertrag angestellt haben, wohl nicht stimmen werden.
Es wird sich, wie im Jahre 1907 ergeben, daß die Rechnung falsch aufgestellt ist, daß nicht die Beträge in die Reichskaffe fließen, die man berechnet hat.
Bei derartigen Steuererhöhungen und Berkehrshemmungen ist immer das Gegenteil dessen eingetreten, was man erwartet hatte.
Aber überall da, wo die Tarife heruntergesetzt wurden, haben sich Handel nnd Verkchrs belebt, und durch die Vergrößerung des Verkehr find der Retchskasse höhere Einnahmen zugeflossen als wenn man die Tarife erhöht hat.
Wir haben das selbst bei unserer Post erlebt.
Als seinerzeit unter dem Postminister Vodbielski eine Ermäßigung der Postgebühren eingeführt wurde, belebte sich der Postverkehr so gewaltig, daß mehr einkam als vorher bei den erhöhten Tarifen.
Meine Herren, durch die neuen Steuern werken auch die Reben- und Kleinbahnen betroffen.
Die Kleinbauern sind gebaut worden, um dem Verkehrsbedürfnis ans dem Lande zu genügen, Industrie und Landwirtschaft zu unterstützen.
Meine Herren, ich wundere mich, daß die Vertreter des Landes nicht schärfer gegen die Belastung der Klein- und Nebenbahnen aufgetreten find; denn die Klein- Md Nebenbahnen find in allererstrrLtntr dazn geschaffen worden, um die Möglichkeit zu gewähren, dir landwirtschaftlichen Produkte schnell und billig vom Lande auf den groß27S4 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März iSl

(Stolle, Abgeordneter.)
M städtischen Markt zu bringen.
Gerade in der Kriegszeit hat sich ganz besonders gezeigt, von welchem Vorteil es ist, daß die Klein- und Nebenbahnen den Verkehr zur Hauptbahn vermitteln.
Vor allem für das Ernährungswesen in den Großstädten ist das von wesentlichem Vorteil gewesen.
Das hätte namentlich die Herren, die auf dem Lande wohnen, veranlassen sollen, ihre Zustimmung zu einer Belastung der Klein- und Nebenbahnen nicht zu geben.
Meine Herren, nach Lage der Dinge scheint es aber sicher zu sein, daß die Vorlage Annahme finden wird, und daß gerade die Klein- und Nebenbahnen, auch der Autoverkehr, der besonders in den kleinen Bundesstaaten, namentlich in Bayern und Sachsen, eine staatliche Unterstützung erhallen hat, sehr stark in Mitleidenschaft gezogen werden.
Mit dieser Steuervorlage treiben Sie den Verkehr von der Bahn wieder auf den Schubkarren, auf den Handwagen und aufdasHundegeschirr.
So weit geht die Berkehrshemmung, die Sie mit Ihrer Steuerpolitik herbeiführen.
Meine Herren, daran ändert nun freilich nichts der Zusatz, den der Ausschuß für den Reichshaushalt hineingearbeitet hat, daß die Abgabe für die Personenbeförderung auf 6 vom Hundert heruntergesetzt werden soll.
Auch diese Herabminderung wird in keiner Weise verhindern können, daß der Verkehr auf den Klein- und Nebenbahnen immer mehr zurückgeht und auf die Landstraße verwiesen wird, und daß es infolgedessen für die Großstädte schwieriger wird, rechtzeitig landwirtschaftliche Produkte auf den Markt zu bekommen.
Seit Jahren haben sich Kommunalverbände, Versicherungsanstalten und Berufsstände bestrebt, die Dezentralisation zu fördern, um das gesundheitschädliche Zusammenleben von Menschenmassen in Großstädten und großen Betriebsstätten zu verhüten.
Aber älle Warnungsrufe, die von Hygienikern und von allen Seiten über die ungesunden Wohnungsverhält (W nisse in den Großstädten erhoben worden sind, werden in den Wind gesprochen sein.
Die Siedlungsstätten, die große Summen gekostet haben, und alle Anforderungen einer gesunden Wohnungspolitik werden umsonst gewesen sein, wenn Sie dieser Steuervorlage Ihre Zustimmung geben.
Das Reich kömmt mit seinen Verkehrssteuern und greift hemmend in jeden Verkehr ein.
Wenn früher einmal das Wort gesprochen ist: „Wir stehen im Zeichen des Verkehrs '', so wird es jetzt bei uns lauten: wir stehen im Zeichen des Rückwärts, Rückwärts.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, aus alledem geht hervor, daß die vorgelegten Steuern unsere wirtschaftliche Entwicklung hemmen und gefährden, und jeder, dem unsere wirtschaftliche Verkehrspflege am Herzen liegt, muß gegen diese Steuern stimmen.
Meine Freunde und ich lehnen dementsprechend die ganze Vorlage ab.
(Bravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liesching hat gegenüber den Ausführungen meines Freundes Müller erklärt, wenn man einmal die Ausgaben in so großen Summen bewilligt habe, müsse man natürlich auch für die entsprechenden Einnahmen sorgen.
Dieser Belehrung bedurfte es uns gegenüber nicht.
Wir haben in der ersten Lesung bereits erklärt, daß wir prinzipiell bereit sind, für die Deckung dieser Ausgaben zu sorgen.
Wir haben während der Beratung im Ausschuß eine Reihe von Anregungen gegeben und Vorschläge gemacht und auf Anträge hingewiesen, die wir im vorigen Jahre gestellt haben, durch die unseres Erachtens sehr wohl eine Deckung der Teilbeträge, die in diesem Jahre (0) beschafft werden müssen, möglich gewesen wäre.
Aberder Herr Abgeordnete Liesching hat, wie manche andere Herren, leider unseren Vorschlägen nicht die Aufmerksamkeit geschenkt, die eigentlich bei so wichtigen Anträgen erwünscht wäre.
Wenn er das getan hätte, hätte er nicht von 50 Millionen sprechen können, die unser Erbschaslssteuerautrag vom vorigen Jahre erbringen würde.
Nach oberflächlicher Schätzung würde es bei Verwirklichung dieses Antrages sich nicht um 50, sondern um 250 bis 300 Millionen handeln, und dabei würde die Erbschaftssteuer in Zukunft noch der Ausdehnung fähig sein.
Wenn man einen Vergleich mit den englischen Verhältnissen zieht, so sind zwar die Vermögen in England etwas anders verteilt als in Deutschland, die Gesamtheit der Vermögen in Deutschland ist aber mindestens ebenso groß wie in England.
Warum soll also in Deutschland nicht ein gleicher Ertrag aus der Erbschaftssteuer herausgeholt werden können wie in England
Der Herr Abgeordnete Liesching geht davon aus, daß wir mit unserem Antrage die direkten Abkömmlinge nicht erfassen wollen.
Er hat es eben nicht der Mühe für wert erachtet, den Antrag sich näher anzusehen.
Wir wollen die normalen Erbschaftsfälle, die Erbschaften, bei denen der Tod des Erblassers nicht durch den Krieg eingetreten ist, auch während des Krieges besteuert wissen, genau so, wie es in England geschieht.
Nur die Erbschaften, die auf den Kriegstod zurückzuführen sind, wollen wir von der Steuer frei gelassen wissen.
Aber die normalen Erbschaftsfälle werden nach den Sätzen, die wir vorgeschlagen haben, im Zusammenhang mit der Verschärfung der Sätze des bestehenden Erbschaftssteuergesetzes, wie wir sie vorgeschlagen haben, so große Erträge bringen, daß von 50 Millionen nicht die Rede sein kann.
Um nicht sofort wieder eine Legende, ein Schlagwort entstehen zu lassen, das in der Presse und in der Bevölkerung vielleicht Unheil bringt, trete ich dieser Bemerkung des () Herrn Liesching ausdrücklich entgegen.
Der Herr Vertreter der preußischen Eisenbahnverwaltung hat auf Wunsch eines der Herren Vorredner wieder erklärt, wie das schon im Ausschuß geschehen war, daß die preußische Eisenbahnverwaltung, wie er heute sagt, „tunlichst ''von der Erhöhung der Tarife während der Kriegszeit absehen wolle.
Im Ausschuß lautete die Erklärung etwas anders.
Ich hoffe, daß diese Einschränkung, die in dem Worte „tunlichst ''liegt, nicht dahin führt, daß die preußische Eisenbahnverwaltung schon in zwei oder vier Wochen anderer Meinung ist, sondern daß sie daran festhält, zum mindesten während der Dauer des Krieges von der Erhöhung der Tarife abzusehen.
Sodann, ineine Herren, habe ich einige Bemerkungen zu machen zur Begründung unseres Antrages auf Drucksache 717, den Absatz 2 des § 1 zu streichen.
Dieser Absatz 2 des Z 1, der von der Besteuerung der Verkehrsunternehmungen mit motorischer Kraft auf bestimmten Linien mit planmäßigen Fahrten handelt, war in der ersten der drei Lesungen, die dieser Teil der Vorlage im Ausschuß eigentlich durchgemacht hat, bereits mit großer Mehrheit gestrichen worden.
Leider ist er später auf Antrag eines Unterausschusses wieder in das Gesetz aufgenommen worden.
Der Ausschuß hat zu § 3 der Vorlage einen neuen Absatz 2 einzufügen beantragt, wonach der Bundesrat ermächtigt wird, für die Personenbeförderung auf Stadtschnellbahnen, sofern die Herstellungskosten mehr als durchschnittlich 2 Millionen Mark für das Kilometer ietragen, Steuerfreiheit zu gewähren.
WirhabendiesemAnrag zugestimmt und halten ihn für ganz richtig.
Wenn diese Unternehmungen von der Steuer getroffen würden, so würden re erdrückt werden; sie.
würden die Konkurrenz mit den lautlichen Vorortbahnen und den städtischen StraßenReichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2795 (Keil, Abgeordneter.)
(L) bahnen nicht aushalten können.
Aber in viel größerem Maße muß die Rücksicht, die bei den Stadtschnellbahnen genommen wird, gegenüber den sogenannten Überlandautolinien geübt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben über diese Frage in der Kommission längere Zeit gestritten, und es war eine sehr starke Minderheit, die auch in der zweiten Beratung noch die Freilassung dieser Merlandautolinien wünschte.
Leider hat sich eine Mehrheit in entgegengesetztem Sinne entschieden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es hier im Plenum doch noch zur Streichung dieses Absatzes kommen wird.
Meine Herren, wenn man von der Besteuerung der Autolinien redet, so denkt man zu gern an den Luxusautoverkehr und den Sommerfrischlerverkehr im Gebirge usw.
Darum handelt es sich aber weniger; hier handelt es sich im wesentlichen um die Befriedigung eines dringenden wirtschaftlichen Bedürfnisses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um die Erschließung von verkehrsarmen Gegenden, in denen die Errichtung von Eisenbahnen nicht möglich ist, weil sie sich dort nicht rentieren.
Für solche Gegenden sind teils staatliche, teils halbstaatliche, teils private Unternehmungen mit hohen staatlichen Zuschüssen gegründet worden, um auch diese abgelegenen Gebiete an den modernen Eisenbahnverkehr anzugliedern.
Man wird in Zukunft, da die Einzelstaaten ja auch unter den finanziellen Nöten, die dieser Krieg im Gefolge hat, zu leiden haben, noch viel vorsichtiger in der'Errichtung von Nebenbahnen sein müssen.
Allgemein herrscht die Meinung in denjenigen Einzelstaaten, die Eisenbahnen besitzen, daß man mit dem Bau von Nebenbahnen nicht mehr so splendid sein kann wie bisher.
Man wird viele solcher Bezirke, die sich Jahre, Jahrzehnte lang mit der Hoffnung getragen haben, daß sie durch die Errichtung von (v) Nebenbahnen an den großen Verkehr angeschlossen würden, um diese Hoffnung bringen.
Sie werden darauf verzichten müssen.
Wenn sie nun nicht ganz vom Verkehr abgeschlossen bleiben sollen, dann darf man ihnen das ihnen noch bleibende Verkehrsmittel des Nberlandautos nicht besteuern.
Ich glaube, genau die gleichen Rücksichten, die für die Stadtschnellbahnen gelten, müssen auch hier gelten.
Die Rentabilität dieser Uberlandautolinien ist noch viel ungünstiger als die Rentabilität der Stadtschnellbahnen, wie sich aus der Tatsache ergibt, daß hohe staatliche, kommunale Zuschüsse zu diesen Linien gegeben werden müssen.
Es handelt sich hier um eine Frage, die das ganze Deutsche Reich und die Bevölkerung aller Gebiete interessiert, insbesondere aber die der süddeutschen Gebiete.
Es handelt sich um eine Frage, an der wir Sozialdemokraten parteipolitisch nicht in erster Linie interessiert sind; die Steuerfreiheit dient der Befriedigung des Verkehrsbedürfnisses vorwiegend landwirtschaftlicher Bevölkerung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der von dem großen Verkehr abgeschlossenen landwirtschaftlichen Bevölkerung.
Man wird eine sehr bittere Stimmung in dieser Bevölkerung hervorrufen, wenn man ihr den ohnehin im Vergleich mit den Eisenbahnen schon überaus teuren Automobilverkehr durch diese Steuer noch verteuert Zu beachten ist auch, daß es sich hier um gar keinen hohen finanziellen Effekt handelt.
Es handelt sich hier höchstens um einen Betrag von zwei Millionen; darin sind aber noch einige Einnahmen enthaften, die weiter stießen würden, wenn unser Antrag angenommen würde.
Es kommen also keine volle zwei MUlionen in Frage.
Der wirtschaftliche Nachteil aber, den man den in Frage kommenden Gebieten zufügt, kann und wird viel größer sein als diese zwei Millionen.
Darum bitte ich um die Annahme dieses Antrags.
ErWegt im Interesse weiter Kreise des deutschen Volkes, (0) dick infolge ungünstiger wirtschaftlicher Verhältnisse und ungünstiger geographischen Lage leider bisher vom Verkehr abgeschlossen waren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Besprechung ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu tz 1 liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache 717 vor, den Abs 2 zu streichen.
Diesem Antrage gedenke ich so gerecht zu werden, daß ich über die einzelnen Absätze abstimmen lasse, und zwar m der positiven Form, daß diejenigen, welche für die Aufrechterhaltung der betreffenden Absätze sind, mit Ja stimmen.
Ich lasse also zunächst über K 1 Abs.
1 abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Absatz l annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen die Absätze 2 und 3 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Wir haben beantragt, nur den Absatz 2 zu streichen.
Vizepräsident Dover Es ist nur die Streichung des Absatz 2 beantragt worden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder sich von ihren Plätzen erheben, die den Absatz 2 aufrechterhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist aufrechterhalten.
(v) Ich bitte, daß diejenigen Herren, die Absatz 3 aufrechterhalten wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist aufrechterhalten.
Ich stelle fest, daß § i angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über ß 2, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen, und stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß § 2 angenommen ist.
Wir kommen zu K 3.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, auf Drucksache Nr.
717 der Antrag Albrecht und Genossen, im Abs.
1 die Ziffern a und Id einzufügen, und Antrag Nr.
725 der Drucksachen, Mumm und Genossen, ebenfalls eine Ziffer 1 a einzuschalten.
Ich werde zunächst über Ziffer 1 abstimmen lassen, dann über den Antrag Albrecht und Genoffen und schließlich über den Antrag Mumm und Genossen, falls der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt werden sollte.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Ziffer 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche hinter der Ziffer I gemäß dem Antrage Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
717 die Nummer la und Id zufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu Antrag M. 725 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die nunmehr gemäß dem Antrag Mumm und Genossen die Ziffer a einfügen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
27S6 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(Vizepräsident Dove.)
) Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Antrage Mumm zustimmen wollen, durch die Ja-Tür und diejenigen, welche ihm nicht zustimmen wollen, durch die Nein-Tür gehen wollen.
Ich bitte, daß die Herren den Saal verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt: ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bnreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein.
Schriftführer Abgeordneter IN-.
Neumann-Hofer: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Stiletten: Ja.
Vizepräsident Dove: Nein.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit ja 119, es haben gestimmt mit nein 18.
Der Antrag Mumm ist daher angenommen.
(Große Heiterkeit.)
Wir fahren fort mit der Abstimmung über Z 3.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Z 3, zu dem keine weiteren Abänderungsanträge vorliegen, annehmen wollen, sich erheben beziehungsweise stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Ich werde die übrigen Paragraphen bis zum § 31 aufrufen und, wenn sich niemand zum Worte meldet, annehmen, daß sie angenommen werden.
§ 4, § 5, -18 6, tz 7, 18.
-89, 8 io, § ii, -1812, 1 -18113, 1 -18114, 1 -18 15, 1 -18 16, 181ii, —H 18, 1 -18119, 1 -18120, 1 —18 21, 1 -18 22, 1 —18123, -18 24, 1 -18125, 1 -18126, 1 -18 27, 1 -18 28, 1 -18129, -18 30, 1 —181311-Alle diese Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 31 ist mir ein handschriftlicher Antrag überreicht worden, welcher dahin lautet: Dem 8 31 a bei Absatz 3 am Schluffe hinzuzufügen: Sind diese Güter von der Eisenbahn auf den Wasserweg und dann wieder vom Wasserweg auf die Eisenbahn umgeschlagen worden, so wird für die an den letzteren Umschlag anschließende Eisenbahnbeförderung der Frachturkundenstempel auf Antrag nach näherer Bestimmung des Bundesrats rückvergütet.
Unterschrieben ist dieser Antrag von den Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Freiherrn v. Gamp, Dr. Pfleger, Liesching, Keil, Schiele.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger.
I) r. Pflöge », Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag ist eigentlich in sich selbst begründet.
Er bezweckt, eine doppelte Belastung derjenigen Kohlentransport« zu vermeiden, die zunächst auf der Eisenbahn, dann auf dem Wasserweg und dann nochmals auf der Eisenbahn befördert werden.
Diese doppelte Belastung würde eine ungerechtfertigte Härte für diejenigen Gebiete bedeuten, die (v) diese Art der Beförderung nach ihrer geographischen Lage vornehmen lassen müssen.
Mit Rücksicht darauf bitte ich, dem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dove: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Besprechung und bitte, daß diejenigen Herren, welche dem soeben verlesenen handschriftlichen Antrag zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß mit diesen!
Antrag auch § 31 u angenommen ist.
Das ist der Fall.
8 31 d ebenfalls angenommen.
8 32 ebenfalls.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen zu der Resolution, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß bei den ans Anlaß des Berkehrssteuergesetzes bevorstehenden Tarifänderungen die Außenansiedlnng der städtischen und gewerblichen Bevölkerung in Kleinhäusern mit Gärten und Land in den Zonen weiträumiger Bebauung durch die Höhe und Gestaltung der Tarife im Nahverkehr besonders begünstigt wird.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die 'Mehrheit: die Resolution ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen ist beantragt, sie für erledigt zu erklären.
Wünscht jemand dazu das Wort
Das ist nicht der Fall.
Abstimmen werden wir erst in der dritten Lesung.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines (3 Kohlensteuergesetzes (Nr.
624 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
712 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter IN.
Doorinann.
Antrag Nr.
718.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Besprechung über 8 1 und erteile das Wort dein Herrn Abgeordneten Bnck.
Buck, Abgeordneter: Am 22.
Februar, meine Herren, ist dem Reichstage die Drucksache Nr.
624, enthaltend den Entwurf eines Kohlensteuergesetzes, unterbreitet worden, einen Entwurf, den meiner Meinung nach noch vor kurzer Zeit ein großer Teil der Mitglieder dieses Hauses und die breite Öffentlichkeit nicht für möglich gehalten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung des Entwurfs auf Seite 9 sagt aber die Regierung, daß in der Öffentlichkeit von der ich wenig bemerkt habe in der Tagespreise, in Einzelschriften und in Vorträgen die Reichsleitung darauf aufmerksam gemacht worden sei, die Kohlen zur Besteuerung heranzuziehen.
Auch der Bergbau rechne seit langer Zeit mit einer solchen Steuer.
Das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat habe bereits im Jahre 1915 die Kohlensteuerklausel in seine Verkaufsbedingunaen aufgenommen.
Daß die BerOauinterefsenten diese Steuer in gewisser Beziehung begrüßen, weil sie der angeblichen Gefahr eines Produktionsmonopols vorbeugen könne, ist nicht verwunderlich.
Dieser Meinung ist in der Jnteressentenpresse unmittelbar nach Publikation, nach Herübergabe des Entwurfs, Ausdruck gegeben worden.
Am 22.
Februar schreibt die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''in einem Artikel über die Kohlensteuer mter anderm: Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(Buck.
Abgeordneter.)
Die Einführung der Kohlensteuer dürste für die Industrie den Vorteil haben, daß 'die Gefahr einer Verstaatlichung des Bergbaus dadurch in 'weite Ferne gerückt wird, da das Interesse an einer solchen Verstaatlichung für die Regienmg mit der Steuer geschwunden ist.
Das Reichsschatzanit hat trotz der verschiedenen gegen diese Steuer bestehenden schweren Bedenken diese mit einer Wärme, mit einer Liebe, ja sogar mit einer gewissen Begeisterung ausgearbeitet, die meiner Meinung nach anderen Steuerprojekten dienlicher gewesen wäre.
Es find Anträge gestellt worden, es find Vorschläge gemacht worden, die für das Reich notwendig gewordenen Einnahmen aus andere Weise zu beschaffen und nicht einen Bedarfsartikel wie die Kohle, dessen Verbrauch unumgänglich notwendig ist, einer Besteuerung zn unterziehen, die den Preis ab Werk bereits um 20 Prozent erhöht.
Wir werden weiter auf diesem Gebiete drängen, und unsere Kritik an dem vorliegenden Kohlensteuerentwurf soll mit dazu beitragen, daß sich in immer weiteren Kreisen der Öffentlichkeit und in immer weiteren Kreisen der Abgeordneten die Erkenntnis durchsetzt, daß mit der Verlegenheitssteuergesetzgebung ein Ende gemacht werden muß, daß eine großzügige Steuerreform bereits während des Krieges in Angriff genommen werden muß, daß nicht jetzt während des Krieges, wie bereits im vorigen Jahre, Steuern eingebracht werden, die ausschließlich auf eine Lähmung des Verkehrs, auf eine Minderung des Verbrauchs hinauslaufen müssen.
Jede vorausschauende Disposition der Handel- und Gewerbetreibenden, der Industriellen und anderer Kreise wird dadurch gelähmt: die Initiative, für die Zukunft vorzuarbeiten, wird zurückgedrängt, wenn durch Derbrauchsund Derkehrssteuern unausgesetzt eine Beunruhigung in weite Kreise getragen wird.
Der einzelne Geschäftsmann, G) der einzelne Gewerbetreibende weiß gar nicht mehr, was er bei den fortgesetzten Steuersteigerungen und Neuschaffungen in seine Waren hineinkalknlieren muß; er kennt sich in dem Labyrinth der Steuergesetzgebung gar nicht mehr aus, die in jetziger Form eine Gefahr für die ganze Entwicklung des Handels, des Gewerbes und der Industrie wird.
In diesen Zeiten, die der Krieg so ungemein schwer gestaltet hat, sollten alle Berufszweige in ihrem Entwicklungsdrange gefördert und nicht gelähmt werden.
Wenn sich die Regierung, wie ich glaube, scheut, als Grundlage der gesamten Besteuerung eine Reichssteuer einzuführen, dann muß der Reichstag dahin drängen, eine Reichssteuer auf das Einkommen, auf das Vermögen und nach den Grundsätzen der Möglichkeit und der Gerechtigkeit auf die Erbschaften einzuführen.
Diese Steuer muß die Grundlage sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nach der sich Staat und Gemeinde zu richten haben.
Dadurch würde sich eine Vereinfachung und eine Arbeitserleichterung für alle Steuer- und Verwaltungsbehörden ergeben, die gewaltige Ersparnisse mit sich führen würde.
Bei dem immensen Bedarf des Reichs, der von allen Seiten anerkannt wird, wird sich die Regierung und der Reichstag dieser Verpflichtung, jetzt einmal eine Umstellung vorzunehmen, nicht mehr lange entziehen können, wenn wir nicht schweren Gefahren mit Bezug auf unsere Finanzsanierung entgegenflehen wollen.
Der Vorwurf, den ich in den kurzen einleitenden Worten erhoben habe, richtet sich nicht ausschließlich gegen die Regierung, er richtet sich auch gegen die Majorität des Reichstags, von der ein großer Teil bei der Einbringung solcher Vorlagen und bei den ersten Lesungen eine Unmasse von Bedenken, berechtigten Bedenken vorbringt, dann aber im entscheidenden Moment Reichstag.
II.
19141917.
94.
Sitzung.
2797 diese Bedenken fallen läßt.
Durch ein solches Verhalten (o wird der Regierung unausgesetzt Mut eingeflößt, auf dem Wege der Besteuerung des Verbrauchs und Verkehrs weiterzugehen, von diesem Wege nicht mehr abzuweichen.
Diese Taktik, diese durch das Verhalten des Reichstags gesteigerte Aussicht, derartige Steuervorlagen unter Dach und Fach zu bringen, erhält durch den Kohlensteuerentwurf den eklatantesten Ausdruck.
Wir haben diesen Entwurf nicht für möglich gehalten.
Noch nach der ersten Lesung im Plenum haben wir geglaubt, daß die Majorität des Reichstags nicht den Mut haben werde, diesem Gesetzentwürfe zuzustimmen, weil durch die Ausführungen des Redners des Zentrums in: Plenum diese unsere Auffassung gestärkt wurde.
Die Kommission hat in ihrer Majorität zugestimmt, wie Sie aus dem Ihnen vorliegenden Druckbericht ersehen können.
Eine bedenkliche Zustimmung, meine Herren!
Deutschlands ganze erfreuliche Entwicklung in den lehren Jahrzehnten beruht auf der Ausnützung der Kohlen und der Erze im Deutschen Reich, auf feinem Reichtum an Kohlen und Erzen, der uns in den Stand gesetzt hat, in den Wettbewerb mit anderen Staaten init Erfolg einzutreten: nicht zu vergessen die Intelligenz und die Arbeitssteudigkeit der deutschen Arbeiterschaft, die ihr Wissen und Können, gepaart mit den Errungenschaften der Technik und der Wissenschaft, hergegeben hat, um die im Deutschen Reich vorhandenen Naturschätze in Warenwerte umzusetzen, den Austausch zu fördern, und dadurch mit dazu beigetragen hat, daß sich der Wohlstand im Deutschen Reich bis zum Kriege einigermaßen aufrechterhalten ließ.
Die Aufgabe aller muß es nach meiner Meinung sein, den Urstoff der Produktion die Kohle der Industrie, dem Gewerbe und allen, die Bedarf haben, auch den Privatverbrauchern, zu einem erträglichen Preise zu verschaffen, 1 die Kohlenkalamität nicht noch zu steigern, die gestiegenen Werkpreise, die seit Beginn (i ) des Krieges bis jetzt, 1917, durchschnittlich eine Steigerung von 40 Prozent erfahren haben, nicht noch durch die Kohlensteuer weiter in die Höhe zu treiben.
Wir haben, als der Reichstag jetzt im Frühjahr zusammentrat, geglaubt, daß es eine der vornehmsten Aufgaben des Reichstags sein würde, über Maßnahmen zu beraten, die zur Behebung der damals ganz bedeutenden und noch immer herrschenden Kohlenkalamität beitragen könnten, oder daß durch eine Besprechung im Reichstag eine Aufklärung über die Ursachen der Kohlenkalamität und dadurch eine gewisse Beruhigung in die Bevölkerungskreise hineingetragen würde.
Das Gegenteil ist eingetreten durch das Einbringen der Vorlage, durch das Verlangen, auf die Kohlenpreise, die während des Krieges um 40 Prozent und noch mehr gestiegen sind, eine weitere Steigerung von 20 Prozent zu erreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es für unmöglich gehalten, wie ich schon betont habe, und haben infolgedessen die Wicht, erneut auf die Gefahren aufmerksam zu machen, die bei der Einführung der Steuer dem Wirtschaftsleben entstehen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
'Es drängt sich die Frage auf: wer bezahlt die Steuern und wie verteilt sich die Last, wie verteilen sich die annehmbar 500 Millionen Mark, die nach der Berechnung der Regierung die Kohlensteuer einbringen soll
Der Wett der Gesamtproduktion im Deutschen Reich von zirka 180 bis 200 Millionen Tonnen Steinkohlen, 80 Millionen Tonnen Braunkohlen beträgt 2 , Milliarden Mark, 2500 Millionen Mark.
Eine Steigerung von 20 Prozent, 500 Millionen Mark, soll nun der Verbraucher der Kohle aufbringen.
Wer ist der Verbraucher der Kohle
Einmal der Haushaltungsvorstand, zweitens 387 37981Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(Buck.
Abgeordneter.)
G) der Industrie- und Gewerbetreibende alle Berufe, auch zum Teil die Landwirtschaft einbegriffen —, drittens der Staat, das Reich, die Schiffahrt usw.
Gestatten Sie mir einmal, den Anteil dieser Verbraucher zu zergliedern, und ich glaube Ihnen dann den Beweis erbringen zu können diese Befürchtung ist auch bereits von dem beauftragten Herrn des Zentrums hier im Plenum bei der Generaldiskussion über den Etat zum Ausdruck gebracht worden —, daß das Reich, als solches nur nominell, nur scheinbar eine Einnahme erzielen wird, aber bei den verschiedenen Ressorts dadurch erhöhte Ausgaben haben wird in dem Maße, daß dann die Einnahme des Reichs durch die Kohlensteuer auf der andern Seite in einer Anzahl Ausgabeposten wieder ausgegeben werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Deutscheu Reich 12 Millionen Haushaltungen.
Im Ausschuß sowohl wie in der Öffentlichkeit in Zeitungen ist der mutmaßliche Verbrauch eines Haushalts berechnet worden, und da schwanken die Angaben ganz gewaltig.
Im Ausschuß ist der Freude Ausdruck gegeben worden, daß der Nachweis erbracht ist, daß die Kohlenbesteuerung nicht mehr als eine Mark auf den Kopf der Bevölkerung pro Jahr ausmacht.
Ich habe ein gewisses Lächeln nicht unterdrücken können bei dieser Behauptung und hätte gern einmal sämtliche Herren Mitglieder nachweisen lassen, wieviel sie im Haushalt in einem Jahre für Kohlen ausgeben.
Wenn wir die Werkpreise zur Grundlage nehmen, so wird jeder einzelne von Ihnen ohne weiteres von seiner Frau die Bestätigung erhalten können, daß der Kohlenverbrauch auch in einem kleineren und mittleren Haushalt pro Jahr ohne Zufuhr und Frachtkosten ungefähr 60 Mark beträgt.
Das ist ganz einfach rechnerisch nachweisbar, dafür bekommt man ungefähr eine Tonne Steinkohlen, eine Tonne Braunkohlen und IV,.
Tonne (s) oder 3600 Stück Braunpreßkohlen.
Dafür sind 61 Mark Werkpreis auszugeben.
Die Steigerung durch die nackte Kohlensteuer würde 12, 20 Mark betragen.
Wir haben aber nun in der Vorlage der Regierung und auch in dem Druckbericht den Nachweis, wie die Preissteigerung seit Beginn des Krieges, seit 1914 bis jetzt, auf den Kohlenmarkt auch zugleich doppelt und dreifach steigernd auf die Nebenspesen bei der Zufuhr, Abfuhr, beim Verladen usw.
gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozial emokraten.)
Wir können also mit vollem Recht die Behauptung aufstellen, daß die Einführung der 20 prozentigen Kohlensteuer nicht nur uns die Rohkohle, sondern auch auf die mit dem Kohlentransport zusammenhängenden Ausgaben erneut geschlagen wird, und so ist es nicht unberechtigt, wenn die Behauptung aufgestellt wird, daß für den kleineren und mittleren Haushalt die Kohlensteuer in einem Jahr ungefähr 24 Mark Mehrausgaben verursachen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Regierungsvorlage ist die Behauptung aufgestellt worden, daß der Konsum in den Haushaltungen 10 Prozent der Gesamtproduktion beträgt.
Ich kann das nicht auf seine Richtigkeit nachprüfen, gestatte mir nur dies zu bezweifeln, denn bei 12 Millionen Haushaltungen und pro Haushaltung 3 Tonnen Jahresbedarf ergibt sich ein Gesamtkonsum für die Haushaltungen von 36 Millionen Tonnen, also ungefähr 15 Prozent der Jahresproduftion im Deutschen Reich.
Aber abgesehen davon, ob dies oder die Behauptung der Regierung richtig ist das lasse ich dahingestellt -, zweifellos tritt hier die erste Belastnnq em, die zweite Belastung für die Gemeinden.
Die Gemeinden als solche sind Vertretungen von einer mehr oder weniger großen Masse von Einwohnern, je nach der Größe der Gemeinde, die Mehrausgaben der Gemeinden zahlt auch der einzelne Gemeindebürger, soweit er steuer- (o) pflichtig ist.
Die Gemeinden haben einen gewaltigen Bedarf für Gas-, Wasser-, Elektrizitätswerke, für Schul- und Büreauheizung usw.
Gestatten Sie mir, Ihnen das Beispiel von Dresden zu detaillieren, um Ihnen zu zeigen, wie die einzelnen Gemeinden belastet und aufgefordert werden, die Erzeugnisse von Kohle.
Gas und Elektrizität und Wasser und neben diesen Einnahmen, die notwendig werden, auch andere Einnahmen zu schaffen.
Zn den Dresdener Gaswerken sind pro Jahr 195 000 Tonnen Kohlen verarbeitet worden, dafür sind 4 441000 Mark ausgegeben worden, bet den Elektrizitätswerken 952 000 Mark, bei den Wasserwerken 121 000 Mark, insgesamt für 5 ', Millionen Mark Kohlen: die Steigerung 20 Prozent gerechnet es könnte der Einwand gemacht werden, das sei nicht richtig, weil Fracht- und Anfuhrkosten durch die Vorlage nicht getroffen werden wird betragen 1 103 086 Mark, nach den Preisen von 1914, die aber, wie die Vorlagen beweisen, in diesen 2 bis 3 Jahren um 40 Prozent gestiegen sind.
Wenn der Einwand gemacht würde, daß die Frachtkosten bei der 20prozentigen Steigerung find, will ich den Einwand beachten und die Hälfte nehmen, so ergibt sich für Dresden immerhin eine Mehrausgabe von 551543 Mark.
Das können die Gemeinden, ob größere oder kleinere wie Dresden, nicht tragen, weil durch die Kriegsausgaben die finanziellen Verpflichtungen der Gemeinden ganz gewaltig angeschwollen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Gemeinden darauf bedacht sein müssen, unnötige Ausgaben zu vermeiden: die Gemeinden werden also in zweiter Linie in Mitleidenschaft gezogen.
Drittens kommen in Frage die einzelnen Verwaltungen der 26 Vaterländer im Deutschen Reich, die zum Teil ihre eigene Eisenbahnverwaltung haben, und sonstige Unter- (w nehnlUtigen mit Kohlenbedarf.
Eine Unterlage für den Verbrauch an Kohlen auf den deutschen Eisenbahnen habe ich nicht, ich habe die diesbezüglichen Etats nicht nachgesehen, Es wäre leicht gewesen, wenn nur eine Eisenbahn-verwaltung, dieReichseifenbahn, denNachweissürdenKohlenverbrauch für alle deutschen Bahnen erbringen brauchte; so hätte man aber acht Etats nachrechnen müssen.
Schätzungsweise angenommen ist aber der Kohlenbedarf der deutsche« Eisenbahnen pro Jahr 27 Millionen Tonnen, eine Steigerung von 3 Mark pro Tonne ergibt also eine Mehrausgabe für die deutsche Eisenbahnverwaltung von l MillionenMark.
Die Eiseubahnverwaltungen werden durch diese Vorlage neben der erst zur Verabschiedung gelangten Verkehrssteuervorlage direkt aufgefordert, eine Tarifpreiserhöhung eintreten zu lassen, denn die 81 Millionen Mehrausgaben für die Kohlensteuer allein können aus den Einnahmen nicht mehr gedeckt werden, also die Bundesstaaten müssen ihre Einnahmen erhöhen, sie können die Einnahmen Um von den Steuerzahlern nehmen, die diese Einrichtungen benützen, die Bundesstaaten geben die von den Einwohnern durch die Tarifpreiserhöhung gesteigerten Einnahmen an die Reichskasse wieder ab.
Das Reich ist der vierte Abnehmer, das Reich für den Marinebedarf, den Heeresbedarf und den Kohlenbedarf der Reichseisenbahn, für den Bureaübedarf; wie hoch der Kohleukonsum des Reichs ist, kann ich nicht wissen, bei der Kriegsmarine gewaltig, bei der Reichseisenbahn entsprechend dem Bedarf bei den anderen Eisenbahnen.
Also die Behauptung des Vertreters des Zentrums in der Budgetkommission und im Plenum, daß die Einnahmen des Reichs für die erhöhten Ausgaben des Kohlebedarfs aufgehen, daß sie gering sind, daß sie wenig ergeben, wird durch diese Aufstellung einigermaßen bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
K.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
März 1917.
S7S9 (Buck, Abgeordneter.)
() Nun tommen noch Industrie, Gewerbe, Binnen- und eventuell Seeschiffahrt.
Ich will gleich bemerken, daß in der Vorlage, die Ihnen zur Beratung vorgelegt ist, steht, daß der Bundesrat ermächtigt wird, eventuell Steuerfreiheit für die Schiffe eintreten zu lassen, die den internationalen Seeverkehr vermitteln.
Diese Eventualmöglichkeit besteht.
Jetzt haben wir aber mit der Tatsache zu rechnen, daß die Binnenschiffahrt, Industrie und Gewerbe belastet werden, und zwar so, wie es sehr treffend hier jm Plenum bei der ersten Beratung am 27.
Februar ausgeführt worden ist.
Der Herr Vertreter des Zentrums sagte damals: Kohlen- und Frachtsteuern haben das gegen sich, daß sie den Konsumenten bei ihrer Abwälzung auf ihn über den Betrag der Reichseinnahmen hinaus belasten, und daß sie infolge der Wirkung auf eine ungezählte Anzahl von Gegenständen des Verbrauchs preissteigernd auf die gesamte Lebenshaltung wirken werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei könnten die Hauptkonsumenten der Kohlen die Steuer in anderer Form tragen als in der Form der Kohlensteuer.
Das sind die Einzelstaaten wegen ihrer Eisenbahnen, das ist die Schwerindustrie, die Kriegslieferungen hat, bei denen das Reich die Vermehrung der Ausgaben für die Kohlen ihnen wieder zurückzuerstatten hat.
Es ist ganz richtig, was da ausgeführt worden ist.
Es ist das aber auch eine Ausführung, die meiner Meinung nach die Partei des Herrn Spahn verpflichtete, die hier zum Vortrag gebrachten Bedenken zu den ihrigen zu machen und die Kohlensteuer nicht anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Industrie und Gewerbe sind also belastet, und nach der hier von uns zum Vortrag gebrachten Auffassung nr) können Industrie und Gewerbe die bedeutenden Mehrausgaben nicht allein tragen.
Die Kohlensteuer wird abgewälzt, aber nicht in einfacher Form, sondern durch die verschiedenen Stufen, die die Produktion usw.
durchmacht, in drei-, vier-, fünffacher Form.
Dadurch tritt wiederum eine Steigerung aller Lebensmittel ein, und das ist eine Gefahr für Industrie und Gewerbe, denen die Entwicklungsmöglichkeit nnd die Disposttionsfähigkeit durch steuergesetzgeberische Maßnahmen nicht eingeschränkt werden dürfen jetzt in der Zeit, wo alle Intelligenz, alle Auffassungsgabe, alle Dispositionsfähigkeiten und Möglichkeiten angespannt werden müssen, um nach dem Friedensschluß die ganze Maschinerie des Wirtschaftslebens wieder in den geordneten Gang zu bringen.
Wie soll der Bäcker, der meinetwegen durch die Kohlensteuer eine wöchentliche Mehrausgabe von 12 Mark hat, bei dem Bestehen der Verordnung über Höchstpreise usw.
bei dem Bestehen der Preise für Mehl die Steuer auf das Brot, auf das Kleingebäck usw.
abwälzen
Wenn die Steuer in Kraft getreten ist, entsteht aber für ihn eine Mehrausgabe, die er nicht allein tragen kann.
Es tritt eine Steigerung daher bereits wieder beim Bezüge der Produkte des Bäckers für den einzelnen Konsumenten, für den Familienvater usw.
ein.
Bei dem Schlosser, bei dem Schmied, in jedem Betriebe, wo Kohlen in mehr oder weniger großer Masse verbraucht werden, wird diese Mehrausgabe finden Bezug des Urstoffs, für den Bezug der Kohle auf das Produkt abgewälzt werden müssen.
Für das Reich, das betone ich noch einmal, wird der finanzielle Effekt ein sehr minimaler sein, weil ja die öffentlichen Gewalten, also die Bundesstaaten und das Reich selbst, einen großen Teil der Steuer aufbringen müssen.
Die Balanzierung des Etats kann also durch die vermutete Einnahme von 500 Millionen Mark garnicht hergestellt werden, denn ich bezweifle, daß bei der Aufstellung der anderen Etatskapitel die Mehrausgabe für (6) Kohle bereits eingestellt worden ist, die naturnotwendig eintreten muß, wenn die Steuer eingeführt wird.
Was ist noch eine weitere Folge der Durchführung des Gesetzes
Die notwendige öffentliche Regelung des Kohlenbezugs und des Verschleißes wird dadurch hinausgeschoben und erschwert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nichts ist jetzt notwendiger, meine Herren, als aus diesem Gebiete einmal vorzugehen, den Versuch zu machen, soweit dieKohlenproduktionjetzt nicht schon monopolisiert werden kann, den Bezug und den Verschleiß einigermaßen den öffentlichen Behörden zu übergeben.
Wie ist denn die Sache jetzt
Jetzt liefern die Gruben an das Syndikat, das Syndikat an die Untergesellschaft, die Untergesellschaft an die Großhandelsgesellschaft, die Großhandelsgesellschaft an den Kleinhandel und der Kleinhandel an den VerbraucherDurch diese vielen Zwischenstufen tritt eine Preissteigerung ein, die nicht nötig wäre, wenn diese unnötigen Zwischenstufen einfach beseitigt würden oder wenn sie nicht in Anspruch genommen würden, und niemand ist dazu berechtigter, diese Einrichtungen nicht in Anspruch zu nehmen als die Gemeinden, die Großbezieher, eventuell die landwirtschaftlichen, gewerblichen oder städtischen Konsum- oder Bezugsgenossenschaften.
Im Ausschuß ist der Antrag No.
463 gestellt worden, der da verlangt, den Reichskanzler zu ersuchen, die für die Preisbildung der Kohle im Kleinverkauf in Betracht kommenden Unterlagen dem Ausschuß vorzulegen, insbesondere die Unterlagen über die durch die Lieferung der Werke an die Syndikate, der Syndikate an die Untergesellschaften, der Untergesellschaften an die Großhändler, der Großhändler an die Kleinhändler, der Kleinhändler an die Verbraucher entstehenden Preisaufschläge: ferner die Unterlagen über die Gewinnbeteiligung der Werke an den Syndikaten, der Syndikate oder ihrer Mit- (i ) glieder an den Untergesellschaften und Kohlengroßhandelsgesellschaften und die dadurch entstehende Preisverteuerung.
Wir haben eine Unterlage im Ausschuß bekommen, aber klug bin ich nicht daraus geworden, wie die Gewinnbeteiligung sich auf die einzelnen Zwischengesellschaften verteilt.
Nur darüber ist man klar geworden, daß ganz gewaltige, immense Gewinne nicht nur bei der Kohlenproduktion, sondern in noch höherem Maße bei dem Zwischenhandel gemacht worden sind und zwar nicht allein durch den herübergegebenen Bericht, sondern durch die Veröffentlichungen in den Zeitungen über die Jahresabschlüsse der Kohlenproduktions- und Kohlenhandelsgesellschaften.
Im Ausschuß ist von einem Rednersehr interessant ausgeführt worden, daß mit Recht darüber geklagt werde, daß die Kohlen durch den Zwischenhandel außerordentlich verteuert würden.
Denn kein Rohprodukt sei so in den Händen des Zwischenhandels.
Selbst größere industrielle Betriebe könnten meist gar nicht direkt kaufen, sondern müßten den Weg durch das Syndikat, dann durch die Untergesellschaften und endlich durch die Großhändler gehen.
Wenn man hier eine rationelle Regelung des Handels einführe, so könnte dies zu einer solchen Verbilligung führen, daß die geplante Kohlensteuer fast ausgeglichen werden würde.
Auf die Beseitigung eines Teiles dieses Zwischenhandels, man könne auch sagen: Kettenhandels, komme es an.
Dafür ein konkretes Beispiel: Es existiere ein Braunkohlenbrikettsyndikat für ein bestimmtes Produktionsgebiet, das die Produkte von ungefähr 20 Brikettfabriken vertreibe.
Die „Ilse ''sei aus diesem Syndikat ausgetreten, zahle aber jetzt 400000 Mark jährlich als Abstandssumme dafür, daß sie außerhalb des Syndikats bleiben dürfe, und diese Summe fließe in die Syndikatskasse der anderen Werke.
Es sei klar, daß dadurch die Briketts nicht billiger 387 Reichstag.
94.
SitziMg.
Mittwoch den 28.
März 191

(Buek, Mgeordneter.)
(L) würden.
Nun liefere das Syndikat nicht etwa direkt an die Großhändler, 1 sondern nach den neuesten Festsetzungen zunächst an die vier Untergesellschaften Mark, Ost, West und Nord —, die gegründet worden seien, uni noch besondere Zwischengewinne einzuschalten.
Diese vier Untergesellschaften enthielten wiederum eine Majorität von Syndikatsmitgliedern.
Weiter würden die Kohlen von den vier Untergesellschaften an die Großhändler abgegeben, aber auch bei den Großhandelsgesellschaften säßen als Teilhaber zum Teil wieder dieselben Personen, sodaß diese dreimal Verkäufer seien: beim Syndikat, bei den Untergesellschaften und als Teilhaber der Großhandelsgesellschaften, und dreimal die Zwischengewinne einsteckten.
Wenn man z.
B. höre, daß der Handelsminister eine Erhöhung von 10 Mark für Briketts und b Mark für Steinkohlen genehmigt habe, dann finde man gegenüber dem Abrechnungspreis von 128 Mark einen Preis von 155 Mark beim Großhändler, und diese 27 Mark Unterschied seien eben die Zuschläge der Untergesellschaften und der Großhändler.
Das Schlimmste aber sei, daß das eben nicht verschiedene Gewerbetreibende wären, sondern daß es einen Kettenhandel in sich darstelle.
In Wirklichkeit versende aber das Syndikat direkt.
Er habe gerade dieses Beispiel gewählt, weil als Sachverständiger über das vorliegende Kohlensteuergesetz der Leiter eines Syndikats, von dem er hier gesprochen habe, genommen worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin demRedner in der Budgetkommission dankbar für diese Aufklärungen, die einem großen Teile der Mitglieder des Hauses bisher nicht bekannt waren, die beweisen, wie sich allmählich mit den Jahren Gesellschaften und Personen zwischen Produktion und Verbrauch eingeschoben haben, nur in der ausgesprochenen Absicht, ohne eine produktive notwendige Tätigkeit Gewinne einzuheimsen und die Kosten des Naturprodukts ganz bedeutend zu steigern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen haben wir Front zu machen.
Das kann nun nicht durch lahme Resolutionen, durch das Vorbringen von Wünschen, sondern das kann nur durch gesetzgeberische Maßnahmen geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise noch einmal darauf, daß die Presse, die mit dem Kohlenbergbau, mit der Kohlenindustrie eng liiert ist, ihrer beruhigten Meinung Ausdruck gegeben hat.
In der „Post ''wird unterm 22.
Februar 1917 über die Wirkung des vorliegenden Gesetzentwurfs geschrieben: Für die Kriegszeit bedeutet die Aufbringung eines derartig hohen Steuerbetrages von der Industrie, die noch mit anderen Lasten hoch bepackt ist, unstreitig eine enorme Leistung.
Die Regierung scheint bis zur äußersten Grenze der Leistungsmöglichkeit gegangen zu sein.
Vermutlich wird deshalb in Zukunft die Kohlenindustrie vor weiteren Belastungen bewahrt bleiben, denn bei der Bemessung der Höhe der Kohlensteuer dürste bereits die Entwicklung der Kohlenindustrie in der kommenden Friedcnszeit in Rechnung gestellt worden sein.
Die völlige Ausschöpfung der Steuermöglichkeiten erscheint damit vorgenommen.
Weiter wirkt im Jptereffe unserer gesamten wirtschaftlichen Entwicklung beruhigend, daß auch für die Zukunft ebensowenig an eine Verstaatlichung des deutschen Kohlenbergbaues, wie an die Schaffung eines Kohlenhandelsmonopols, wie schließlich än die technische Ausnutzung der Kohle durch staatlichen Eingriff gedacht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine Beruhigung für die Kreise derjenigen, die ein Interesse daran haben, daß die Ausnutzung der Kohle, (M des Reichtums der Erde, dem Privatkapital, einigen (r-j wenigen allein überlassen bleibt.
Der preußische Staat hat Kohlengruben.
Seine Produktion beträgt in einem Jahre rund 25 Millionen Tonnen Steinkohlen, ungefähr 12 Prozent der deutschen Steinkohlenproduktion, nicht 12 Prozent der gesamten Kohlenproduktion, denn wir haben noch zirka 80 Millionen Tonnen Förderung an Braunkohlen.
Der Reinüberschuß bei den preußischen staatlichen Werken betrug im Jahre 1912 pro Tonne 96 Pfennig, 1913 1, 18 Mark, 1914 ist er infolge des Kriegseintritts ganz gewaltig gefallen der Kohlenbergbau war in Mitleidenschaft gezogen, die allgemeine Ermattung der Industrie und des Gewerbes nach Kriegsausbruch wirkt hier auch mit —, nämlich auf 28 Pfennig.
Aber im Jahre 1915 erreicht er bereits wieder 1, 16 Mark pro Tonne und in den ersten beiden Quartalen 1916 74 Pfennig.
Hierbei ist aber noch in Betracht zu ziehen, daß trotz dieser Erträgnisse pro Tonne die Ausgaben im Kohlenbergbau während des Kriegs auch ganz gewaltig gestiegen sind, die Ausgaben für Grubenhölzer, für Seile, für andere Materialien, die beini Bergbau gebraucht werden, weiter aber auch durch die Ausgaben für die Unterstützung der Familien der zum Kriegsdienste eingezogenen, auf den staatlichen Werken beschäftigt gewesenen Bergleute.
Dafür sind bisher111 Millionen Mark1während1des Krieges von den fiskalischen Gruben ausgegeben.
Würde diese Verpflichtung nicht bestehen, so würde der Ertrag noch höher gewesen sein, denn dann würden pro Jahr ungefähr 4 Millionen 11 Millionen knapp 3 Jahre gerechnet noch als Reinertrag der staatlichen Bergwerke jährlich hinzugekommen sein.
Der Nettogewinn ist also durchschnittlich kann man das wohl sagen 1 Mark pro Tonne.
Der Reinertrag im Deutschen Reich würde also, das Ergebnis der staatlichen Bergwerke angenommen, ungefähr 280 Millionen sein.
1 (ly Nun wird aber von der privaten Kohlenindustrie die Behauptung ausgestellt, daß die staatliche Produktion teurer arbeite, und damit der Beweis erbracht, daß die private Kohlenindustrie höhere Gewinne hat.
Wir haben auch Beweise dafür, daß höhere Erträgnisse vorhanden find.
Die „Kölnische Volkszeitung ''schreibt am 3.
November 1916, also vor noch nicht langer Zeit: Die Gewinne haben eine Höhe erreicht, wie man sie in Friedenszeiten wohl für unmöglich gehalten hätte.
Dabei werden bei Aufstellung des monatlichen Rechnungsabschlusses die vom Kohlensyndikat als Zuschlag auf die Verrechnungspreise vergüteten 15 Prozent nur zur Hälfte in Anrechnung gebracht; die andere Hälfte wird als besondere Rücklage verrechnet.
Diese den Zechen gewährte Vergütung kommt übrigens einer Erhöhung der Brennstoffpreise um 2 —3 Mark die Tonne gleich.
Mer eine abermalige Heraufsetzung der Preise vermögen die Zechenbesitzer wirklich triftige Gründe nicht ins Feld zu führen.
Der Handelsminister, dem im neuen Syndikat wegen der Preise ganz besondere Rechte eingeräumt worden sind, wird sich dieser Überzeugung nicht verschließen können.
Das ist eine summarische Behauptung, die aber wieder durch Detailnachweise bekräftigt werden kann.
Die Bismarckhütte Wien-Gesellschaft hat 1913—14 einen Reingewinn von 1969 000 Mark gehabt, im Jahre 1915—16, also während des Krieges, einen Reingewinn von 5 703 000 Mark, also eine Steigung des Reingewinns um annähernd 200 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Oberschlestschen Kohlen-, und Kokswerke haben ihren Reingewinn nicht wesentlich gesteigert; im Jahre 1913—14 belief er sich auf 3 375 000 Mark, im Jahre 1915 auf Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwochden 28.
März 181

(Buck.
Abgeordneter.)
(t) 3 379 000 Mark.
Bei der Königs- Und Laurahütte hat die Steinkohlenproduktion 3 276 000 Tonnen, betragen, der Reingewinn im Jahre 1913—14, also in Friedenszett, 3 392 000 Mark, im Jahre 1915—16, in der Kriegszeit, 5 297 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch hier wieder eine Steigerung des Reingewinns von rund 60 Prozent.
Die Behauptung der „Kölnischen Bolkszeitung ''vom 3.
November 1916, daß die private Kohlenindustrie ganz gewaltige Gewinne gemacht hat, kann jederzeit bewiesen werden, ist auch durch die Nachweise im Ausschußbericht belegt, es besteht wohl kein Zweifel darüber.
Wenn nun der gesamte Kohlenbergbau im Deutschen Reiche, die gesamte Ausbeute der Schätze der Erde, die eine gütige Vorsehung nicht für den einzelnen Menschen, sondern für die Gesamtheit geschaffen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dem Staate überlassen würde, dann würde nach meiner Meinung die Kohlensteuer nicht notwendig sein, und das Reich würde eine ebensolche oder vielleicht höhere Einnahme erzielen, ohne daß die Bezüge der Bergarbeiter und der sonst im Bergbau beschäftigten Personen geschmälert zu werden brauchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch richtig, daß die Gemeinden, wenn wir das Produktionsmonopol jetzt nicht erreichen können, durch direkten Bezug von der Produkttonsstätte preismildernd wirken können.
Wenn die Not der Zeit deutlicher sprechen wird, werden Sie verpflichtet sein, diese Fragen erneut zu behandeln und der Durchführung keinen Widerstand mehr entgegenzusetzen, weil dann neben den Einnahmen aus direkten und indirektest Steuern auch noch Einnahmen aus den Schätzen der Erde für das Reich und für die Gesamtheit herausgeholt werden müssen.
(R) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lieferung an Gemeinden »an Private direkt ist möglich.
Der preußische Fiskus verkauft, wie Herr Berghauptmann v. Velsen erklärt hat, direkt an Verbraucher.
Die privaten Kohlenproduktionsgesellschaften tun es überwiegend nicht.
Durch die eingeschobenen Handelsgesellschaften, Syndikate usw.
ist es den Verbrauchern unmöglich gemacht, direkt zu beziehen, weil ja dann diese nach meiner Meinung vollständig überflüssigen Zwischenunternehmungen den Gewinn nicht erzielen könnten.
Wir haben darum in dem Antrage, der Ihnen zur Annahme vorgelegt wird dämm vorgelegt wird, weil wir im Ausschuß die Majorität dafür nicht erhalten haben gefordert, daß die Werke verpflichtet werden, den Gemeinden oder Verbrauchern direkt zu liefern.
Der preußische Fiskus tut es; warum kann es dann die Privatkohlenindustrie nicht tun
Die verschiedenen Handelsgesellschaften legen ihr Veto ein; man bangt um die Gewinne.
Die Resolution, die Ihnen auf Seite 47 des Berichts vom Ausschuß unterbreitet wird, ist in ihrer Wirkung nicht genügend durchschlagend, unvollkommen.
Darin wird verlangt: 1.
1 Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Kohlenpreise ab Grube oder Verarbeitungsstelle aus Anlaß der Steuer nicht über den Betrag der Steuer hinaus erhöht werden.
Dieser Antrag will einer weiteren Preissteigerung vorbeugen.
Wenn aber ein solcher Wunsch nicht in gesetzliche Form gekleidet wird, dann bleibt er nur ein Wunsch, und ich habe wenig Hoffnung, daß er beachtet wird.
2.
1 daß die Gemeinden oder Gemeindeverbände von der Berechtigung zur Festsetzung von Höchstpreisen für Kohle und sonstigen Brennstoffen in weitestem Umfange Gebrauch machen.
Diese Verpflichtung mußte gesetzgeberisch festgelegt werden.
Wir haben Ihnen den Antrag Skr.
718 der Reichstags- (o) drucksachen erneut vorgelegt und bitten um seine Annähme; Gestatten Sie mir, daß ich die einzelnen Abschnitte des Antrages noch einmal kurz erläutere.
Wir wünschen an Stelle des 8 6 Abs.
2 der Vorlage, die da besagt: Sofern Gemeinden oder Gemeindeverbände nach vom Bundesrat aufzustellenden Grundsätzen Einrichtungen treffen, die den Inhabern voll Kleinwohnungen den Bezug von Hausbrandkohlen verbilligen, so werden die für diesen Zweck bezogenen Kohlen von der Steuer zur Hälfte befreit, einen anderen 8 6, Abs.
2, setzen, und zwar folgendermaßen: 1.
1 Die Werke dürfen die Preise der Kohle über den Stand vom 15.
Februar 1917 zuzüglich der Steuer für die Dauer des Krieges nicht erhöhen.
Spätere Erhöhungen bedürfen der Zustimmung des Reichskanzlers.
Wenn man berücksichtigt, daß nach dem zum Vorträg Gebrachten seit 1914 eine Preissteigerung der Rohkohle von 40 Prozent eingetreten ist und eine Steigerung der Reingewinne, wie sie nach der „Kölnischen Volks-Zeitung ''vom November 1916 im Frieden nicht möglich gewesen ist, so kann gesetzgeberisch festgelegt werden, daß eine Steigerung der Preise nach dem Stande vom 15.
Februar 1917 nicht mehr eintreten darf.
Irgendeine Gefahr für die deutsche Kohlenproduktion ist nicht zu befürchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Abs.
2 verlangen wir weiter: 2.
1 Die Werke sind verpflichtet, an Gemeinden und Gemeindeverbände Kohle direkt zu ersten Derkanfspreisen zu liefern.
Soweit diese Kohle von Gemeinden und Gemeindcverbänden an Minderbemittelte für Hausbrandzwecke abgegeben wird, ist sie steuerfrei.
Es sind dagegen eine Masse von Bedenken vorgebracht, (m Die Tatsache allein, daß im Ausschuß 28 Anträge zum Kohlensteuergesetzentwurf vorgelegen haben, beweist, daß man sich eingehend mit der vorliegenden Steuer beschäftigt, daß man Bedenken gegen die Annahme des Gesetzes überhaupt gehabt hat, aber auch Bedenken dagegen, was jetzt erneut durch unsern Antrag verlangt wird, wegen der angeblichen Schmierigkeiten, die der Durchführung einer solchen Bestimmung entgegenstehen sollen.
Ach, wieviel Schwierigkeiten sind während des Krieges überwunden worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn man sich einmal über die Furcht, eine Neuerung zur Einführung zu bringen, hinweggesetzt hat, wenn man energisch an die Regelung herangehen mußte, hat man gefunden, daß die Durchführung, die so schwierig erschien) gar nicht so schwierig ist, wenn es das öffentliche Interesse erheischt und gebieterisch notwendig macht.
Ich meine, hier liegt auch Befriedigung des öffentlichen Interesses vor, wenn die Werke ohne Ausnahme verpflichtet werden, an die Verbraucher und Gemeinden direkt zu liefern.
Wenn die Gemeinden dann an ihre minderbemittelte Bevölkerung dev Begriff ist in unserem Antrag definiert die Kohlenabgabe für Hausbrandzwecke durchführen, soll den Minderbemittelten der Kohlebezug verbilligt werden, dann soll zu der allgemeinen Not und Niedergeschlagenheit, die jetzt infolge der Wirkungen des Krieges, wegen des Kohlenmangels usw.
herrscht, nicht noch eine weitere Verschärfung dieser Niedergeschlagenheit durch gesetzgeberische Maßnahmen eintreten.
Durch unsern Antrag wollen wir eine Milderung herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gemeinden haben bereits Einrichtungen nicht alle, aber die größeren, in denen tausende von Menschen zu-'sammenwohnen durch welche die direkte BezugsReichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den S.
März 1917.
2803 (Buck »Abgeordneter.)
Möglichkeit ohne weiteres gegeben ist.
Die Produktion und der Zwischenhandel haben jetzt einen Stand erreicht, find so vollkommen ausgestaltet, daß die Ablösung dieser Privatunternehmen durch die öffentliche Gewalt, durch das Reich erfolgen kann.
Jetzt aber muffen die Gemeinden, zunächst einmal, solange Privatproduktion und Zwischenhandel noch besteht, das Recht erhalten, von den Werken direkt zu beziehen.
Durch Wünsche, die in dieser Beziehung vorgebracht werden, wird nichts erreicht, sondern nur durch ein zwingendes Gesetz, welches den einzelnen Werken die Verpflichtung auferlegt, soweit sie Kohlen für die Gemeinden nach deren Bedarf und für Hausbrandzwecke liefern können, bei der Lieferung diese zunächst zu bevorzugen.
Die Gemeinden und Gemeindeverbände find verpflichtet, lautet unser Antrag im dritten Absatz, Einrichtungen zu treffen, die der minderbemittelten Bevölkerung den Bezug von Kohle für Hausbrandzwecke zu Höchstpreisen ermöglichen, die die ortsüblichen Preise vom 15.
Februar 1917 nicht übersteigen.
Also auch für den Kleinbezug soll durchgeführt.
werden, daß eine Preissteigerung nicht eintritt.
Wenn erreicht wird, daß die Gemeinden direkt beziehen können, dann ist eine Ausschaltung des Kleinhandels gar nicht notwendig; ja, viele Jahre wird sich dann die Gemeinde noch des Kleinhandels mit seinen Einrichtungen zum Verschleiß, zur Verteilung an die Kleinverbraucher bedienen können und müssen.
Dessen Existenz wird bei einer vernunftgemäßen Durchführung der hier gegebenen Anregungen nicht gefährdet.
Minderbemittelte im Sinne dieser Bestimmung sind Verbraucherfamilien in Gemeinden der Ortsklasse es find nicht viele Gemeinden, nur einige Großstädte, die zu dieser Ortsklasse gehören bei einem steuerbaren Jahreseinkommen bis zu 4000 Mark.
Wir hatten erst generell den Antrag gestellt, Verbraucherfamilien überall (L) bis zu 4000 Mark steuerfrei zu lassen.
Dagegen sind Bedenken erhoben.
Wir haben unsere Auffassung korrigiert, obwohl sie nicht neu war, denn soweit Sie 1911 Mitglieder dieses Hauses waren und der Reichsversicherungsordnung zugestimmt haben, haben Sie auch bei dem Abschnitt Krankenversicherung die Versicherungsberechtigung allen denen gegeben, deren Jahreseinkommen 4000 Mark nicht überstieg.
Diese Einkommensgrenze war also nicht neu.
Wir haben sie aber geändert und verlangen für Ortsklasse L, daß als Minderbemittelte diejenigen gelten, deren Jahreseinkommen bis zu 3500 Mark, bei der Ortsklasse 6 bis zu 3000 Mark, und bei den Ortsklassen v und L bis zu 2500 Mark beträgt.
Diese Verbraucher sollen steuerfrei gelassen werden.
Die einzelnen Einkommenssummen mögen hoch erscheinen, aber beachten Sie die gewaltige Preissteigerung, die Entwertung des Geldes, die durch den Krieg und während des Krieges eingetreten ist.
Wir würden in früheren Zeiten vielleicht mit der Halste dieser Summen das getroffen haben, was wir jetzt mit dieser unserer Anregung zu treffen beabsichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, diesen von uns gestellten Antrag anzunehmen, mit Majorität anzunehmen, soweit man von einer Majorität in diesem geleerten Hause jetzt sprechen kann, (Heiterkeit.)
Es steht so aus, als wenn die fehlenden Herren mit Rücksicht auf die drohende Kohlensteutr bereits auf der Kohlenhamsterei wären.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir find aber mißtrauisch Mißtrauen ist eine demokratische Tugend (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) und befürchten, daß die Majorität leider nicht erreicht wird auf Grund der Festlegung der einzelnen Fraktionen, und 'beantragen darum im Falle der Ablehnung dieses (o unseres Antrags: 1.
1 im § 6 Abs.
2 an Stelle der Worte „so werden die für diesen Zweck bezogenen Kohlen von der Steuer zur Hälfte befreit ''zu setzen: „so hat das Reich den Gemeinden und Gemeindeverbänden die ausbezahlte Kohlensteuer zurückzuvergüten ''; 2.
1 dem §6 Abs.
2 hinzuzufügen: „Die Werke sind verpflichtet, nach vom Bundesrat aufzustellenden Grundsätzen Kohle für Hausbrandzwecke an Gemeinden und Gemeindeverbände direkt und zu ersten Preisen zu liefern.
Also der Versuch ist auf alle Fälle gemacht, hierbei etwas1sür1die minderbemittelte Bevölkerung bei dem Bezug von Hausbrandkohlen herauszuschlagen.
Ich habe Ihnen erklärt, warum wir eifrig bestrebt sind, dahin zu wirken, daß diese Bestimmung angenommen wird.
1 Die Niedergeschlagenheit, 1 die Verbitterung, 1 der Unwille, der durch die Kriegsgewinne und die Notlage jetzt besteht, darf auf keinen Fall verschärft werden.
Und ich, meine Herren, würde nicht den Mut haben, hinauszutreten in die Masse der Bevölkerung, die direkt in Mitleidenschaft gezogen wird, ohne ihr sagen zu können: wir haben einer Kohlenpreiserhöhung von 20 Prozent nicht zugestimmt, weil die Möglichkeit besteht, die hierdurch erhofften Einnahmen die, wie ich erst ausgeführt habe, für das Reich gar nicht so bedeutend sein werden, weil das Reich selbst direkt und indirekt der größte Bezieher bon Kohlen sein wird ans andere Weise zu decken.
Es gibt also keine Entschuldigung mehr für nicht durchgreifende Maßnahmen auf steuerpolitischem Gebiete, für Maßnahmen, die den Verbrauch und den Verkehr schonen, ihn nicht in Mitleidenschaft ziehen, nicht in eine Aufregung hineinbringen.
Wir brauchen die Verstaatlichung der Produktion, (in die Inangriffnahme von Steuerprojekten, die dann für lange Zeit hinaus Gültigkeit haben und den einzelnen instand setzen, zu disponieren, nicht immer mit der bangen Frage sich abzuquälen: was werden wir im nächsten Halbjahr für neue Steuern bekommen
Unausgesetzt schweben neue Projekte.
Wir wissen, daß der Bedarf des Reichs gewaltig gestiegen ist, und da kann man nicht mit einem solchen Steuergesetz immer eine Million an die andere oder eine Milliarde an die andere heranheften, da muß ganze Arbeit gemacht werden, und diejenigen, die durch den Krieg am meisten Vorteil haben, sind verpflichtet, für die Deckung der Ausgaben in erster Linie zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird auch gesagt, daß, wenn man die Verstaatlichung des Kohlenbergbaus usw.
wolle, ein Eingriff in Privatrechte erfolge.
Ach, meine Herren, was ist denn jetzt alles über den Haufen geworfen worden!
Ich erinnere an die zirka 1350 Verordnungen und Gesetze, die seit dem 31.
Juli 1914 im Reichsgesetzblatt veröffentlicht worden sind; wir hatten damals Gesetz Nr.
4414 publiziert, und wir haben heute ungefähr Nr.
5760.
Was sind durch diese Verordnungen und Gesetze alles für angebliche und tatsächliche private Rechte über den Haufen geworfen worden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Preisfestsetzungen, an die Beschlagnahmen, ich erinnere Sie an das angenommene Zivilhilfsdienstgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokratenen.)
Da sind Bedenken nicht zum Vortrag gebracht worden, daß private und angeblich verbriefte Rechte einfach außer Kraft gesetzt, über den Haufen geworfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind vpr die Notwendigkeit gestellt, uns in Zukunft Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2803 (Buck.
Abgeordneter.)
(X) um solche historischen Rechte nicht mehr zu kümmern, einfach die gegenwärtigen Staatsnotwendigkeiten in Betracht zu ziehen und danach zu handeln, historische Rechte einzelner Menschen, die unbeschränkte Herrscher über Ländereien sind, unbeschränkte Ausnutzer der Werte und der Schätze, die die Erde birgt, zu durchbrechen.
Fürst Pleß hat zum Beispiel das „Recht '', auf einem 680 Quadratkilometer großen Stück Land jede Mutung auf Kohle, Erze usw.
einfach von seinem Willen abhängig zu machen, zu verbieten.
Alte Gerechtigkeiten aus irgend welchen vergangenen Jahrhunderten, die vielleicht auf vergilbtem und verstaubtem Papier niedergeschrieben sind, die in unsere heutige Zeit nicht mehr passen, müssen angefaßt werden.
Da muß man herangehen und muß die Courage haben zu sagen: so gut wie der Krieg private Rechte des einzelnen millionenfach über den Haufen geworfen hat, müßt auch ihr euch der Notwendigkeit der Zeit, der Staatsforderung unterstellen und dürft euch nicht anklammern an tote Buchstaben, die irgend jemand vor hundert Jahren oder mehr als Recht und Gesetz niedergeschrieben und anerkannt hat.
Unsere Volksgenossen stehen draußen beinahe drei Jahre, sie kämpfen und dulden, leiden und streiten nicht für die Vorrechte einzelner, sondern für das Recht der Gesamtheit und des Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kämpfen auch für ihnen gehörende Rechte und Vorteile, und sie wollen nicht, daß, wenn sie wiederkommen, wenn manche vor einer zerrütteten Existenz stehen werden, die Gesetzgebung vor den historisch verbrieften, vergilbten Rechten einzelner Menschen Respekt gehabt hat.
Sie kämpfen, damit gleiches Recht im Deutschen Reiche Einzug hält, damit man mit den Sonderrechten aufräumt.
Unsere Krieger stehen draußen, leiden und kämpfen und würden es nicht begreifen können, wenn wir nicht den Versuch (s) machen wollten, ihnen das zu geben, was ihnen in Anerkennung ihrer Leistungen gebührt, wenn wir nicht den Mut haben sollten, ihnen das zu geben, was die vergangenen Jahrzehnte und Jahrhunderte ihnen genommen haben: das Recht auf die Schätze der Erde und die Güter, die nicht der einzelne erarbeitet und geschaffen hat.
Schwingen Sie sich zu dieser Auffassung auf, dann brauchen wir die Kohlenstener nicht, dann wird das Produkt, das die gütige Mutter Natur für alle Menschen geschaffen hat, jedem einzelnen zu angemessenem Preise gegeben werden; dann brauchen die Gewinne nicht den nominellen Besitzern der Produktionsstätten, nicht den Nutznießern und den Alimentierten, die sich in den Zwischenhandel eingeschoben haben, zufließen, sondern sie werden der Allgemeinheit zugute kommen.
Wenn wir das erreichen wollen, müssen wir der Regierung erklären, daß wir die Kohlensteuer ablehnen.
Dann würde die Regierung verpflichtet sein, wenn vorläufig auch nicht alle, so doch wenigstens einige der gegebenen Anregungen zu den ihrigen zu machen.
Das wäre ein Schritt auf dem Wege zur Neuorientierung.
Bei den Steuergesetzen sowohl im vorigen Jahre wie in diesem Jahre wehte kein Hauch der Neuorientierung; da klammerte man sich an das, was früher üblich war, an Altes und überlebtes.
Die Grundlage unserer Einnahmen muß die direkte Besteuerung durch das Reich sein, und Staat und Gemeinde müssen auf dieser Grundlage anschließen.
Darum bitte ich Sie, den Kohlensteuergesetzentwurf abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöve.
Stöve, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem Entwürfe zum Kohlensteuergesetzso wie er aus der Kommission gekommen ist, zustimmen.
Daß wir es tun, hat seinen Grund darin, daß wir uns nach den hier ge- (6) faßten Beschlüssen auf die Notwendigkeit zusammengefunden haben, diejenigen Steuern zu beschaffen, welche dazu dienen sollen, die Anleihen zu verzinsen.
Das ist unseres Erachtens eine Maßnahme, die bei dem jetzigen Stande der Dinge als vernünftig anerkannt werden kann.
Die hierzu mit vorgeschlagene Kohlensteuer greift tn die Verhältnisse der Industrie allerdings weit hinein; eS ist richtig, daß Industrie und Verbraucher sehr stark von der Kohlensteuer getroffen werden.
Wir müssen aber zugeben, daß zurzeit ein anderer Weg, der zu dem Ziele, das ich vorhin gekennzeichnet habe, führen würde, nicht so leicht zu finden ist, auch wenn wir erneut auf die Suche nach Steuern gingen, und ob wir dann bessere als die Kohlensteuer entdecken, wage ich nicht zu behaupten.
Es ist nicht angenehm, eine Steuer wie die vorliegende Kohlensteuer zu vertreten, weil sie mancherlei Härten gegen die davon betroffenen Kreise enthält.
Wir haben daher, indem wir uns dennoch der Kohlensteuer freundlich gegenübergestellt haben, unser Hauptaugenmerk darauf gerichtet, daß die Kleinverbraucher soweit wie irgend möglich von der Steuer frei gelassen würden, nämlich diejenigen Verbraucher, die zu den Minderbemittelten oder, wie es späterhin ausgedrückt worden ist, zu den Inhabern von Kleinwohnungen rechnen.
Wenn wir dabei dem Vorschlage gefolgt sind, der in § 6 Abs.
1 seinen Niederschlag gefunden hat, so haben wir uns gesagt: die Befreiung von der Hälfte der Steuer kann und wird ihre Ergänzung darin finden, daß die Gemeinden und Gemeindeverbände Gelegenheit nehmen, die Kohle zum Vorteil der Kleinwohnungen billiger zu beschaffen.
Wir legen dabei das möchte ich in diesem Zusammenhange gleich betonen —Wert darauf, zu erklären, daß wir den rechtmäßigen Zwischenhandel nicht ausgeschaltet zu sehen wünschen.
Man kann sehr viel über die Verhältnisse sagen, die der Herr Vorredner besprochen hat; (v) auf dem Wege von den Produzenten über die Syndikate, die Großhandelsgesellschaften, den Großhandel und den Kleinhandel hinweg entsteht gewiß manche Verteuerung, die vermieden werden könnte; aber wir können nicht zugeben, daß der ganze Kohlenzwischenhandel ein übler Zustand wäre.
Meine Herren, die Minderbemittelten, die Inhaber von Kleinwohnungen sollen die Steuer zur Hälfte nicht tragen, die Gemeinde soll Gelegenheit haben, die Kohlen billiger zu beschaffen, und es soll den Gemeinden selber überlassen werden, ob sie sich dabei direkt an die Produzenten wenden und ob es ihnen gelingt, mit den Produzenten direkte Lieferungsverträge abzuschließen, oder ob sie sich dabei des Zwischenhandels bedienen.
Wir müssen doch dabei bedenken, daß es nicht nur ganz große Gemeinden sind, wie Berlin und einige andere Riesenstädte, sondern daß eine Abstufung bis in die kleinsten Städte herunter stattfindet.
Wir haben ebensogut zu rechnen mit Landgemeinden und Landgemeindeverbänden.
Da können wir nicht alles über einen Kamm scheren und müssen es diesen Gemeinden selbst überlassen, wie sie es einrichten wollen.
Wenn das Bedenken geäußert worden ist, die Gemeinden würden dem Verbilligungsgedanken nicht folgen und könnten zu bequem sein, für Kleinwohnungen etwas zu leisten, so glaube ich, dieses Bedenken ist nicht am Platze, denn in den Gemeindevertretungen haben ja auch diejenigen Sitz und Stimme, die für Inhaber von Kleinwohnungen und für die Kreise der Minderbemittelten sich einsetzen werden.
Zn der Kommission wurde gesagt, daß die Gemeinden von einer Mehrheit des Gemeindekollegiums veranlaßt werdsr könnten, solche Verbilligungen per Kohlen für die Inhaber von Kleinwohnungen nicht herbeizuführen.
Das wird Wohl nicht zutreffen.
Im Gegenteil, ich glaube, die Tatsache, daß eine ganze Anzahl von Gemeinden im Deutschen Reiche Reichstag.
S.
Sitzung.
Mttwoch den W. März 1817.
S8V4 (Ttöve.
Abgeordneter.)
tti) von deck § 6 Ms. 2 Gebrauch machen, wird alle nötigen, keine Ausnahme zu machen, auf die man alsdann mit wenig Lob Hinweisen würde.
Wenn man dem Kohlensteuergesetz zustimmt und die Kohlen für den Kleinverbrauch von der halben Steuer frei läßt, so wird man mit dem Abs.
2 des Z 6 dahin kommen, daß die Inhaber von Kleinwohnungen, überhaupt die Minderbemittelten dann durch Hinzutritt der gemeindlichen Verbilligung überhaupt nicht von einer Last betroffen werden.
Ich kann nicht anerkennen, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß auf eine Familie etwa 24 Mark Kohlensteuer entfallen würden.
In der Kommission ist wiederholt unter Beweis gestellt worden, daß anstatt 24 Mark höchstens die Hälfte herauskommt.
Es wird aber weder das eine, noch das andere völlig bewiesen werden können.
Nach den Rechnungen, die ich mir selbst gemacht habe, werden die kleinen Haushalte nach dem jetzt vorliegenden Entwurf höchstens mit wenigen Mark Steuer auf ihren Hausbrand betroffen werden, und die Gemeinde kann dafür sorgen, daß auch dieser kleine Betrag noch erspart wird, und sie wird die Gelegenheit dazu meines Erachtens durchaus ergreifen.
Wir legen Wert darauf, das noch einmal zu wiederholen, daß der Hausbrand namentlich für die Minderbemittelten durch diese Bestimmung zu einer Steuerbefreiung gelangt und daß außerdem der angestammte und rechtmäßige Zwischenhandel hierbei nicht ausgeschaltet wird.
Meine Herren, es ist ja von den verschiedensten Seiten davon gesprochen worden, daß wir in diesen Kriegszeiten schon viel zu viel in der Ausschaltung des Handels getan haben.
Es darf nicht immer gesagt werden, daß er sich dazwischen geschoben hat, daß er nicht dahin gehört, daß er unberechtigte Gewinne erzielt.
Nein, er gehört dazu und er würde, wenn er nicht existierte, erst geschaffen werden müssen.
Der Zwischenhandel läßt sich nicht ausschalten und wird sich nimmermehr aus (L) schalten lassen, und wenn der Versuch dazu gemacht wird, wird man erkennen müssen, daß der Zwischenhandel ein notwendiges Glied ist, das man immer wieder wird wirken lassen müssen.
Es ist von der Hauptvertretung des deutschen Handels, nämlich von dem Deutschen Handelstag, in seiner Erklärung vom 5.
März 1917 darauf hingewiesen worden, daß der Deutsche Handelstag an und für sich ein grundsätzlicher Gegner der Besteuerung des wichtigsten Produktionsmittels ist und daß er es nur als eine Kriegsmaßregel betrachtet, wenn jetzt die Kohle besteuert werden soll.
Wir stehen genau auf demselben Standpunkt: erfreulich ist es nicht, daß wir die Kohle besteuern müssen, aber nachdem wir unsere Zustimmung dazu gegeben haben, daß sie während des Krieges besteuert wird, legen wir zugleich Wert darauf, zu sagen, daß.
es auch nur ein Übergang sein soll, und deswegen haben wir dem zugestimmt, daß die Steuer nur auf drei Jahre bewilligt wird.
Was in diesen drei Jahren geschieht, welche Erfahrungen damit gemacht werden, wird man abwarten müssen, und es wird hoffentlich gelingen, die Steuer nach Ablauf dieser dreijährigen Frist wieder zu beseitigen.
Es ist richtig, daß die Industrie davon sehr hart betroffen wird, gber vielleicht ist es doch zu viel gesagt, webn man behaupten will, daß sie nun in ihrer Entwicklung dadurch so -vollständig gehemmt würde, daß sie nicht mehr konkurrieren könnte.
Das wird nicht der Fall sein, so schlimm ist die Steuer, nicht.
Es darf auch nicht vergessen werden, daß sie sich immer nur auf den Wert der Kohle ab Werk bezieht.
Ich glaube, unsere Industrie, die mit so vielen Belastungen fertig werden muß, wird auch mit dieser Belastung fertig werden.
Wenn wir auch nach andern Steuern suchen, müßten und wenn die Steue-n zur Annahme gelangten, die von anderer Seite vorhin empfohlen worden sind, so würde auch das wieder die Industrie in der Hauptsache mit betreffen, denn die (6) Industrie und das, was mit ihr zusammenhängt, find es schließlich, die fast durch alle Steuern getroffen werden.
Wenn sich also die Industrie selbst mit dieser Steuer abfindet, so kommt es mir eigenartig vor, daß gerade die Herren von der äußersten Linken sich bemühen, hier die Industrie zu befreien und zu schützen.
Sie sagen: die Steuer wird abgewälzt.
Das ist richtig, ich glaube, jede Steuer, wie immer sie heißen möchte, selbst eine Vermögenssteuer würde dem Versuche begegnen, sie nach irgend einer Seite abzuwälzen.
Mir scheint es ein ganz natürliches Streben zu sein, daß jeder, der von einer Steuer betroffen wird, sich danach umsteht, ob er nicht Schultern finden kann, die ihm das mitzutragen helfen.
Ich glaube also, wir können uns dabei beruhigen, daß die Industrie selbst sich beruhigt hat, und sollen uns fragen, ob wir den schwachen Schultern gegenüber unsere Pflicht und Schuldigkeit getan haben, die wir genau so gut empfinden wie die Herren von der Linken.
Ich glaube für meinen Teil, daß wir mit dem § 6 Abs.
2 allerdings den Weg betreten haben, daß die Gemeinden, wenn sie von ihrem Rechte Gebrauch machen, durchaus in der Lage sind, die andere Hälfte der Steuer, die noch darauf liegt, dadurch wegzubringen, daß sie für die davon Betroffenen die Kohlen billig besorgen.
Sic werden dazu die Wege finden und werden sich dazu des sachkundigen, ehrenwerten Handels bedienen, wie er es wert ist.
Meine Herren, die Steuer hat an sich den besonderen Vorzug, daß sie sehr leicht durchführbar ist, daß wenig Unkosten für ihre Erhebung entstehen.
Das allein kann natürlich nicht ausschlaggebend sein, aber es ist ein Umstand, der jedenfalls mit für sie spricht.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich auf einen Gesichtspunkt Hinweisen, der in diesem Zusammenhang bisher vielleicht nicht in den Vordergrund gestellt worden ist.
Es ist noch immer so gewesen, daß die Industrie, wenn sie mit Lasten belegt wurde, um so mehr Anstrengungen gemacht hat, der Lasten nicht nur Herr zu werden, sondern Errungenschaften zu zeitigen, die sie in den Stand setzen, neue Lasten zu tragen.
So wird es auch bei der Besteuerung der Kohlen dahin kommen, daß die Industrie in dem Bestreben um so mehr fortschreiten wird, die Kohlen besser auszunützen.
Es ist Ihnen jedenfalls bekannt, daß von dem Werte, der in der Kohle steckt, durch Verteuerung unter dem Dampfkessel höchstens 15 Prozent, vielfach noch nicht einmal 15 Prozent ausgenützt werden.
Wenn die Möglichkeit der besseren Ausnützung durch die Besteuerung noch mehr angeregt wird, so ist das nur zu begrüßen, und ich glaube, daß auf diesem Wege Fortschritte erscheinen werden.
Das führt zur Besprechung der beiden letzten Sätze von § 5, welche lauten: „Der Bundesrat ist ermächtigt, Bestimmungen zu treffen, inwieweit Kohle steuerfrei zu belassen ist, die zum Betriebe von Schiffen oder Eisenbahnzügen dient, die den Verkehr mit dem Ausland vermitteln.
Das gleiche gilt für Kohle, welche zu Ölen, Fetten, Wachs und ähnlichen Erzeugnissen verarbeitet wird.
1, Hier haben Sie einen Hinweis auf das, wovon ich Erwähnung tat.
Dieser letzte Satz, die dem Bundesrate gegebene Ermächtigung, von der Steuer die Kohle frei zu lassen, die umgewandelt wird, zu Ölen, Fetten und ähnlichen Erzeugnissen, ist ein Ansporn für die Bemühungen der Industrie, hie Kohle zu einem viel höheren Werte umzuwandeln, als es bisher durch das Verbrennen der Feuerkohle geschieht.
Im Anfang war der Antrag dahin gestellt, nur die Braunkohlen von dieser Steuer frei zu lassen, weil das neuerliche Verfahren, die Braunkohle zu vergasen und 2805 Reichstag.
94.
Sitzung, Mittwoch dm 28.
März 1917.
(TtSve, Abgeordneter.)
s, v) daraus Ole und Fette zu gewinnen, im Vordergründe steht, aber es ist ebenso richtig, daß in der sorgfältigsten Weise die Bemühungen weiter fortgesetzt werden, um auch die Steinkohle in ähnlicher und anderer außerordentlicher Weise zu einer äußerst wertvollen Ausnutzung zu bringen.
Es ist uns durchaus notwendig erschienen, diese Industrie zu schonen, weil sie ein junges Bemühen darstellt, das sich in den ersten Anfängen befindet und für welches mit außerordentlich großen Unkosten große Vorarbeiten gemacht worden sind, die der Gesamtheit des ganzen deutschen Volkes schließlich wieder zugute kommen.
Wir werden damit in wirtschaftlicher Beziehung einen großen Schritt vorwärts gehen darüber sind wir nicht im Zweifel —; wenn der Naturreichtum unseres Landes an Kohle bisher gering ausgenutzt worden ist und es kann ein vielfaches dieser Ausnutzung erreicht werden, dann kommt das auch der Mgemeinheit zugute.
Ich glaube, daß dieser Weg schneller zu einer Besserstellung unserer gesamten Wirtschaft führen kann, als wenn wir den gesamten Kohlenbergbau auf das Reich zu übernehmen versuchen.
Daß wir solchen Versuch in diesem Stand der Dinge nicht machen können, erscheint selbstverständlich.
Wir müssen jetzt alsbald Steuern schaffen und können nicht solange warten, bis der Gedanke geklärt ist, ob das Reich den Kohlenbergbau übernimmt oder ob man ihn besser in den Händen der Privatindustrie beläßt.
Meine Herren, eine Anzahl anderer Verbesserungen des Entwurfs find vorgeschlagen worden, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß in § 5 eine Verbesserung insofern vorliegt, als der Versteuerung nicht unterliegen sollen „die auf Grund des Arbeitsverhältnisses oder Herkommens den Angestellten und der Belegschaft der Bergwerke sowie deren Berginvaliden und Bergmannswitwen für deren eigenen Bedarf aus der eigenen Förderung gewährten su) Hausbrandkohlen ''.
Eine Änderung des § 6 Abs.
1 betrifft die Ermäßigung der Steuer von 20 auf 15 Prozent für aus Braunkohlen hergestellte Preßkohlen.
Auch das bezieht sich im wesentlichen auf den Hausbrand, da zwar auch gepreßte Braunkohle in der Industrie verwendet wird, aber im Verhältnis zur Rohkohle doch in geringeren!
Umfange, während der größte Teil der gepreßten Braunkohle als Hausbrand dient, sodaß auch hier wieder eine Erleichterung für den Hausbrand vorgesehen ist.
Ich glaube deswegen, daß, wenn wir diesem Entwurf zustimmen, der nur drei Jahre Gültigkeit haben soll, wir damit einen Weg beschreiten, der Gelegenheit gibt, einen großen Betrag an Steuer hereinzubringen, ohne daß er diejenigen Härten hervorruft, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Härten bringt jede Steuer mit sich, und Abwälzungen werden bei jeder Steuer versucht werden.
Ich glaube deshalb, wir können der Vorlage unbedenklich zustimmen, werden jedoch nicht in der Lage sein, den Abänderungsanträgen auf Drucksache 718 zuzustimmen, weil wir in unseren Resolutionen, die sich auf Seite 47 befinden, das Richtige niedergelegt zu haben glauben.
Meine Herren, wenn wir bessere Steuern finden könnten, würden auch wir lieber solche nehmen.
Wir sind aber in einer Notlage.
Wir müssen das Geld beschaffen, und wir glauben, daß wir mit dieser Kohlenbesteuerung für drei Jahre etwas tun, was wir durchaus verantworten können.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Pfleger.
Dr Pfleger, Abgeordneter: Meine Herren, manchen von den Nusfirhrungen, die der Herr Vertreter der sozialReichstag.
II.
18141917.
91.
Sitzung.
demokratischen Fraktion hier vorgetragen hat, kann ich (v) durchaus beistimmen und deren Richtigkeit bestätigen.
Namentlich von dem Gesichtspunkt aus, daß durch eine Besteurung der Kohle zweifellos infolge der Abwälzung der Kohlensteuer auf dem Wege durch die verschiedenen Industrien eine Verteurung fast sämtlicher Produkte eintreten wird, haben wir sehr große Bedenken gegen die Kohlensteuer gehabt.
Diese Bedenken haben wir versucht dadurch wettzumachen, daß wir in Erwägung gezogen haben, an Stelle der Kohlensteuer andere Steuerquellen zu erschließen.
Leider hat sich ergeben, daß ein Weg, der unter den heutigen Verhältnissen gangbar wäre, auf diesem Gebiete nicht zu finden war.
In den Ausschußverhandlungen das ergibt ja der schriftliche Bericht, der auf Nr.
712 der Drucksachen vorgelegt ist hat man sich die Mühe gegeben, der Regierung Einzelprojekte vorzuschlagen.
Aber immer mußte man hören, daß teils infolge der Schwierigkeiten einer Veranlagung, teils aus Personalmangel, kurz aus Gründen, die in der Natur der Steuern liegen, Projekte, die dem Reich ein derartiges1Steuererträgnis1liefern wie die Kohlensteuervorlage, zurzeit eben nicht gefunden werden können.
Gewiß ist das Reich ein Hauptverbraucher der Kohle, und es wird daher in gewissem Sinne einen Teil der Steuer, die es erhebt, auf der anderen Seite wieder in Form erhöhter Kohlenpreise bezahlen müssen.
Aber immerhin ist für die jetzige Kriegszeit die finanzielle Wirkung die, daß die erhöhten Aufwendungen für Rüstungszwecke aus dem Extraordinarium gedeckt werden, während die Kohlensteuer als laufende Einnahme für die nächsten Es ist nun gesagt worden, man hätte die Kohlensteuer noch dadurch vermeiden können, daß ein staatliches Kohlenproduktiousmonopol eingeführt worden wäre.
Ich will über die prinzipielle Seite dieser Frage kein Wort (v) verlieren, sondern nur darauf Hinweisen, daß, gleichviel, wie man sich zu dem Gedanken an sich stellt, an eine Verwirklichung dieses Gedankens während des Krieges unter keinen Umständen gedacht werden kann.
Darüber kann nach Lage der Dinge wohl kein Zweifel bestehen.
Bei der Beratung des Kohlensteuergesetzes in der Kommission war es dann unsere Hauptsorge, die Besteuerung des Hausbrandes tunlichst zu mildern, wenn nicht gänzlich zu beseitigen.
Man könnte zunächst bei diesem Problem.
an eine technische Gliederung der Kohle denken, insofern als eine bestimmte Sorte als Hausbrandkohle von der Besteuerung freigelassen würde.
Das ist aber ganz unmöglich, weil es eben spezielle Hausbrandkohlen nicht gibt.
Alle Sorten Kdhle werden sowohl für die Zwecke der Industrie als für die Zwecke des Hausbrandes verwendet, und mit Rücksicht darauf bietet sich keinerlei Maßstab, bei dem die Besteuerung unterscheidend einsetzen könnte.
Weiterhin ist der Vorschlag aufgetaucht, man werde die Hausbraudkohle dadurch vermindern können, daß den Zechen direkt die Verpflichtung auferlegt würde, a »Gemeinde« und Gemeindeverbänoe Kohlen zu Hausbrandzwecken zu liefern, und daß diese Kohle dann entsprechend geringer belastet oder von der Besteuerung überhaupt freigelassen würde.
Auch das ist nach Lage der Sache ganz unmöglich.
Einmal schon aus dem Grunde, weil ein großer Teil der Kohle, die im Jnlande verwendet wird, aus dem Auslande eingeführt wird.
Ich erinnere Sie an die großen Mengen Kohle, die aus dem böhmischen Kohlengebiet in das Deutsche Reich eingeführt werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Gewaü des Gesetzgebers im Deutschen Reich nicht soweit reicht, daß er den Zechen, die im böhmischen Kohlengebiet gelegen find, Vorschriften machen kann, wie und an wen und zu welchen 388 3806 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mmy 1917.
Mr. Pfleger »Abgeordneter.)
(L.) Bedingungen sie zu liefern haben.
Damit allein ist schon ein großesGebietvonZechen, die für dieLieferung vonJndustrieund Hausbrandkohle in Betracht kommen, von vornherein dem rechtlichen Zugriff entzogen, und das allein ist schon ein Gesichtspunkt, der das ganze Problem der zwangsweisen Belieferung der Gemeinden mit Hausbrandkohle direkt ab Zeche einfach rechtlich unmöglich macht.
Diese Verpflichtung wäre aber auch nach der derzeitigen Lage und der derzeitigen Organisation sowohl der Kohlenindustrie als des Kohlenhandels ganz unmöglich.
Wie die Dinge jetzt liegen, können derartige Einrichtungen, wie sie in dem Plan, der in der Kommission aufgetaucht ist, enthalten sind, überhaupt nicht zur Durchführung gebracht werden.
Dabei möchte ich aber betonen, daß wir uns keineswegs dem Gedanken anschließen können, als ob im Kohlenhandel der heutige Zustand volkswirtschaftlich betrachtet ein idealer wäre, als ob es an diesem Zustande nichts zu bessern gäbe.
Es wird aber unter den jetzigen Verhältnissen nach meiner Auffassung nicht angängig sein, hier einen scharfen Eingriff zu machen, weil ein derartiger Eingriff geeignet sein könnte, unser Wirtschaftsleben, das gerade während des Krieges einer ganz besonders pfleglichen Behandlung bedarf, aufs schwerste zu erschüttern.
Dagegen werden wir uns wohl für spätere Zeiten vorbehalten müssen, in der Form einer Enquete genaue Untersuchungen anzustellen, wie die Zustände im Kohlenhandel tatsächlich gelagert sind, und werden dann daraus das entsprechende Material für gesetzgeberisches Eingreifen gewinnen können.
Zurzeit ist aber auch eine derartige Untersuchung nicht gangbar.
Haben sich diese Einrichtungen als rechtlich und tatsächlich ungangbar erwiesen, so ergibt sich von selbst die Stellungnahme, die wir zu dem Antrage Nr.
718 einnehmen.
Wenn der Antrag vorschreibt, daß Gemeinden und Gemeindeverbänden die Pflicht auferlegt werden soll, Einrichtungen zu treffen, die oer minderbemittelten Bevölke ky rung den Bezug von Hausbrandkohle zu Höchstpreisen ermöglichen usw.
so will er an sich den Gemeinden eine Verpflichtung auferlegen, für welche in weiten Kreisen des deutschen Volkes gar kein Bedürfnis besteht.
Ich erinnere Sie an die zahlreichen Gemeinden in den Mittelgebirgsgegenden, in Gegenden mit großem Waldreichtum, wo heute noch und seit langen, langen Jahren überhaupt keine Kohle gebrannt wird, wo es sogar noch Industrien gibt, die keine Kohle verwenden, sondern lediglich Holz.
Ähnlich ist es auch in vielen Gemeinden, die infolge ausgedehnter Torflager imstande sind, dieses Feuerungsmaterial zu verwenden.
Für alle diese Gemeinden würde die Verpflichtung, Kohle zu beziehen, direkt eine Belästigung bedeuten, für die weder in der Gemeinde selbst noch in dem nächstgelegenen Kohlenhandel irgendwelche Einrichtungen vorhanden find, die die Belieferung überhaupt möglich machen würden.
Auch anderwärts mag und wird es noch solche Gemeinden geben, bei denen der Kleinhandel und auch der größere Handel derartig organisiert ist, daß die Gemeinden als solche Einrichtungen zum billigen Bezug von Hausbrandkohle nicht zu treffen brauchen.
Im Gegenteil, es wird nötig sein, daß die Gemeinden sich des Kohlenhandels bedienen, um den Bezug von Hausbrandkohle für die Inhaber von Kleinwohnungen zu verbilligen.
Schon mit Rücksicht darauf scheült mir der Antrag 718 absolut nicht gangbar zu sein.
Das Hausbrandproblem hat darüber kann wohl kein Zweifel sein durch die Beschlüsse der Kommission wesentliche Verbesserungen erfahren.
Den Gemeinden wird nach diesen Beschlüssen nicht vorgeschrieben, daß sie Einrichtungen treffen müssen, um den Inhabern von Kleinwohnungen den Bezug von Hausbrandkohle zu verbilligen; wenn sie aber nach Maßgabe des jeweiligen örtlichen Bedürfnisses derartige Einrichtungen treffen, dann sollen sie nach den Beschlüssen der Kommission für die für Hausbrandzwecke bezogenen Kohlen von der Steuer ic, zur Hälfte befreit sein.
Es wird also Sache der einzelnen Gemeinden sein, je nach dm örtlichen Bedürfnissen derartige Einrichtungen zu treffen.
Dabei ist aber absolut keine Rede davon, daß etwa die Einrichtungen darin bestehen muffen, daß sie den örtlichen Handel ausschalten.
Im Gegenteil werden die Gemeinden, wenn sie nicht unnütz Geld verpulvern wollen, wohl dazu kommen müssen, sich des ortsansässigen Handels zu bedienen, schon damit sie die Quantitäten, die zur Belieferung notwendig find, immer rechtzeitig und in entsprechender Qualität haben und ihnen keine Verluste durch zu langes Lagern der Kohlen usw.
entstehen.
Nicht die Ausschaltung des Kohlenhandels sollte durch diesen Beschluß im K 6 herbeigeführt werden, sondern eine sachgemäße Benutzung des Kohlenhandels und seiner Einrichtungen zu den entsprechenden Zwecken, die die Bestimmung vorsteht.
Ich habe dann noch einen Spezialfall vorzutragen, der die Besteuerung derjenigen Kohle betrifft, die aus dem Ausland eingeführt wird.
Es ist bestimmt, daß der Wert der aus dem Auslande bezogenen Kohle so bemessen wird, daß der Erwerbspreis ab Grube und die bis zum Orte der Grenzeingangsstelle entstandenen Kosten zusammengerechnet werden; jedoch ist der Bundesrat ermächtigt, der Besteuerung lediglich den Erwerbspreis zugrunde zu legen und bezüglich der Einfuhr der Kohle aus Staaten, welche selbständige Kohlensteuern erheben, Vereinbarungen zu treffen, durch die eine Doppelbesteuerung der Kohle vermieden wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts dringend bitten, von dieser in Z 9 Abs.
2 ihm erteilten Ermächtigung möglichst bald, unter allen Umständen vor dem definitiven Inkrafttreten des Gesetzes Gebrauch zu machen.
Würden solche Ermächtigungen nicht ausgenützt, so würden in denjenigen Gebieten, die bisher hauptsächlich auf den Bezug und die Verarbeitung böhmischer u »Braunkohle angewiesen sind, mit Rücksicht auf die steuerlichen Verhältnisse in Österreich-Ungarn Belastungen eintreten, die die Existenz dieser Industrien, namentlich in den Gebieten der Oberpfalz, von Mittel- und Unterfranken gefährden würden.
Das darf ich vermutlich auch bezüglich eines Teils von Sachsen sagen.
Diese Gebiete speziell würden also durch eine solche Doppelbesteuerung auf das härteste betroffen werden, eben mit Rücksicht auf die gleichzeitige Besteuerung der Kohle im Deutschen Reich und Österreich-Ungarn.
Ich darf wohl nach der Zusicherung, wie sie der Herr Staatssekretär in der Kommission gegeben hat, annehmen, daß er sehr bald wegen dieser Frage mit der österreichisch-ungarischen Regierung in Verbindung treten wird.
Ich möchte mich nochmals dahin zusammenfassen: Gegen die Besteuerung der Kohle haben auch wir die schwersten Bedenken gehabt.
Wenn wir die Bedenken zurückgestellt haben, so geschah es aus rein vaterländischen Erwägungen.
Eine Steuer, die nicht belastet und wette Kreise nicht belastet, gibt es an sich überhaupt nicht.
Wir verkennen aber keineswegs, daß speziell die Kohlensteuer eine sehr große Last für das ganze Volk ist.
Andererseits haben wir es aber für unsere Verpflichtung gehalten, dem Reich diejenigen Mittel zur Verfügung zu stellen, deren es bedarf, um den Zinsendienst seiner Anleihen zu bestreiten und den Staatskredit auf gesunder Grundlage zu erhalten.
So, wie die Dinge jetzt liegen, brauchen wir die Steuer, wir können nur die Steuerquellen erschließen, die einmal ein vereinfachtes Veranlagungsgeschäft und deswegen keine erheblichen Ausgaben bedingen, andererseits aber große Erträge liefern.
Denn nachdem der Bedarf an Zinsen, die wir aufbringen müssen, sehr groß ist, müssen auch die Steuern sehr große Erträge liefern, die diesem Zinsendienst gewidmet werden sollen.
Mit Rück280
Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
März 1017.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
v) sicht darauf und aus der Erwägung heraus, daß wir es als Hauptaufgabe betrachten, zur Beruhigung weiter Kreise beizutragen, als ob unser Staatskredit irgendwie Mangel leiden könnte, haben wir cs für notwendig erachtet, die schweren Bedenken gegen die Kohlenbesteuerung zurückzustellen und für die Annahme der Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothem.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, die wir gegen die Kohlensteuer haben, sind mindestens ebenso groß wie die Bedenken, die irgendeine Fraktion dieses Hauses dagegen hat.
Wenn mir jemand vor drei Jahren gesagt hätte, daß ich heute oder jemals überhaupt eine Kohlensteuer vertreten würde, so hätte ich ihm ins Gesicht gelacht, und auch keiner meiner politischen Freunde würde das damals für möglich gehalten haben.
Denn wir wissen alle, daß wenn schon jede Steuer ein Übel, vielleicht ein notwendiges Mel ist, eine solche Steuer ein extra großes notwendiges Übel ist.
Aber, meine Herren, in der Situation, in der wir uns befinden, wo doch die Mehrausgaben des Reichs in Zukunft gegenüber der Zeit vor dem Kriege jährlich mindestens 712 Milliarden betragen werden, hilft alles nichts, da muß man zu den Steuern greifen, die irgendwie möglich sind.
So sehr wir anerkennen, daß es eine überaus ungünstige Steuer ist, die das Brot der Industrie verteuert, und die sich naturgemäß infolgedessen auch in den Selbstkosten aller anderen Jndustrieprodukte aussprechen muß, so bleibt uns in dieser Zeit doch nichts anderes übrig, als dafür zu stimmen.
Diese Steuer hat zwei große Vorzüge; den einen, der nicht gering zu achten ist, daß die Erhe-ungskosten ») der Steuer unsagbar gering find; es gibt kaum eine zweite Steuer, die sich mit so geringen Kosten erheben lassen wird.
Die Steuer hat aber auch den zweiten Vorzug, daß ein sehr erheblicher Teil der Steuer vom Auslande getragen wird.
Eine Steuer zu finden, die vielleicht ms zu 2 5, also zu 150 bis 200 Millionen im Jahre vom Auslande getragen wird, spielt in jetziger Zeit auch eine erhebliche Rolle, wird auch gerade in den Jahren der Übergangswirtschaft, in den ersten Jahren nach dem Kriege eine sehr beträchtliche Rolle für unsere Valuta, für unsere ganzen Einnahmeverhältnisse spielen.
Auch dieses Moment muß gründlich mit zur Erwägung gezogen werden.
Wenn wir das erwägen, so sehen wir, daß die Belastung, die für die innere Wirtschaft übrig bleibt, dadurch doch wesentlich erleichtert wird, lange nicht so groß ist wie der Gesamtbruttoertrag der Steuer.
Nun sagen die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, man könnte dasselbe und ohne jede Belastung erreichen, indem man das Kohlenmonoool einführe.
Ja, meine Herren, das ist rasch gesagt; man soll sich bloß nicht einbilden, daß mit einem Kohlenmonopol ohne Verteuerung der Kohlen mehr Einnahmen zu erreichen sein werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie den Kohlenbergbau monopolisieren wollen, so können Sie allerdings die Mehreinnahmen erreichen, wenn Sie niemanden für das, was Sie ihm wegnehmen, entschädigen wollen.
Aber solange wir noch auf dem Standpunkt stehen, daß das Bürgerliche Gesetzbuch gilt, solange wir noch auf dem Standpunkt des Privateigentums stehen, müssen wir auch sagen: der, dem das Reich oder der Staat sein Eigentum wegnimmt, muß dafür entschädigt werden.
Wenn man diesen Standpunkt nun einmal einnimmt es ist der Standpunkt der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses und wird hoffentlich, sage ich noch recht lange der Standpunkt der Mehrheit dieses Hauses sein —, so haben wir uns doch zu fragen: (0) ist der Zeitpunkt, zu einer Monopolbildung zu schreiten, ein geeigneter
Wenn man auf das Beispiel der preußischen Staatseisenbahnverwaltung verweist, wie glänzende Resultate sie in finanzieller Beziehung erreicht hat, so muß man sich auch darüber klar werden, daß dieses außerordentlich günstige finanzielle Ergebnis erreicht wurde, weil die preußischen Privatbahnen in einer Zeit schwerer wirtschaftlicher Depression verstaatlicht wurden, als diese Bahnen für einen Spottpreis zu haben waren, als die Aktionäre der Bahnen heilfroh waren, wenn sie ihre Aktien an den Staat loswerden konnten.
Man soll, wenn man verstaatlichen will, das vornehmen, wenn das zu verstaatlichende Objekt billig ist; nur dann kann man wirklich Einnahmen für Staat oder Reich erzielen, nicht aber wenn man zu Zeiten einer Hochkonjunktur die Objekte teuer erwerben muß.
Sonst muß nian in Zeiten einer ungünstigen Konjunktur daran zusetzen, oder man kann seine Selbstkosten nur herausrekommen, wenn man die Preise des Produkts, das man herstellt, oder der Ware, die man vertreibt, besonders joch abgibt.
Würde man jetzt zum Reichsbergbaumonopot chreiten, dann würde die Wirkung die sein, daß man unägbar teuer kaufen würde.
Und die Kohlen würden verteuert werden, um dasselbe finanzielle Resultat zu erzielen, wie man es mit dieser Besteuerung erzielen kann.
Man soll sich auch nicht einbilden, daß der Staatsbetrieb billiger als der Privatbetrieb wirtschaftet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Staatsbetrieb bei der Eisenbahn die günstigen Resultate zeitigt, so beruht das darauf, daß das Verwaltungsmäßige im Eisenbahnbetriebe das Technische weitaus überwiegt.
Im Bergbau ist es umgekehrt; da überwiegt das Technische, und darin wird eben der Staatsbetrieb hinter dem Privatbetrieb, solange eine Technik noch in der Entwicklung ist, immer zurückbleiben, (u) weil er nicht so rasch disponieren kann.
Das wird in diesem Falle außerordentlich dadurch erschwert, daß wir keine reine Kohlenindustrie haben, sondern überall gemischte Werke.
Es würde meines Erachtens ein außerordentlich gefährliches Beginnen sein, wenn das Reich gleichzeitig mit dem Kohlenbergbau auch noch die Eisenindustrie, die Zinkindustrie usw.
die derartig komplizierte technische Betriebe sind, übernehmen wollte.
Daran würde er scheitern, wie er tatsächlich in der Eisenindustrie überall gescheitert ist.
Seine Eisenindustrie hat er auch bis auf Kleinigkeiten vollständig aufgeben müssen.
Also auf diesem Wege ist nichts zu erreichen, und am wenigsten würde eine Möglichkeit vorliegen, während des Krieges zu einem Reichsbergbaumonopol zu kommen.
Meine Herren, nun das Handelsmonopol!
Es ist ja auch sehr leicht gesagt, daß auf diesem Wege die kolossalen Zwischengewinne des parasitären Zwischenhandels für das Reich gewonnen werden könnten.
Meine Herren, wenn dieser so absolut unnotwendig wäre, meinen Sie wirklich, daß all die großen Kohlengrubenbesttzer, die wir in Oberschlesien haben, durch die Bank mit Kohlengroßhändlern arbeiten, daß sie nicht selbst dieses Handelsgeschäft in die Hand nehmen würden
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Warum tun sie denn das
Warum geben sie dann dem Großhandel diese ungezählten Millionen, wie Sie behaupten, zu verdienen
Weil sie ganz genau wissen, wenn sie sich selbst diese Handelsorganisation schaffen würden, so würde die für sie teurer und komplizierter, als wenn sie den Kohlengroßhandel als Kommissionär haben.
Und die einzelnen Gewinne an der Tonne dieses Kohlengroßhandels sind außerordentlich niedrig; sie betragen höchstens 25 Pfennig für die ganze Tonne Steinkohle.
Wenn dieser Kohlengroßhandel so viel verdient, so °1. '1388'8808.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mäch M.
(Gotheiu, Abgeorvneter.)
() beruht das auf dem kolossalen Maffenumsatz; sie haben dazu ihre Schiffahrtsgelegenheilen; sie haben den kolossalen Angestelltenapparat überall; sie kennm die ganze Kundschaft; fie haben Erfahrungen; sie geben Kredit kurzum all das müßte jedes einzelne Bergwerk oder, wenn die Werke sich zu einem Syndikat zusammenschließen, das Syndikat machen.
Der Fiskus, der seit ungefähr einem Bierteljahrhundert in Oberschlesien seine eigene Verkaufsorganisation gebildet hat, ist trotzdem und, trotzdem er den großen Abnehmer der Staatsbahnen und sonstige Staatswerke hat, trotzdem er die Genossenschaften hat, trotzdem er in bezug auf Qualität der Kohle und Absatzgelegenbeit, in bezug auf die geographische Lage usw.
dort besonders günstig gestellt ist, nicht in der Lage, seine gesamte Produktion selbst zu verschleißen, sondern muß noch einen erheblichen Teil derselben durch den Großhandel verschleißen lassen.
Und, meine Herren, ich meine, die Erfahrungen, die wir gerade während des Krieges mit der Ausschaltung des Handels gemacht haben und Erfahrungen sind in diesem Falle das, was man nicht zu erfahren wünscht; ich glaube, das haben wir bei der Ernährung und vielem anderem leider erleben müssen —, sollten uns doch davor warnen, leichtfertig zu sagen: wir wollen hier diesen parasitären Zwischenhandel ersetzen.
Gewiß, meine Herren, in diesem Zwischenhandel gibt es selbst eine ganze Menge Schäden; ich bin weit entfernt, ihn durchgängig zu loben.
Das beruht im Westen zum Teil auf der Syndikatsbildung, daß man auf Grund alter Verträge Firmen des Zwischenhandels übernommen hat, die zum Teil Sinekuren geworden sind.
Ferner kommt der Umstand in Betracht, daß diese Syndikatswerke wiederum eine Zwischen-, Extragesellschaft gebildet haben und an deren Gewinn mit profitieren.
Aber um hier den wirklichen Preis zu erfassen, haben wir auch eine entsprechende Bestimmung in das (») Gesetz hineingebracht, wonach die Gewinne dieser Zwischenhandelsgesellschaften auch den ursprünglichen Bergwerkpreisen mit hinzugerechnet werden müssen.
Ich halte das für eine entschiedene Verbesserung des Gesetzes.
Nun macht man für diese außerordentlich teuren Kohlenpreise, wie wir sie jetzt im Kriege für die Konsumenten haben, in erster Linie die Werke verantwortlich.
Gewiß, die Preise sind außerordentlich gestiegen.
Das sehen wir.
Aber die Produktionskosten sind auch gestiegen.
Zweifellos sind bei einer ganzen Reihe von Werken auch die Gewinne gestiegen.
Bloß hat Herr Kollege Buck ein merkwürdiges Pech gehabt in der Auswahl der Werke, die er uns vorgeführt hat, um zu beweisen, wie kolossal die Gewinne der Werke sind, die die Kohle produzieren.
Er hat da zu meinem größten Erstaunen an erster Stelle die Bismarckhötte genannt.
Herr Kollege Buck, ich habe jahrelang in Oberschlesien gelebt, ich lebe jetzt noch in Schlesien, und ich kenne die Verhältnisse in Oberschlefien aufs genaueste.
Aber daß die Bismarckhütte jemals ein Kohlenbergwerk gehabt habe, das ist ihr bisher im Traume selber noch nicht eingefallen, auch nicht ihrem Generaldirektor.
Es ist ein reines Hüttenwerk; es macht Walzeisen, Akkumulatorenbleche, Gewehrläufe, Granaten, Walzröhren usw.
alles mögliche aus Eisen, aber produziert auch nicht einen einzigen Zentner Kohlen und muß seine gesamten Kohlen kaufen.
Also wenn Sie ein andermal Beispiele bringen wollen, Herr Kollege Buck, dann seien Sie etwas vorsichtiger.
(Heiterkeit.)
Denn Sie sehen, daß diese großen Gewinne gemacht worden sind, obgleich das Werk die Kohlen während des Krieges soviel teurer bezahlte.
Zweitens die Königs-« nd Laura-Hütte.
Gewiß, dieses Werk hat viele Kohlengruben, aber es hat gerade in den letzten Jahren dm Schwerpunkt seines Betriebes in die Hüttenwerke verlegt.
Und wenn der Gewinn der (cg Königs- und Laura-Hütte gestiegen ist, so ist dies deshalb der Fall, weil sie jetzt aus dem Umbau heraus in die große Produktion hineingekommen ist, nachdem sie ihre Hüttenwerke vollständig umgebaut und deshalb wieder günstige Produktionsverhältnisse aufzuweisen hat.
Aber auch da beruht der Mehrgewinn während des Krieges vor allem auf dem Gewinn aus der Eisenindustrie.
Daß auch die gesamte Eisenindustrie, soweit sie nicht über eigene Kohlen verfügt, aber auch selbst diese, unter dieser Steuer leidet, ist ja unzweifelhaft, und es wird durchaus zu erwägen sein, ob, wenn andere Länder nicht zu einer Kohlenbesteuerung übergehen, wir nicht vielleicht schon vor Ablauf der drei Jahre, für die das Gesetz befristet ist, entweder zu einer Vergütung bei der Ausfuhr schreiten oder das Gesetz aufheben müßten.
Denn, meine Herren, die Voraussetzung der Fortdauer dieses Gesetzes über Friedensschluß hinaus ist im wesentlichen, daß England ebenfalls dazu übergeht, eine Kohlensteuer zu erheben.
Nach meiner felsenfesten Überzeugung wird England nicht dämm herumkommen können, diese Steuer zu erheben, denn auch dort wird man nicht wissen, wie die kolossalen Ausgaben dieses Krieges zu decken sind.
Wenn England eine Kohlensteuer erhebt, können wir es im übrigen natürlich auch.
Denn andere Länder kommen nicht in Betracht.
Die Kohlenindustrie Frankreichs ist durch den Krieg verwüstet, und es wird mindestens ein Jahrfünft dauern, ehe ste auch nur entfernt wieder auf die frühere Höhe gelangen kann.
Daher wird Frankreich eines der stärksten Einfuhrländer für Kohle bleiben.
Und selbst Belgien ist überwiegend ein Einfuhrland: es führte 1913 6, 3 Millionen Tonnen Kohlen und Koks mehr ein als aus.
Als Exporistaaten kommen für Europa tatsächlich nur England und Deutschland in Betracht, die anderen Länder rechnen dabei nicht mit, im Gegenteil, fie sind genötigt, England und Deutschland die Steuer mit zu vergüten, wenn eine derartige Steuer ein- (v) geführt wird, und davon wird eben die Dauer, auch nach dem Frieden eventuell eine kürzere Dauer als die in dem Gesetz vorgesehene, abhängen.
Nun ist gesagt worden, wir brauchten uns um die historischen Rechte nicht zn kümmern, das Volk, das im Kriege stünde, könne ohne weiteres verlangen, daß die Steinkohlen und die Schätze der Erde dem Volke zurückgegeben werden.
Ja, meine Herren, das ist sehr leicht gesagt, aber dann können wir nur das ganze Bürgerliche Gesetzbuch aufheben, und ich weiß nicht, ob jemand den Mut haben wird, das im Kriege zu tun.
Ich hoffe, auch nach dem Kriege nicht.
Das sind Vorschläge, mit denen man vielleicht in einer Volksversammlung irgendeinen Eindruck erzielen kann.
Aber im Reichstage selbst sollte man eigentlich mit derartigen Schlagworten nicht kommen, denn man weiß von vornherein, daß sie einfach unerfüllbar find.
Nun, meine Herren, haben wir uns Mühe gegebm, einen Weg zu finden, um wenigstens die Hausbrandkohlen zu erleichtern.
Meine Freunde und ich waren in der Kommission bereit, den Hausbrand vollständig frei zu lassen, aber leider ist uns da ein Riegel vorgeschoben worden.
Ich möchte daran erinnern, daß der Beschluß der Kommission erster Lesung, welcher den Hausbrand in der Steuer nur von 20 auf 15 Prozent ermäßigen wollte, mit den Stimmen der Sozialdemokraten gefaßt worden ist, (Hort!
Hort!
links) ödaß also unser Beschluß, den wir in zweiter Lesung größt haben, wonach die Hälfte der Steuer erlassen werden oll, erheblich weiter geht als der Antrag, dem die Sozialdemokraten in erster Lesung in der Kommission zugestimmt haben.
Dadurch war uns leider ein Riegel vorgeschoben worden, und die Hoffnung, die vollständige Freilassung des Hausbrandes zu erzielen, war damit geKetchstag-L Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2809 (Gotheiu, Abgeordneter.)
(L) nommen morden.
Es ist gesagt worden, trotzdem wäre man mit dem Beschluß erster Lesung weiter gegangen, weil man dadurch die Gruben verpflichtet hätte, direkt an die Städte zu tiefem.
Ja, meine Herren, ich habe schon nachgewiesen, wie sehr Sie sich über das tauschen, was tatsächlich der Großhandel, der Kommissionär an diesen Sätzen verdient: 25 Pfennig für die Tonne, das ist tatsächlich der Verdienst, der in Oberschlesien allgemein ist, und wo noch dazu die Gemeinden die Möglichkeit haben, die Kohlen zu Großhandelspreisen su §ro zu beziehen, also ohne daß eine nennenswerte Verteuerung durch den Handel eintritt.
Sie haben sich eben in Phantasten über die enormen Gewinne des Zwischenhandels hineingeredet, die tatsächlich in diesem Maße garnicht vorhanden sind.
Man ist aber garnicht in der Lage, jetzt ein Recht der Gemeinden zu konstruieren, direkt von den Werken zu beziehen; wenn diese Werke ihre Kohlen bereits auf Jahre hinaus verkauft haben, wie es vielfach der Fall ist, dann können sie garnicht, da die Kohle, die sie fordern, ihnen nicht mehr gehört, verpflichtet werden, sie direkt an die Gemeinden zu verkaufen.
Aber der Weg, wie wir ihn in dem Kompromiß gefunden haben, ist durchaus gangbar, und danach kommt wenigstens die halbe Ermäßigung der Steuer den Konsumenten voll zugute.
Nun, meine Herren, ein Wort zu einem Punkte, der meines Erachtens sehr bedauerlicherweise in dieses Gesetz hineingekommen ist.
Das ist der Zusatz bei Abs.
1 des 8 6, wonach die Steuer für aus Braunkohle hergestellte Preßkohle 15 von Hundert bettagen soll, während sie sonst 20 von Hundert beträgt.
Es ist von einem der Vorredner ausgeführt worden, das sei hineingebracht worden, um den Hausbrand Weiler zu verbilligen.
Man wolle den Hausbrand, der ohnehin um die Hälfte billiger sei, noch um weitere 5 Prozent verbilligen; das würde eine weitgehende Verbilligung sein.
Aber das ist ein vollständiger (il) Irrtum.
Erstens muß man bedenken, daß das Braunkohlenbrikett mit der Hausbrandkohle, welche die Steinkohle darstellt, konkurriert; tatsächlich wird zum Hausbrand weit mehr Steinkohle als Braunkohlenbriketts, verwendet.
Das ist hier in Berlin anders, aber im ganzen Osten und Südosten dient in erster Linie dazu die Steinkohle.
Nun bedeutet eine Begünstigung der Braunkohlenbriketts gegenüber der Steinkohle eine Verschiebung des Absatzverhaltnisses zwischen Steinkohlen und Braunkohlenbriketts zu ungunsten der Steinkohlen, ungefähr derart, daß der Aktionsradius, also das Absatzgebiet der Braunkohlenbriketts um 20 bis 22 Kilometer zu ungunsten der Steinkohle erweitert werden würde.
Ein Steuergesetz ist aber nicht dazu da, derartige Absatzverschiebungen herbeizuführen.
Finden diese Absatzverschiebungen aber nicht statt, so können die Braunkohlenbrikettfabriken einfach ihre Preise um mindestens 45 bis 60 Pfennig pro Tonne Briketts erhöhen, denn der Wettbewerb der Steinkohle ist durch ihre höhere Besteuerung um diesen Satz verringert.
Also, meine Herren, das ist ein Geschenk an die Braunkohlenbrikettfavriken, die es einfach in die Tasche stecken, und ein Geschenk, das der Reichskasse 10 Millionen Mark jährlich entzieht (hott, hon!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei) ein vollständig unbegreiflicher Vorgang in einer Zeit, wo man so ängstlich um jede Million für die Reichskasse besorglist.
Meine Herren, ich möchte konstatieren, daß die Braunkohlenbrikettindustrie es selbst gar nicht einmal gewagt Hat, diese Forderung in einer Perition an den Reichstag zu stellen Es ist ihr das gar nicht eingefallen, und womit hat man die Sache, außer mit dem sozialen Mäntelchen, mit dem man es umgeben hat, weil die Briketts dem Hausbrand dienen und den Leuten der Hausbrand verbilligt werden müsse, motiviert
Damit, daß die Kohle ein Rohprodukt sei und das Brikett ein Fabri- (6) kat, weil es fabriziert sei aus der Rohkohle; die Steuer solle aber bloß die Rohkohle treffen.
Meine Herren, nun ist es sehr interessant, daß wir eine Petition von einem Halleschen Braunkohlenverein haben, und in dieser Petition heißt es unter Nr.
4: Es muß in irgendeiner Weise, am besten im Gesetz selbst, klargestellt werden, daß unter die in § 5 erwähnten Aufbereitungsanstalten auch die Braunkohlenbrikettfabriken zu rechnen find.
Begründung: Wie Thielmann in dem Kommentar zu §58 des Allgemeinen Berggesetzes für die Preußischen Staaten anfuhrt, ist es streitig, ob die Brikettfabriken Aufbereitungsanstalten find oder nicht: „Nach ständiger Verwalmngspraxis '', so heißt es, „sind auch sie jedenfalls dem Bergbau dienende Äetriebsanlagen, man wird sie jedoch als Aufbereitungsanstalten im Sinne des § 58 ansehen können.
Der § 5 nimmt die zur Aufrechterhaltung des Betriebes der Aufbereitungsanstalten erforderlichen Kohlen von der Versteuerung aus, da aber die Frage, ob Brikettfabriken als Aufbereilungsanstalten im Sinne des § 58 zu gelten haben, wie gezeigt, streitig ist, erscheint es notwendig, daß im vorliegenden Steuergesetzentwurfe eine Klarstellung dahin erfolgt, daß die Braunkohlenbrikettfabriken hier unter den Begriff „Aufbereitungsanstalt ''fallep.
Also die ganze Argumentation, die in der Kommission vorgebracht worden ist, daß es sich hier nicht um ein Rohprodukt wie bei der Kohle handelt, die nur aufbereitet sei, sondern um ein Fabrikat, ist in glänzendster Weife widerlegt durch die Braunkohlenbrikettfabriken selber.
Meine Herren, tatsächlich sind die Aufbereitungskosten und die Produktionskosten der Steinkohle sehr viel hoher (v) als die Brikettierungskosten der Braunkohle.
Dann aber das Schöne, daß wir jetzt eine Reihe von Petitionen aus der Braunkohlenindustrie selber haben, worin gesagt wird: Wir, die wir Rohbraunkohle fördern, werden gegenüber den Brikettfabriken benachteiligt, und die Kaliwerke sagen: wir müßten ja unsere Keffelanlagen auf Brikettfeuerung umbauen, wenn diese Differenzierung in der Steuer stattfindet.
Alle meine Ausfuhrungen, die ich in der Kommission gemacht habe, sind vollinhaltlich von dem Chef der preußischen Bergverwaltung, dem Herrn Oberberghauptmann v. Velsen bestätigt worden.
Er hat gesagt: Wenn man hier diese Bestimmung, die an und für sich durchaus ungerecht ist, allenfalls tolerieren kann, so geschieht es lediglich deswegen, weil dieses Gesetz nur drei Jahre dauern soll, Md drei Jahre werden wir uns allenfalls damit abfinden können, weil in dieser Zeit ein so großer Kohlenmangel ist, daß die Steinkohlenindusttte darunter nicht leidet.
Nun kommr aber noch ein anderes hinzu.
Soll man in diesem Falle gerade die Braunkohle bevorzugen und einm stärkeren Anreiz dazu geben, die Braunkohle stärker abzubauen
Haben wir einen so riesigen Vorrat an Bramtkohle in Deutschland
Meine Herren, nach den Untersuchungen, die von ersten Sachverständigen Hand in Hand mit der preußischen geologischen Landesanstalt gemacht worden sind, haben wir einen Vorrat an Braunkohlen in Deutschland von t, 5 Milliarden Tonnen und einen Steinkohlenvorrat von 420 Milliarden Tonnen, also ungefähr das 30'.
fache.
Auch wenn noch einige Braunkohlen vielleicht nicht erschlossen find und wir mit einer gewissen Vergrößerung der Äraunkohlenvorräte rechnen können, fo kann dieselbe doch immerhin nicht fthr bedeutend 2810 Reichstag.
94, Sitzung.
(Gothel« »Abgeordneter.)
sein.
Rechnen wir wirklich noch 15 MillieLden Tonnen Vorrat an, so muffen wir ebenso rechnen, daß bei den Steinkohlen noch große Vorräte dazu kommen, sodaß wir immer noch mindestens mit dem 30 fachen Vorrat von Steinkohlen rechnen können als von Braunkohlen.
Wir muffen also mit den Braunkohlenvorräten sparsam umgehen, wir dürfen sie nicht verschleudern und keinen Anreiz dazugeben.
Lassen Sie mich auch eins noch sagen.
Wir reden jetzt so sehr viel und mit gutem Grunde gegen unberechtigte Bestrebungen auf Bereicherungen gerade in der Krtegszeit, wir sprechen von Kriegswucher und verurteilen ihn aufs schärfste, und hier sollen wir jetzt selbst die Hand dazu bieten mit der Gesetzgebung, daß der Reichstag einer Industrie, der Brikettindustrie, die in einer glänzenden Lage ist, noch ein Geschenk von 10 Millionen Mark im Jahre drei Jahre hindurch macht.
Können wir das verantworten
Ich sage, meine Herren, wenn ich meine Zustimmung dazu geben könnte, ich würde ohne Erröten nicht mehr aus diesem Hause herausgehen können, und ich kann Sie deshalb bloß dringend bitten, diesen unerhörten Zusatz, den man hier in der Kommission zu diesem Gesetz gemacht hat, in diesem Hause wieder herauszustreichen.
Es ist das ein Zusatz, der in keiner Weise zu verantworten ist.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wildgrube.
Dr. Wildgrube, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausfuhrungen des Herrn Abgeordneten Buck hat mir am besten gefallen das Bekenntnis, daß auch er angesichts der Kohlensteuer die Staatsnotwendigkeiten obenan stellen will.
In diesem Bekenntnis begegnen wir uns beide (g) wenigstens theoretisch; die praktische Auslegung, die wir den Staatsnotwendigkeiten geben, ist allerdings eine verschiedene.
Zu allen Zeiten ist es konservative Gewissenstradition gewesen, dem Reiche die Mittel zu seiner Daseinsentwicklung und Daseinssicherung zu geben.
Es ist das kein Verdienst, sondern heißt nur einer nationalen Notwendigkeit Rechnung tragen.
Wieviel mehr liegt diese Verpflichtung vor zu einer Zeit, da wir in einem Kampfe stehen um Sein oder Nichtsein.
Die Ausgaben sowohl die ordentlichen wie die außerordentlichen des Reichs sind gewaltig gestiegen, und die verbündeten Regierungen handeln als sorgsamer Hausvater, wenn sie sich bemühen, den Etat im Gleichgewichte zu erhalten.
Aus diesen Erwägungen heraus war unsere grundsätzliche Stellung zur Kohlensteuervorlage von vornherein eine wohlwollende.
Das wesentlichste ursprüngliche Bedenken, das wir der Kohlensteuer entgegenbrachten, resultierte aus der Überlegung, daß einen nicht unbeträchtlichen Teil derselben das Reich selbst und die Bundesstaaten zu zahlen haben; aber die Anerkennung, daß das Reich sich in einer Zwangslage befindet, muß über diese Bedenken hinweghelfen.
Der erhöhte Anteil von Reich und Bundesstaaten am Kohlenkonsum in gegenwärtiger Zeit und damit auch der erhöhte Anteil an der Kohlensteuer ist eine Kriegserscheinung.
Diese wird mit dem Kriege verichwinden, und wie der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger schon hervorgehoben hat, wird die Kohlensteüer in der Übergangszeit zu einer laufenden Einnahme für das Reich werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Entwurf der verbündeten Regierungen sah eine unbefristete Steuer vor.
Aus der Kommission ist eine Vorlage herausgekommen, die eine Befristung auf drei Lahre vorsieht.
Die Gründe, die zu dieser Befristung geführt haben, find einmal darin zu suchen, daß heute absolute Ungewißheit herrscht hinsichtlich der Gestaltung Mittwoch den 28.
März 1917. unserer wirtschaftlichen und unserer finanziellen Verhält- (cy niffe nach dem Kriege.
Wir wollen bei dieser Gelegenheit der Hoffnung Ausdruck geben, daß unsere finanziellen Verhältnisse sich günstiger gestalten mögen, als wir es heute annehmen, namentlich durch die Erlangung einer ausgiebigen Kriegsentschädigung.
Auch der Herr Abgeordnete Keil hat gestern von dieser Stelle aus erklärt, daß, wenn auf dem Wege des Ausgleichs eine Kriegsentschädigung zu erreichen sein würde, sie gewiß niemand ablehnen würde.
Der Herr Abgeordnete Keil ist damit den Spuren gefolgt, die neuerdings auch Herr Scheidemann zn gehen sich entschlossen hat.
Wir werden nach dem Kriege darin sind, glaube ich, alle Mitglieder des Hauses eimg zu einer organischen Finanzreform kommen müssen, die namentlich Rechnung zu tragen haben wird der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie auf dem Weltmärkte.
Auch diese Überlegung ist für uns bestimmend gewesen, zuzustimmen, daß aus der unbefristeten Vorlage eine befristete wurde.
Für die Kohlensteuer spricht einmal ihre hohe Ergiebigkeit, sodann ihre leichte Veranlagung; es sprechen für sie also steuerpolitische wie steuertechnische Gesichtspunkte.
Für jede indirekte Steuer ist es ein großer Vorteil, wenn sic an möglichst wenig Stellen erhoben wird.
In jetziger Zeit das ist verschiedentlich hervorgehoben worden ist das ein nicht hoch genug zu veranschlagender Vorteil.
Vom steuertechnischen Gesichtspunkte aus bedeutet die Ausnahmebehandlung der Hausbrandkohle, wie sie von der Kommission beschlossen worden ist, eine Verschlechterung der Regierungsvorlage.
Für diese Ausnahme aber sprechen soziale Gesichtspunkte.
Davon nachher noch ein Wort!
Vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus betrachtet, scheint auf den ersten Blick die Belastung eines der allerwichtigsten Produktionsmittel ihre bedenkliche Seite zu haben, (sehr richtig!
rechts) 1 (v) denn sie bedeutet eine Erschwerung der Produktion.
Namentlich jetzt und dann weiterhin in der Übergangszeit könnte diese Erschwerung von unerwünschten volkswirtschaftlichen Folgen sein, besonders für unsereKonkurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte.
Die Frage der Erträglichkeit der Belastung der Produktion ist, angesichts der Abwälzbarkeit der Steuer durch die Gruben, in erster Linie von der verarbeitenden Industrie zu prüfen.
Sie hat diese Frage in bejahendem Sinne entschieden.
Eine Folge dieses Krieges wird überhaupt die erhöhte steuerliche Belastung der Produktion sein.
Dagegen gibt es den einen Trost, daß auch unser Hauptkonkurrent, England, sich in der gleichen Verdammnis befinden wird, und ein zweiter Trost liegt in dem Glauben, daß die deutsche Energie und die deutsche Intelligenz auch diese erhöhten Schwierigkeiten in der Produktion zu überwinden wissen wird.
Der Herr Abgeordnete Buck hat und damit wendet er das Rezept an, das seine Partei immer bereit hat, wenn es gilt, einer steuerlichen Notwendigkeit abzuhelfen darauf hingewiesen, daß es drei große Steuerquellen gäbe, die man nur zu öffnen brauche, um jedem Bedürfnis des Reichs zu genügen, einmal die Reichssteuer auf die Einkommen, sodann eine solche auf die Vermögen und auch auf die Erbschaften.
Ich möchte darauf hinweisen, gerade den Herren gegenüber, die darüber klagen, daß 'es sich bei der Kohle um die Besteuerung eines Produktionsmittels handelt, daß es ein anderes Produktionsmittel gibt, das man ebenfalls nicht übermäßia und nicht bei jeder Gelegenheit in Anspruch nehmen oärf.
Dieses Produktionsmittel, als solches allerdings vielfach nicht anerkannt, ist das selbständige Kapital.
(Sehr richtig!
rechts.)

Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 88.
März 1917.
1 Ml (Dr. Wildgrube.
Abgeordneter.)
(L) Gewiß ist das Kapital neben der menschlichen Arbeit und dm Rohstoffen kein originäres Produktionsmittel, aber es ist ein geschichtlich gewordenes Produktionsmittel, (sehr richtig!
rechts) ein kulturelles Produktionsmittel, (sehr richtig!
rechts) und für unsere komplizierte moderne Technik ist es ein unentbehrliches Produktionsmittel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dessen erträgliche Belastung hat, wie ich eben schon sagte, ebenfalls seine Grenzen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen sah ursprünglich einen 29prozentigen Einheitssatz für die Besteuerung vor.
Davon ist man in der Kommission in zwiefacher Hinsicht abgekommen.
Abweichungen davon find sowohl aus Gründen steuerlicher Logik, als auch aus sozialer Rücksichtnahme gemacht worden.
Herr Abgeordneter Gothein hat mit dem Wunsche geschloffen, daß die ermäßigte b Prozent Steuer, die nach dem Kommissionsbeschluß auf das Braunkohlenbrikett gelegt werden soll, aus dem Entwurf wieder herauskommen möchte.
Ich möchte dem Wunsch Ausdruck geben, daß diesem Ansinnen des Herrn Abgeordneten Gothein hier im Plenum nicht Folge gegeben werden möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
DieErmäßigmrgderBesteuerungdesVraunkohlenbriketts hat durchaus ihre Berechtigung, einmal aus sozialer Erwägung, sodann auch aus Gründen steuerlicher Logik.
Wir wollen hier nur das Rohprodukt besteuern.
Das Braunkohlenbrikett aber ist ein Fabrikationsprodukt, und es liegt nicht im Sinne der Vorlage, den Fabrikationsprozeß mit zu besteuern.
Das Braunkohlenbrikett bildet, namentlich in Mitteldeutschland und im ganzen Osten, das Heizmaterial des kleinen Mannes; und auch aus l ») diesem Grunde ist es nur berechtigt, wenn bezüglich der Braunkohle die Ausnahme gemacht wird, wie sie nach dem Kommisstonsbeschluß vorgesehen ist.
Aus sozialer Rücksichtnahme ist die Ausnahmebehandlung der Hausbrandkohle der Minderbemittelten durchaus am Platze.
Auf Anregung meiner politischen Freunde ist auch die Befreiung der Deputatkohle der Bergleute in das Gesetz gekommen.
Nicht annehmbar für uns ist der Abänderungsantrag Sir.
718 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Die Gründe dafür sind folgende.
Die öfferitlich-rechtliche Verpachtung der Gemeinden zur Bewirtschaftung der Hausbrandkohle unter Ausschaltung des Handels führt nach unserer Überzeugung, namentlich in der jetzigen Zeit, ganz bestimmt keinen idealen Zustand herbei, sondern das gerade Gegenteil desselben.
Die Kriegserfahrungen auf diesem Gebiete darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Gothein durchaus zu sollten uns abschrecken, den Spuren zu folgen, wie sie mit den vielen kriegswirtschaftlichen Organisationen gegangen sind.
Es liegt außerdem heute schon eine große Überlastung der Gemeinden vor.
Die Gemeinden werden nicht imstande sein, auch die komplizierte Arbeit noch zu bewältigen, die ihnen aufgebürdet werden würde, wenn sie nun auch noch als Kohlenlieferanten für ihre Gemeinden die erforderlichen Organisationen zu schaffen hätten.
Die plötzliche unvermittelte Ausschaltung der eingearbeiteten Organisationen, um nicht eingearbeitete frisch dafür einzusetzen, hat ihre allerschwersten Bedenken.
Die Folge dürfte sein, daß wir auch die Kohlen zum Teil wegorganisierten, wie wir so manches in diesem Kriege vom Markt wegorganistert haben.
Ein wesentliches Verdienst des Handels ist es, zu allen Zeiten für genügende Vorräte zu sorgen.
Diese Vorräte wird eine kommunale frischgeschaffene Organisation in dem nötigen Maße zur rechten Zeit nicht beschaffen können; dazu fehlen schlechthin alle Vorbedingungen.
Meine Herren, wir Konservativen sind oft fälschlich einer (0) grundsätzlich feindlichen Stellung dem Handel gegenüber beschuldigt worden.
Nach unseren Friedens- und nun auch nach den Kriegserfahrungen gibt es einen zwiefachen Handel, einen legitimen und einen illegitimen Handel, einen Handel, der sich als Selbstzweck gebärdet, unv einen anderen, der nur Mittel zum Zweck sein will.
Der Händel als Selbstzweck ist eine Schmarotzerpflanze am Baume unserer Volkswirtschaft, im Frieden ein zehrendes Mel, im Kriege das größte Verbrechen an der Nation.
Der legitime Handel ist eine notwendige volkswirtschaftliche Funktion, und damit ist er auch sittlich gerechtfertigt.
Für diesen legitimen Handel treten meine Freunde auch gegenüber dem sozialdemokratischen Abänderungsantrag ein, und zwar aus sittlichen, sozialen und wirtschaftlichen Gründen.
Auch hier gilt es, Tausende und aber Tausende selbständiger Existenzen zu schützen, namentlich unzählige kleine Existenzen, und gilt es weiter, an der wirtschaftlichen Wiederherstellung und Wiedergesundung unseres nationalen Lebens zu arbeiten.
Die Freiheit und Gesundheit eines Volkes findet für uns ihre Gewährleistung nicht in einem möglichst radikalen Wahlrecht, sondern in der größmöglichen Zahl freier, unabhängiger, selbständiger Existenzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bedeutung und im besonderen die Arbeitsleistung der Kohlenhandelsorganisation wird von den Herren von der Sozialdemokratie außerordentlich unterschätzt.
Die Kohle ist kein Einheitsprodukt, das sich so leicht bewirtschaften läßt, wie man vielfach annimmt.
Außerordentlich vielseitige Wünsche der Verbraucher, der kleinen sowohl wie der großen Verbraucher, in bezug auf Marke und Sortiment treten an den Handel heran.
Die Industrie will ihre Kohle, die ihren Kesseln, ihren Rosten usw.
entspricht.
Diesen vielfachen Wünschen wird nach unserer Überzeugung eine Handelsorganisation bester gerecht als (v) eine Monopolorganisation, auch als eine kommunale Organisation, wie sie in dem Antrag Albrecht und Genossen vorgesehen ist.
Die nationalwirtschaftliche Bedeutung des Kohlenhandels erhellt namentlich aus der Tatsache, daß unsere Gesamtproduktion nicht völlig im Lande abgesetzt werden kann, sondern daß für den Überschuß Auslandsmärkte gesucht werden müssen.
Alle 6 Jahre das ist einfache wirtschaftliche Empirie wiederholt sich eine Drehung des Kohlenglobus; davon sind zwei gute Konjunkturjahre, ein Qbergangsjahr und drei schlechte Jahre.
In diesen drei schlechten Jahren ist der Handel ein Sicherheitsventil für den Absatz der Gruben ins Ausland.
Da schickt er, was keine staatliche Organisation in dem Maße ausüben kann, seine Pioniere in benachbarte Länder und sieht sich dort nach den Bedürfnissen um.
So arbeitet der Handel für die Kontinuität der deutschen Produktion, arbeitet auch, was man ja heute niemals vergessen darf, für die deutsche Valuta.
Aber, was viel wichtiger ist, er sichert den deutschen Bergmann vor Feierstunden und vor Arbeitslosigkeit.
Der Antrag Albrecht und Genossen will weiter für die Kohlenwerke eine öffentlich-rechtliche Lieferverpfiichtung an Gemeinden und Gemeindeverbände statuieren.
Auch dieser Antrag wird von uns abgelehnt werden.
Er bedeutet einen schweren Eingriff in die Privatwirtschaft und damit in das Privatrecht; er bedeutet also einen weiteren Schritt auf dem Wege zur radikalen Sozialisierung des Staates.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sicher nicht angebracht, die Warnungen des Kohlensyndikats in den Wind zu schlagen.
Aus ihnen redet die praktische Erfahrung, aus dem sozialdemokratischen Antrag die Theorie und der politische Wille.
Die Gruben können 2512 Reichstag, 24.
SttzMg.
(Dr. Wildgrube, Abgeordneter.)
(L) im übrigen neben ihrer eigentlichen Arbeit nicht auch noch die Mühen des Absatzes tragen, ebensowenig wie die Gemeinden, besonders nicht in jetziger arbeitsreicher Zeit.
Das find Aufgaben, die eben die Syndikate, der Großhandel und der Kleinhandel zu übernehmen haben.
Die Forderung des sozialdemokratischen Antrags aus Preisfesselung für Kohlen während der Kriegszeit und auch für die Übergangszeit ist ebenfalls abzulehnen.
Wir müssen elngestehen, daß das Kohlensyndikat bisher, alles in allem, eine vernünftige, volkswirtschaftlich richtige Preispolitik gemacht hat.
Meine Freunde stimmen in diesem Betracht den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs und auch des Herrn Staatssekretärs vr.
Helfferich in der Kommisston durchaus zu.
Ich glaube, wir dürfen Vertrauen haben, daß diese Preispolitik auch ferner festgehalten wird, namentlich angesichts der Tatsache, daß der preußische Fiskus in Gestalt der preußischen Bergwerksverwaltung im Kohlensyndikat Sitz und Stimme hat.
Er wird an seinem Teile dazu beitragen, daß unberechtigte Preissteigerungen durch die Handelsorganisationen darniedergehalten werden.
Die tatsächliche Belastung namentlich der Kleinverbraucher, wie sie hier der Herr Abgeordnete Buck rechnerisch aufgemacht hat, trifft ganz bestimmt nicht zu.
Diese Belastung wird im Vergleich zu der absoluten Höhe der Steuer eine relativ geringe sein.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß auch die Berechnung, die Herr Professor Julius Wolff im „Tag ''vorgenommen hat, eine irrige ist.
Herr Professor Wolff kommt zu seiner Feststellung, einmal von dem Satz von 5 Prozent ausgehend, der in einem Ausgabeetat von 20 »0 Mark für Heizungs- und Beleuchtungszwecke normalerweise zu machen ist.
Dieser werde sich um rund 1 Prozent erhöhen, also von 5 auf 6 Prozent, da ja für die Kohlensteuer ein Satz von 20 vom Hundert vorgesehen lM sei.
Damit kämen wir im angezogenen Falle auf eine steuerliche Belastung von 20 Mark pro Jahr.
Herr Prozessor Wolff übersieht aber dabei vollständig, daß die Steuer als Wertsteuer ab Grube erhoben wird, daß also die Frachtkosten und die Abrollgebühren nicht milbesteuert werden.
Die Belastung für den Hausbrand wird mithin tatsächlich nicht 20 Prozent betragen, sondern, da Frachtund Abrollgebühr reichlich 10 Prozent ausmachen, sich nur auf knapp 10 Mark stellen, wohlverstanden nach.
dem ursprünglichen Entwurf der verbündeten Regierungen.
Von einer anderen Seite her rechnend kommt Herr Professor Wolff sogar zu einer Belastung von 37, 50 Mark für die minderbemittelte Familie.
Auch diese Berechnung macht er sich außerordentlich leicht.
Er sagt, es sollen im ganzen durch die Kohlen 500 Millionen Mark aufgebracht werden.
Das Deutsche Reich hat eine Bevölkerung von 67 bis 68 Millionen.
Dividieren wir nun 500 durch 67, so kommt auf den Kopf der Bevölkerung ein Steuerbetrug von 7, 50 Mark heraus.
Für eine fünfköpfige Familie kommt er somit zu einer jährlichen Belastung von 37, 50 Mark- Was in dieser oberflächlichen unwissenschaftlichen Schematisierung an tatsächlicher Unterschiedlichkeit alles übersehen ist, will ich hier nicht weiter auszählen.
Nun, Herr Professor Wolff ist durch den Herrn Abgeordneten Buck schon in etwas korrigiert worden.
Herr Buck hat ausgerechnet, daß die Belastung für eine vier- bis fünfköpfige Familie nur 24 Mark betragen wird.
In Wirklichkeit ist der Satz, wie ich bereiis ausgeführt habe, ein ungleich niedrigerer.
Nach den Angaben, die in der Sitzung des Vereins der Gas- und Wafferfachmänner vom 28.
Juni 1916 gemacht worden find, unter Zugrundelegung eines Ausgabeetats von 2250 Mark, stellt sich die Belastung einer vierköpfigen Familie durch Kohle und Anheizmaterial die heutigen Kriegsprcise zugrunde Mittwoch den 28.
März 1917, gelegt auf 100 Mark, davon also steuerpflichtiger Kohlenpreis etwa 50 Mark.
Da bei Anwendung des Z Abs.
2 für die Steinkohle nicht 20, sondern nur 10 Prozent anzurechnen find, so würde sich also die Steuer auf nur 5 Mark für eine derartige Familie belaufen, (hört!
hört!
rechts) bei Braunkohlenbriketts, für welche die Steuer nur 7 ', Prozent beträgt, nur 3, 75 Mark.
Auf Koch- und Leuchtgas kommen den Durchschnittsverbrauch von Barmen fürKleinwohnungen zugrunde gelegt, 33, 50 Mark.
Durch die Kohlensteuer tritt also bei Gemeindebezug eine Verteuerung von 1, 50 bis 2 Mark für eine solche vierköpfige Familie ein.
Wir haben es danach in Summa mit einer Belastung mit 5, höchstens 7 Mark zu tun.
Herr Abgeordneter Buck hat auch darauf hingewiesen, daß namentlich das Kleingewerbe, im besonderen das Bäckereigewerbe, durch diese Besteuerung übermäßig belastet würde.
Ich kann mich auf den Obermeister der Bäckerzwangsinnung einer deutschen Großstadt berufen, der erklärte, ein Brot von 1900 Gramm kostet zurzeit 80 Pfennig, und dieses Brot werde durch die Kohlensteuer noch nicht um ', Pfennig verteuert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es läge also keine Veranlassung vor, die Preise für Brot und für Backwaare aus Anlaß der Kohlensteuer zu erhöhen.
Ja, Sie lachen, Herr Kollege Hoch, aber ich bitte Sie, diese Tatsachen zu prüfen.
Das ist doch zunächst einmal die Pflicht, die Sie haben.
Wenn Sie mir diese Zahlen als irrige nachweisen sollten, dann werden Sie derjenige sein, der auch nachher lachen kann.
Meine Herren, ich fasse mich zum Schluß kurz in drei Worten zusammen.
Die Produktion glaubt, die neue Belastung tragen zu können, und sie ist bereit, sie zu tragen.
Dem sozialen Bedürfnis und der steuerlichen Gerechtigkeit ist in dem umgearbeiteten Entwurf tunlichst Rechnung getragen.
Das Reich bedarfdringend der neuenEin- (v) nähme.
Also werden meine politischen Freunde der Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, zustimmen und hoffen damit ein gutes Werk zu tun zum Segen unseres geliebten Volkes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde werden dem Antrag auf Nr.
718 zustimmen, weil sie der Überzeugung sind, daß dadurch allerdings die kleinen Verbraucher in bezug auf den Hausbrand noch ein klein wenig vor der Steuer bewahrt werden könnten.
Leider bestehen wenig Aussichten, daß auch die übrigen Mitglieder des Hauses dem Antrage zustimmen werden.
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Gothein gegenüber möchte ich bemerken, daß sie uns davon überzeugt haben, daß die Änderung des § 6 allerdings für die Brikettfabrikanten ein Vorteil sein würde.
Wir werden uns also gegen die Bevorzugung der Brikettfabrikanten erklären, indem wir seinen Ausführungen zustimmen und demgemäß unsere Abstimmung gestalten.
Der Herr Kollege Gothein hat dann im übrigen ganz besonders über den 66 Ausführungen gemacht.
Mir scheint, wenn er seinen Wunsch nicht erfüllt steht, wenn also der Zusatz zum H 6 hier nicht abgelehnt wird, müßte das ihn und seine Freunde veranlassen, das ganze Gesetz abzulehnen.
Er hat, wenn ich recht verstanden habe, gemeint: er würde nicht ohne Erröten aus diesem Saale gehen können, wenn die von ihm angefochtene Bestimmung im 56 angenommen würde, die eine Bevorzugung der Brikettfabrikanten darstelle.
Da möchte man fast wünschen, daß sein Wunsch in bezug auf die Bevorzugung der Brikettfabrikanten nicht in ErReichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2813 (Henke, Abgeordneter.)
(L) füllung geht und so seine Parteifreunde gezwungen wären, das ganze Gesetz abzulehnen.
Zur Ablehnung des Gesetzes kommen wir ja auch schon aus unserer allgemeinen Stellung heraus den indirekten Steuern gegenüber, dann aber weil wir allerdings nicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wildgrube zustimmen können, nach denen es ein gutes Werk zugunsten unseres Volkes sein soll, wenn wir dieser Kohlensteuer zustimmen.
Nein, meine Herren, wir sind im Gegenteil der Meinung: wenn dieser Kohlensteuergesetzentwurf Gesetz wird, dann ist das ein Schlag ins Gesicht all derjenigen, die unter der schweren Not der Zeit ohnehin schon so sehr zu leiden haben, daß wir immer und immer wieder die Not dieser großen besitzlosen Massen hier haben Revue passieren lassen müssen.
Nicht ein gutes Werk ist es am deutschen Volke, sondern es ist eine Versündigung am deutschen Volke, diesem Kohlensteuergesetzentwurf zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Kollege Gothein hat dann wenn ich nochmals auf ihn zurückkommen darf gemeint: vor ein paar Jahren hätten er und seine Freunde es nicht für möglich gehalten, daß sie einmal in eine Situation kommen könnten, in der sie einer Kohlensteuer zustimmen müßten.
Möglich ist, daß ich ihn nicht recht verstanden habe; ich konnte ihm wegen der Unruhe im Hause nur schwer folgen.
Ich glaube aber, daß meine Auffassung richtig ist Herr Kollege Gothein nickt mir zu; er bestätigt also, daß ich ihn richtig verstanden habe.
Ja, meine Herren, vor ein paar Jahren, glaube ich, hätten manche seiner Freunde noch viel mehr nicht für möglich gehalten, nämlich, daß sie einmal die Gefolgschaft des Imperialismus in dem Maße bilden würden, wie es heute der Fall ist.
Meine Herren, Theodor Wolfs hat neulich im „Berliner Tageblatt ''in Erinnerung gebracht, wie kein Geringerer als (8) Eugen Richter vor einer Reihe von Jahren hier von diesem Imperialismus erklärt hat, daß gewisse Parteien ihm in Deutschland Einzug bestatten wollten, daß er aber zu seinem Teile dagegen sei.
Er hat damals auf die Absichten auf Marokko und Kleinasien hingewiesen Heute sehen wir allerdings, daß die Fortschrittspartei sich stramm im Gefolge des Imperialismus befindet.
Da ist sie meiner Meinung nach allerdings auch gezwungen zu dem, was Herr Gothein indirekt beklagt hat, nämlich eine Kohlensteuer mit annehmen zu müssen.
Insofern ist, glaube ich, ein gewisser Zusammenhang gegeben, den die Herren nicht außer acht lassen dürfen.
Sie haben einmal A gesagt und müssen allerdings in diesem Falle auch B sagen.
Ob ihre Wähler im allgemeinen auch dieses Abc so mitsprechen werden, möchte ich bezweifeln.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich bin überzeugt, soweit Sie noch Wähler in Arbeiterkreisen haben, werden diese Wähler Ihnen nicht dafür dankbar sein, daß Sie im Verfolg der imperialistischen Politik sogar zur Annahme dieser Kohlensteuer kommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wildgrube hat uns dann eine Rechnung aufgemacht, nach der die Belastung der einzelnen Köpfe im Volke wie der Familien lange nicht so hoch sei, wie es etwa Herr Professor Julius Wolfs in einem Artikel im „Tag ''dargestellt hat.
Herr Wildgrube hat allerdings vorsichtiberweise von einer vierköpfigen Familie gesprochen, während Herr Professor Julius Wolfs von einer fünfköpfigen Familie spricht.
Herr Professor Julius Wolfs kommt zu einer Belastung von 6 Mark pro Kopf, also zu einer Belastung von 30 Mark für die fünfköpfige Familie, und ich muß schon sagen, wenn ich nicht in der Lage bin, gleich im Moment nachzuprüfen, ob die eine oder die andere Rechnung richtig ist, dann bin ich doch geneigt, Herrn Professor Julius Wolff mehr zu Reichstag.
II.
19141917.
94.
Sitzung.
glauben als Herrn Wildgrube.
Herr Kollege Wildarube (0) hat doch zu sehr als Interessent, als Vertreter der Besitzinteressen gesprochen, was ja auch Herr Julius Wolff ist; Herr Wildgrube hat aber doch zu deutlich hier die Besitzinteressen vorangehen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Besonders habe ich deutlich die Empfindung gehabt, daß das der Fall war, als er das Beispiel von dem Bäckermeister hier anführte.
Herr Abgeordneter Wildgrube will uns glauben machen, daß bei einem Brote von ungefähr 800 Gramm Gewicht nur eine Belastung von einem halben Pfennig infolge der Kohlensteuer herauskomme, und der betreffende Bäckermeister, der ihn orientiert hat, soll ihm gesagt haben, man sei im übrigen auf Grund der geringen Belastung der Backwaren infolge der Kohlensteuer gar nicht genötigt, den Preis der Backwaren zu erhöhen.
Meine Herren, wer das glauben kann, ist allerdings von einem solchen Interessenten leicht zu informieren.
Aber ich glaube das nicht, und meine Freunde glauben es auch nicht, sondern wir find der Meinung: wenn das der Fall ist, was der Bäckermeister gesagt hat, wenn die Belastung eines solchen Brotes nur einen halben Pfennig ausmacht, dann werden aus dem halben Pfennig wenigstens zehn Pfennig für die Konsumenten werden.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das ist die alte Erfahrung, Herr Kollege Schiele, daß, wenn eine Verteurung von Waren infolge einer indirekten Steuer stattfindet, dann außerordentlich mehr, als diese wirklich ausmacht, auf den Preis draufgeschlagen wird.
Und darum haben wir ein Recht anzunehmen, daß der halbe Pfennig sich zu mindestens 10 Pfennig Preisaufschlag auswachsen wird.
Das ist meiner Meinung nach das Richtigere, denn es gründet sich auf Erfahrungen, die wir in Jahrzehnten gemacht haben, während das, was Herr Kollege Wildgrube uns von dem Bäckermeister er- (v) zählt hat, ein ganz nettes Rechenexempel sein mag, das ich nicht nachzuprüfen vermag, das aber wenig Glauben verdient.
Herr Wildgrube hat weiter eine Verteidigung des Handels unternommen.
Ich glaube, daß er auch dabei nicht besonders glücklich gewesen ist.
Denn er sagte: der Handel ist, soweit er ein legitimer Handel ist, auch eine notwendige Funktion.
Er hat ihm sogar infolgedessen eine gewisse Sittlichkeit oder Sittlichkeit überhaupt zugesprochen.
Ja, meine Herren, wir können Herrn Wildgrube darin nicht beistimmen, daß der Handel den Zweck verfolgt, Arbeit für viele Tausende zu besorgen usw.
sondern Ziel und Streben des Handels und aller Händler ist in erster Linie der eigene Profit, der erzielt werden soll.
Den hat man im Auge.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was die Wirkung dieses Profitstrebens ist, steht auf einem ganz anderen Blatt.
Jedenfalls kann man es nicht so bezeichnen wie Herr Wildgrube, sondern da glaube ich viel mehr, daß Wolfgang Goethe recht hat, der den Handel bekanntlich im „Faust ''anders beurteilt.
Meine Freunde und ich beurteilen den Handel als eine Einrichtung, die zwar während der kapitalistischen Gesellschaftsordnung sich nicht vollkommen ausschalten läßt, von der aber zu wünschen ist.
daß sie sobald wie möglich verschwinde.
Und wenn wir den Handel in Betracht ziehen, der bei der Beratung dieser Vorlage in Betracht kommt, den Kohlenhandel, hinter dem in erster Linie das Kohlensyndikat steht, so glaube ich, werden viele Herren auch von den anderen Parteien mit mir und meinen Freunden diesen Handel zum Teufel wünschen.
Je eher er verschwindet, desto besser wird es sein.
Meine Herren, der Kohlenhandel wird in außerordentlichem Maße die 389 2814 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch deir 28.
März 1917.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) Belastung vergrößern, die dem Kohlenkonsum infolge der Besteuerung zuteil wird.
Und darum wird der Kohlenandel einen guten Teil der Flüche, die diese Kohleneuer auslösen wird bei den kleinen Leuten, bei den armen Leuten, auf sein Haupt laden.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch einmal, in welcher Situation diese Kohlensteuer Gesetz werden soll.
Kürzlich konnten wir eine starke Empörung, besonders in liberalen Kreisen und Blättern, über das Fideikommißgesetz im preußischen Landtage beobachten zweifellos eine berechtigte Empörung in einer Zeit wie der gegenwärtigen, wo so viel von Burgfrieden die Rede ist, besonders den Leuten gegenüber, von denen man fürchtet, daß sie einem in die Parade fahren könnten bei politischen und anderen Geschäften.
Die Empörung über das Fideikommißgesetz war vollständig am Platze, aber was ist diese Empörung gegenüber der Empörung, die durch dieses Kohlensteuergesetz ausgelöst werden muß!
Es ist ein Widerspruch, daß dieselben Liberalen, die sich über die Junkerschaft im preußischen Landtage empört haben, im Reichstage ein solches Kohlensteuergesetz machen.
Die Empörung, die seinerzeit bei den Liberalen durch das Fideikommißgesetz ausgelöst worden ist, kann jetzt sehr gut von der anderen Seite quittiert werden, indem ihnen vorgehalten wird, daß sie ihre früheren Grundsätze solchen Gesetzen gegenüber, wie es das Kohlensteuergesetz ist, aufgegeben haben.
Ich will noch einmal folgendes vor Augen führen.
In den Städten stehen heute die Frauen zu Hunderten und Tausenden vor den Geschäften der kleinen Kohlenhändler und warten auf ein paar Kohlen.
Sie wissen, meine Herren, wie außerordentlich schwierig die Kohlen heute zu beziehen sind.
Den Frauen wird der Bezug der Kohle besonders in den einzelnen Gemeinden durch einen beklagenswerten Bureaukratismus erschwert.
Ich spreche (8) aus eigener Erfahrung.
In Bremen, der Stadt, die ich vertrete, wird den Frauen der Bezug der Kohlen tatsächlich so erschwert, daß sie stundenlang auf einige Kohlen warten müssen.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie aufreizend, wie empörend auf diese Frauen, auf ihre Familien, auf ihre Männer, die in den Schützengräben liegen, die Kohlensteuer wirken muß, kann man sich vorstellen.
Es ist wunderbar, daß die menschliche Natur so etwas noch ertragen kann, daß sie nicht außer Rand und Band gerät, wenn ihr immer wieder durch solche Steuergesetze zugesetzt wird.
Auf alle, die heute in schwerer Sorae um ihre Familie leben, muß diese Kohlensteuer geradezu verhängnisvoll wirken.
Wir leben in einer Zeit, wo Tausende von Menschen nicht wissen, wie sie das Notwendigste für ihren Lebensunterhalt trotz schwerer Arbeit gewinnen sollen, viele müssen hungern und obendrein auch noch frieren, weil ihnen die Geldmittel oder die Möglichkeiten fehlen, um genügend Kohlen kaufen zu können.
Und nun kommt auch noch eine Steuer, die ihnen die Kohlen in Zukunft bedeutend zu verteuern droht.
Darüber war sich doch bei den Beratungen in der Kommission ein großer Teil der Mitglieder vollkommen klar, daß diese Belastung der Kohlenkonsumenten eine ganz andere sein wird, als sie in der Begründung zum Kohlensteuergesetz vorausgesetzt ist.
Meine Herren, da wird es sich nicht um einige Pfennige handeln, denn der eine Händler wie der andere wird zu verdienen suchen, und letzten Endes werden die Ärmsten, die die Kohlen eimerweise kaufen müssen, die Kohlen am allerteuersten zu bezahlen haben.
Sie werden am allerschlimmsten unter der Kohlensteuer zu leiden haben.
Seit Jahren haben Millionen von deutschen Volksangehörigen sich gegen die Fortsetzung einer Steuerpolitik gewendet, die ihnen Lasten auf Lasten gebracht hat.
Das beweist die Zunahme der (6) Stimmen der Sozialdemokratie.
Auf die Stimmen dieser Millionen ist nicht gehört worden.
Als aber das Kohlensyndikat auf eine gewisse Gefahr hin, die in der Kommission entstanden war, in einem Telegramm reagierte, ist es sofort gehört worden.
Auf Grund des Einflusses des Kohlensyndikats hat man davon abgesehen, eine Verbesserung des Gesetzes bestehen zu lassen, die den ärmeren Kohlenkonsumenten in den Städten zugute gekommen wäre.
Was man an dessen Stelle gesetzt hat, ist nur ein schwacher Ersatz, und ich habe die große Befürchtung, daß auch dieser schwache Ersatz sich noch fast vollkommen verflüchtigen wird.
So, meine Herren, finden also die einen kein Gehör, obwohl sie in der großen Mehrzahl sind, dagegen finden diejenigen, die den Geldsack und die Geldsackinteressen vertreten, sofort Gehör, wenn sie sich melden.
Meine Herren, die Kohlensteuer ist ein brutaler Gewaltakt gegen die Armen und Ausgebeuteten, und diese werden hoffentlich nach Möglichkeit dagegen opponieren und darauf reagieren.
Auf Grund der politischen Macht, die die bürgerlichen Parteien und die Regierung haben, wird dieser Gewaltakt am Volke verübt.
Wir legen schärfsten Protest dagegen ein, weil wir leider auf Grund unserer politischen Machtverhältnisse nicht mehr tun können.
Wenn wir in der Lage wären, das Gesetz zu Falle zu bringen, dann würden wir es selbstverständlich tun, denn wir würden damit glauben, uns ein Verdienst um das deutsche Volk zu erwerben; wir dürften dann allerdings der Meinung sein, für das deutsche Volk ein gutes Werk getan zu haben.
Also von ganz dem entgegengesetzten Standpunkte, den Herr Wildgrube eingenommen hat, möchten wir zu einem „guten Werke ''kommen, von dem er gesprochen.
Meine Herren, es ist dann in dem Gesetzentwurf eine kleine Änderung vorgesehen, die den Hausbrand der Ärmeren von der Steuer befreien soll.
Aber dadurch (v) werden die Gemeinden noch mehr belastet, als sie ohnehin schon belastet sind, und so glaube ich wie gesagt nicht daran, daß diese Befreiung einer größeren Maffe von Kohlenkonsumenten überhaupt zuteil wird, wie überhaupt nur ein ganz kleiner Teil von Kohlenkonsumenten daß weiß jeder Kommunalpolitiker mit städtischer Hilfe billigere Kohlen bezogen hat.
Nein, meine Herren, das ist nur ein trügerischer Schein, was in dieser Änderung des betreffenden Paragraphen zum Ausdruck kommt.
Es ist dem Paragraphen nur ein soziales Mäntelchen umgehängt, in Wirklichkeit kann aber dieses Mäntelchen dank seiner Fadenscheinigkeit nicht verhüllen, wie unheilvoll dieses Gesetz gerade auf die Konsumenten in den Städten wirken wird.
Daher müßten Sie zumal, wenn Sie die schwere Not der Zeit, unter der die Armen zu leiden haben, nur ein wenig berücksichtigten, und wenn Sie die Empörung der großen Volksmaffen beachteten, wie sie mehrfach in letzter Zeit deutlich zum Ausdruck gekommen ist, in letzter Stunde zu einer Ablehnung des Gesetzes kommen.
Darauf ist aber leider nicht zu rechnen.
Meine Herren, dabei hat das Reich nicht einmal die Einnahme, die eine Annahme des Gesetzes verständlich erscheinen lassen könnte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in der Haushaltskommission eine Rechnung aufgemacht, wie wenig die Vorlage dem Reich in Wirklichkeit einbringen würde, und ich habe in einer Zeitschrift, die in München erscheint und die von einem Grafen Bothmer herausgegeben wird, eine gleiche Berechnung gefunden.
Danach verbraucht die Industrie neun Zehntel der Kohlen in Deutschland, ein Zehntel der in Deutschland geförderten Kohlen kommt auf Privathaushaltungen.
Meine Herren, für die neun Zehntel, die die Industrie bezieht, die die Industrie zu versteuern hat, 'heißt es dann weiter, wird sie die Steuer abwälzen auf die Bezieher der IndustrieReichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch bett 28.
März 1917.
2816 (Henke.
Abgeordneter.)
(L.) Produkte.
Diese sind es also, Lei denen die Steuern hängen bleiben, die diese Steuer schließlich zu bezahlen haben.
Aber in erheblichem Umfange wieder nur scheinbar, denn, meine Herren, der größte Bezieher von Industrieprodukten ist das Reich selbst und sind die Einzelstaaten und die Gemeinden; besonders aber heute das Reich.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Rechnung, die in der „Wirklichkeit ''aufgemacht ist, stimmt, aber annähernd wird sie stimmen.
Danach würde das Reich vier Fünftel der ganzen Ausgaben, die durch diese Steuer verursacht werden, selbst zu tragen haben.
Es würde also scheinbar 500 Millionen einnehmen und in Wirklichkeit 400 Millionen selbst zu zahlen haben.
Der Verfasser des betreffenden Artikels kommt im weiteren Verlaufe seiner Berechnung dazu zu sagen, daß die Steuer dem Reich nicht eine einzige Mark an barem Gelde einbringen würde; es würde höchstens Anleihscheine in Zahlung bekommen.
Es ist die ganze Kohlensteuer, meint er, und zwar geschaffen auf Veranlassung der Hochfinanz, nur eine andere Form der Kriegsanleihe.
Ich weiß nicht, inwieweit der Herr Recht hat, aber davon bin ich überzeugt, daß hinter dieser Kohlensteuer sich in erster Linie Besitzinteressen verbergen.
Es sind in erster Linie Besitzinteressen, die sich dahinter verbergen insofern, als sie selbst geschützt sein wollen gegen.
Steuerbelastungen, und in zweiter Linie insoweit, daß das große Kohlenkapital hinter dieser Steuer steht.
Denn es steht ja infolge dieser Steuer den Monopolplänen den Boden zum größten Teile entzogen und kann also nur wünschen, daß dieser Entwurf Gesetz wird.
In dem erwähnten Artikel „Zwecklose Stenern ''in der „Wirklichkeit ''heißt es: Rechnet man genau durch, so ergibt sich, daß gerade bei der Kohle der Staat während der Kriegszeit voraussichtlich nicht eine Mark neuer Mittel erhält.



(L) und wenn das auch nicht ganz richtig ist, wenn er wirklich ein paar Mark mehr erhält, so muß man doch fragen: darf dann in einer solchen Zeit ein solches Gesetz gemacht werden
Ich bin überzeugt, es ist auch gar nicht für die Gegenwart gemacht worden und ich habe Grund zu dieser Überzeugung —, sondern vor allen Dingen für eine spätere Zeit, über die Julius Wolfs im „Tag ''in seinem Artikel sagt, als er von der Belastung der Familien durch die Kohlensteuer spricht: Diese 30 Mark werden selbst dann gelten, die Belastung also der Familie durch die 30 Mark wenn es gelingen sollte, dem Ausland einen Teil der Steuer aufzubürden in Gestalt der Steuer von der exportierten Kohle, in Gestalt sodann von mit Aufwendung von Kohle hergestellten und ins Ausland verfrachteten Waren und in Gestalt der Frachtleistungcn, die man für dieses besorgt.
Ich bin überzeugt, daß hinter diesen Ausführungen ein gut Teil richtiger Auffassung steckt.
Ich will mich über diesen Punkt nicht weiter verbreiten, aber ich will nur hinzufügen zu dem, was Herr Wolfs darüber gesagt hat: Wenn das richtig ist, daß man in dieser Beziehung auf das Ausland spekuliert, so ist das doch sehr merkwürdig gegenüber der Tatsache, daß es ausländisches Kapital gewesen ist, das seinerzeit das größte Kohlengebiet auf dem Kontinent erschlossen hat.
Es ist englisches Kapital gewesen, das das Kohlengebiet in Rheinland-Westfalen erschlossen hat.
Das englische Kohlenkapital versteht ja allerdings so kann man täglich in dev bürgerlichen Presse lesen die Notlage seiner Freunde von heute auszunutzen, die Engländer verstehen es, die Ententefreunde auszubeuten, indem sie ihnen Kohlen liefern gegen ungeheuer hohe Preise.
Wenn die Neutralen aber einmal später nach dem Kriege in eine gleiche Lage kommen, von uns Kohlen beziehen zu müssen zu so eminent verteuerten Preisen, dann, glaube ich, werden wir wenig Dank dafür ernten, wir werden (o) uns keine Freunde unter den Neutralen von heute erwerben in späterer Zeit, wenn wir ihnen die Kohlen mittels dieser Kohlensteuer teurer liefern, und wir können dann nur sagen: wenn das englische Kapital es war, das das größte Kohlengebiet in Deutschland erschlossen hat, dann hat man es doch andererseits auch zum Vorbild genommen, nach dem die Ausnutzung der ausländischen Kohlenkonsumenten durch Deutschland erfolgen soll.
Meine Herren, wir sind gegen diese Kohlensteuer aus den von mir angeführten und von anderen Rednern angeführten Gründen, auch deshalb, weil wir der Überzeugung sind, daß diese Kohlensteuer gerade in der Gegenwart nicht hätte kommen dürfen.
Gerade in der Gegenwart, meine Herren, wo vom Burgfrieden geredet wird, wo davon gesprochen wird, daß keiner sich gegen den Burgfrieden vergehen darf im Interesse des Vaterlandes, da kommt man mit einem Gesetz, das doch den Burgfrieden in einer Art und Weise verletzt, wie er nie durch andere Handlungen verletzt worden ist.
Meine Herren, wir sind der Überzeugung, daß die großen Massen des Volkes aus dieser Steuergesetzgebung die rechten Schlüsse ziehen und nach dem Kriege mit denen abrechnen werden, die diese Steuergesetze gemacht haben.
Es ist interessant, daß, wenn dieser Gesetzentwurf einer Kohlensteuer Gesetz wird, wahrscheinlich alrch einige deutsche Bundesstaaten noch entschädigt werden müssen, weil sie bereits eine Kohlensteuer erheben.
Also auch das geht noch von dem Ertrage der Steuer, der so fragwürdig ist, ab, und so bleibt letzten Endes zweifellos für das Reich nur eine ganz geringe Einnahme.
Trotz alledem kommen Sie uns mit dieser so gefährlichen, empörenden Steuer.
Wir wissen darauf keine andere Antwort, als daß wir sie ablehnen und die großen Volksmasfen aufmerksam auf diese Zeichen der Zeit machen.
Es sind das Zeichen der Zeit, die zeigen, daß wir einer Gesetzgebungs- (v) Periode entgegengehen, in der man mit noch größerer Rücksichtslosigkeit als bisher aus der Haut der Besitzlosen Riemen zu schneiden versuchen wird zugunsten der Besitzenden.
Einer solchen Steuerpolitik erklären wir immer erneut den Krieg, wir erheben gegen sie unseren schärfsten Protest.
(Lebhaftes Bravo bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buck.
Buck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Minuten!
Die Herren Abgeordneten Dr. Pfleger und Gorhein haben in ihren Ausführungen erneut betont, daß es nicht möglich sei, während des Krieges das-Monopol einzuführen.
Von meiner Fraktion liegt ein solcher Antrag nicht vor.
Auch wir wissen, daß es jetzt schwierig ist, die Lösung dieses Problems vorzunehmen.
Aber wenn ich in meinen Ausführungen darauf hinwies, so geschah es in dem Pflichtbewußtsein, daß man erneut durch Hinweise etwas, was kommen muß, vorbereiten Hilst, daß man die Gesetzgebung auch in dieser Zeit auf diese Pflichten verweist.
Herr Dr. Pfleger hat auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die sich bei der Lieferung des Hausbrandes durch die Gemeinden, wenn unser Antrag angenommen würde, ergeben würden, weil ein großer Teil Kohlen vom Auslande bezogen wird.
Keine Gemeinde wird verpflichtet, bei einem Auslandswerke die Kohle zu bestellen.
Wenn im sächsisch-böhmischen Verkehr Gemeinden von böhmischen Werken Kohlen bestellen, so würden sie auch die Gewißheit haben, von dort solche zu erhalten; es gibt schon die Möglichkeit auch in dieser Beziehung.
Unser Antrag steht dem keineswegs entgegen.
Erjagt auch nicht, daß die 389 2816 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(Buck, Abgeordneter.)
() Gemeinden verpflichtetsind, den Kohlenbezug zu organisieren; er sagt:, die Werke sind verpflichtet, den Gemeinden zu liefern, wenn die Gemeinden Einrichtungen zum Selbstbezug haben und von dem durch unseren Antrag gegebenen Recht Gebrauch machen.
Die Gemeinden sind nach unserem Antrage nur verpflichtet, den Beziehern von Hausbrand die Kohle zu ortsüblichen Preisen zu liefern, die Verteurung auszuschalten, die durch die Wirkung der Kohlensteuer, was ich betonen möchte, in weit höherem Maße eintreten wird.
Herr Abgeordneter Gothein hat erklärt, daß das Ausland zu der Steuer zwei Fünftel beiträgt.
Im Jahre 191314, also vor dem Kriege, sind an das Ausländ vom Deutschen Reich für 721 Millionen Tonnen Braunkohlen, Steinkohlen, Preßkohlen und Koks geliefert worden, vom Ausland sind bezogen worden für 289 Millionen Mark es bleibt also ein Ausfuhrüberschuß von Brennmaterial, im Werte von 432 Millionen Mark.
Das sind nicht zwei Fünftel des Wertes der Produktion, sondern ein Fünftel, dieses soll das Ausland nach dem Gesetz mitversteuern.
Was das Ausland dadurch an uns mehr zahlen wird, das kann Herr Abgeordneter Gothein und andere uns jetzt nicht vorrechnen.
Er hat weiter in bezug auf meine Ausführungen darauf hingewiesen, daß das Parlament benutzt werde, um mit Versammlungsschlagworten ein Problem 'erneut in den Vordergrund der Diskussion zu rücken, das nicht gelöst werden könne, denn dann müsse das Bürgerliche Gesetzbuch und vieles andere geändert Werden.
Ich glaube, eine fortschrittliche Auffassung ist es nicht, daß alles bestehen bleiben muß, wie es war.
Ich habe eine andere Auffassung vom Fortschritt gehabt.
Sogenannte Versammlungsschlagworte habe ich in fortschrittlichen Volksversammlungen von Gesinnesgenossen des Herrn Abgeordneten Gothein oft gehört, wenn sie mit großen Worten gegen die privilegierten Rechte des feudalen (s Grundbesitzes, speziell in Schlesien, gewettert und damit auch Anklang gefunden haben.
Ich weiß, daß durch einmalige Ausführungen alte gesetzgeberische Akte und Unrechte, die sich jahrhundertelang aufgehäuft haben, nicht beseitigt werden, aber durch Anregungen können gesetzgeberische Akte vorbereitet, kann abgebaut werden und kann ein Recht gelockert werden, das nach unserer heutigen Rechtsauffassung einzelnen auf keinen Fall gehört.
In bezug auf die Bismarckhütte korrigiere ich mich. Es ist richtig, daß die Bismarckhütte kein Kohlen produzierendes Werk ist.
Aber ich habe unmittelbar anschließend ausgeführt, daß das oberschlesische Kohlen- und Kokswerk auch eine, wenn auch minimale Steigerung seiner großen Gewinne habe, daß die Königs- und Laurahütte eine Steigerung des Reingewinns von 3 392 000 auf 5 297 000 Mark pro Jahr in den Kriegsjahren zu verzeichnen hatte, und daß die Hauptproduktion der Königs- und Laurahütte in der Kohlenförderung besteht, denn sie hat im Jahre 191516 3 276 000 Tonnen Kohlen gefördert, sie hat daneben 162 000 Tonnen Roheisen, 22 0« »0 Tonnen Gußwaren, 254 000 Tonnen Walzeisen und 20 000 Tonnen Röhren produziert.
Die überwiegende Produftion ist also die Kohlenproduktion.
Wir haben aber noch anderes Material, Herr Kollege Gothein, und zwar auf Seite 56 und 57 der Drucksache 712 des Ausschusses.
Dort sind die Dividendenergebnisse der Bergbaugesellschaften, und zwar der Steinkohlenbergbaugesellschaften, der Braunkohlenbergbaugesellschaften und der gemischten Betriebe, der Bergbau- und Hüttenbetriebe dargestellt.
Danach ist keineswegs zu leugnen, daß die Rentabilität eine außerordentlich hohe ist.
Wenn wir die Vorlage von allen Seiten betrachten, so fühlen wir uns verpflichtet, sie abzulehnen, wie ich schon betont habe.
In bezug auf die Wirkung der Steuer auf die (H Produfte der einzelnen Gewerbe folge ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Wildgrube nicht.
Wenn ein Bäckerobermeister ein solches Exempel aufmacht, dann wird die Praxis das wie vieles andere von den Ausführungen des Herrn Kollegen Wildgrube einfach korrigieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verwahre mich auch gegen die Auffassung des Herrn Kollegen Wildgrube, daß ich die Wirkung der Kohleniteuer auf den Hausbrand in einer so minimalen Weise dargestellt habe, wie es der Herr Kollege Wildgrube getan hat, der auch ungefähr eine Mark pro Kopf herausgerechnet hat.
Ich habe erklärt: die einfache Nachfrage bei unseren Frauen wird bestätigen, daß die gemachten Berechnungen falsch sind, und daß es mir ein mitleidiges Lächeln abgelockt hat, wenn in der Kommission die BeKauptung aufgestellt wurde, eine Mark pro Kopf sei ungefähr das Ergebnis.
Das glaubt niemand, das korrigiert jeder sofort aus sich selbst.
Im übrigen wird bei der Spezialberatung des Z 6 die Frage noch einmal eingehend angeschnitten.
Vielleicht bequemt 'sich dann auch der Herr Kollege Wildgrube zu einer Korrektur seiner irrtümlichen Auffassungen.
(Beifall bei dm Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buck hat geglaubt, meine Behauptung widerlegen zu können, nahezu zwei Fünftel der Kohlensteuer würden vom Auslande getragen.
Er meinte, nach den Wertziffern von 1914 könne es sich nur uni ein Fünftel handeln.
Nun wird dem Herrn Kollegen Buck vielleicht bekannt sein, daß am 1.
August 1914 der Krieg ausge- so) brochen und deswegen unsere Kohlenausfuhr außerordentlich zurückgegangen ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das gewußt hätten, hätten Sie mir doch wahrscheinlich nicht gerade das Jahr 1914 vorgehalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe aber speziell in der Kommission auch auseinandergesetzt, daß in der ersten Zeit, namentlich im ersten Jahre nach Friedensschluß, der Bedarf der deutschen Industrie an Kohlen wegen der Umstellung und der Unmöglichkeit, rechtzeitig die nötigen Rohstoffe zu beschaffen, verhälnismäßig gering und dafür der Bedarf des Auslandes an Kohlen sehr viel stärker sein wird.
Infolgedessen halte ich meine Behauptung, daß nahezu zwei Fünftel der Kohlensteuer vom Auslande getragen werden, vollinhaltlich aufrecht.
Was die Königs- und Laurahütte anlangt, so habe ich selbst erklärt, daß sie eine sehr starke Kohlenförderung hat.
Aber wenn der Herr Kollege Buck lediglich die Tonnageziffern von Kohlen auf der einen Seite und von Eisenfabrikaten auf der anderen Seite gegenüberstellt, so beweist das für den Schwerpunkt des Werks auch noch nichts, weil bekanntlich Eisen und die vielfach verfeinerten Erzeugnisse der Königs- und Laurahütte sie hat zum Beispiel eine der größten Waggonfabriken und Brückenbauanstalten einen ganz anderen Wert haben die Tonne, als Kohle, die doch immer ein Rohprodukt ist.
Gewiß hat Herr Kollege Buck Recht, daß es nicht fortschrittliche Auffassung ist, daß alles beim alten bleibt.
Wir wünschen Privilegien aus der Welt zu schaffen, aber wir wünschen nicht das Besttzrecht aus der Welt zu schaffen.
Präsident: 1 Meine Herren, die Beratung ist geschlossen.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2817 (Präsident.)
(4) Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über ß 1.
Wenn sich kein Widerspruch gegen die Annahme erhebt, stelle ich fest, daß K 1 angenommen ist.
K 2, § 3, 8 4, Z 5.
Angenommen.
8 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Art, wie im H 6 der Abs.
2 zustande gekommen ist, ist so bezeichnend für die Kohlensteuer und für das Vorgehen der bürgerlichen Parteien in bezug auf die Kohlensteuer, daß ich es für nötig halte, bei dieser Bestimmung des näheren auf die Entstehung des Kommissionsbeschlusses einzugehen.
Der Abs.
2 des Z 6 bezweckt eine Herabsetzung der Kohlensteuer für die Kohle, die zu HausbrandzweLen verwendet wird.
Im Ausschuß hat meine Partei darauf hingewiesen, daß es eine überaus große Härte sei, gerade in dieser Zeit die Hausbrandkohle durch die Kohlensteuer zu verteuern.
In den weitesten Kreisen unseres Volkes herrschte und herrscht leider auch heute noch eine schwere Kohlennot; die Bevölkerung leidet darunter geradezu entsetzlich.
Als der Reichstag zusammentrat, war die Bevölkerung berechtigt, anzunehmen, daß es eine der Sorgen des Reichstags sein würde, die Kohlennot möglichst schnell zu beseitigen.
Und was geschieht jetzt
Der Reichstag soll die Hand dazu bieten, der arbeitenden Bevölkerung die Kohlen noch weiter zu verteuern.
Wir zeigten im Ausschuß, wie dieses Vorgehen des Reichstags wirken müsse in einer Zeit, wo man dem Volke zumutet, sein Alles für die Gesamtheit hinzugeben.
Bei allen Parteien drang denn auch die Erkenntnis durch, daß die überaus verderbliche Wirkung der Kohlensteuer gemildert werden sollte, soweit es irgend möglich sei.
Von allen Seiten sind Vorschläge gekommen.
Meine Partei hat auf die Wege hingewiesen, auf tÄ denen vielleicht das von uns erstrebte Ziel erreicht werden könne, wenigstens für den Hausbrand die Kohle von der Steuer freizulassen, wenn nicht die Kahlcnstener überhaupt zu Fall gebracht werden könne.
Einmal könnte man für die Kohle, die tatsächlich zu Hausbrandzwecken verwendet worden ist, Gutscheine ausgeben, für die den Minderbemittelten die Kohlensteuer zurückzuzahlen ist.
Ein anderer Ausweg wäre vielleicht der, daß die Gemeinde den Kohlenhandel in die Hand nimmt, und daß sie, wenn sie Kohlen für Hausbrandzwecke ausgibt, sich den ortsüblichen Preis, aber vermindert um den Betrag der Kohlensteuer, bezahlen läßt, und daß sie für das, was sie dabei drauflegt, aus der Reichskasse Ersatz bekommt.
Die bürgerlichen Parteien folgten diesen Anregungen mit verschiedenen Anträgen.
Zunächst kam die Deutsche Partei mit dem Antrage: Von dem Ertrage der Kohlensteuer sind zwei Millionen Mark zur Unterstützung der minderbegüterten Bevölkerungsklassen zu verwenden.
Die näheren Bestimmungen hierüber erläßt der Bundesrat.
Der Antrag fand allgemeine Heiterkeit.
Es wurde zwar die gute Absicht der Herren Antragsteller anerkannt, aber darüber bestand kein Zweifel, daß, um das Wort zu gebrauchen, das im Ausschuß nicht von unserer Seite gefallen ist, mit einem solchen „Trinkgeld ''diese Aufgabe nicht gelöst werden kann.
Darauf brachten die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei den Antrag ein: Die Gemeinden und Gemeindeverbände sind berechtigt und verpflichtet, Einrichtungen zu treffen, die der minderbemittelten Bevölkerung den Bezug von Kohlen für Hausbrandzwecke zum ortsüblich festgesetzten Preise abzüglich der Kohlensteuer ermöglichen.
Das Reich hat den Gemeinden und Gemeindeverbänden in diesen Fällen die aus- (0) bezahlte Kohlensteuer zurückvergüten.
Es sollte also dafür Sorge getragen werden, daß die minderbemittelten Kreise die Kohle zu Hausbrandzwecken zu den ortsüblichen Preisen ohne die Kohlensteuer beziehen können.
Meine Partei beanstandete zunächst das Wort „minderbemittelte ''.
Wir haben leider während des Krieges die Erfahrung gemacht, daß die Auslegung dieses Wortes in den verschiedenen Gemeinden sehr verschieden ist und dadurch schwere Härten verursacht werden.
Deshalb wünschten wir, daß in diesem Antrage statt „minderbemittelten Kreisen ''eine bestimmtere Bezeichnung gewählt würde.
Zunächst hatten wir für sämtliche Bezirke ein Jahreseinkommen von 4000 Mark vorgeschlagen.
Später aber haben wir den Vorschlag dahin verbessert, daß den Verbraucherfamilien in Gemeinden der Ortsklasse bei einem steuerbaren Jahreseinkommen bis zu 4000 Mark, der Ortsklasse 8 bei einem steuerbaren Jahreseinkommen bis zu 3500 Mark, der Ortsklasse 0 bei einem Jahreseinkommen bis zu 3000 Mark, der Ortsklaffen v und L bei einem Jahreseinkommen bis zu 2500 Mark die Vergünstigung, also der Erlaß der Kohlensteuer zugestanden werden soll.
Andere Anträge gingen darauf, die Kohlenpreise festzusetzen, sodaß der Kohlenpreis nicht mehr erhöht werden soll, als der Betrag der Kohlensteuer ausmacht.
Nach der eingehenden Erörterung über alle diese Anträge kam dann das Zentrum mit einem neuen Vorschlage.
In der Aussprache war vielfach darauf hingewiesen worden, daß im Kohlenhandel die Preise für die Kohle bedeutend verteuert werden.
Dabei handelt es sich um den „Schmarotzerhandel '', von dem der Herr Kollege Wildgrube sprach, also nicht um die Händler, die von ihm vorgeschoben wurden, um für seine Ansicht Stimmung zu machen; nicht die Kleinhändler betreiben diesen (v) Schmarotzerhandel, sondern der Großhandel ist zu einem guten Teil ein reiner Schmarotzerhandel.
Das weiß Herr Kollege Wildgrube genau so wie ich.
(Widerspruch rechts.)
Ich werde es Ihnen beweisen!
Ich nehme an, daß der Herr Kollege sich um die Sache einigermaßen bekümmert hat.
Dann muß er wissen, daß die Kohlengrubenbesitzer sich nicht damit begnügen, die Kohlenpreise ab Grube in die Höhe zu treiben.
Herr Kollege Wildgrube ist freilich ein begeisterter Lobsänger des Handels, aber wohlgemerkt, des Großhandels.
Vom Kohlensyndikat hat er erklärt, seine Mitglieder trieben eine ganz vernünftige Preispolitik.
In der Tat, eine ganz „vernünftige ''Preispolitik, bei der sie gewaltige Gewinne einstecken.
Aber damit begnügen die Herren sich noch nicht, sondern sie haben auch einen Großhandel eingerichtet, der in ihren Händen ist, durch den sie wiederum die Preise in die Höhe treiben.
Von der.
Zentrumspartei wurde mit vollem Recht scharf gegen diese Art des Großhandels gesprochen.
Wer größere Mengen von Kohlen bezieht, bekommt in sehr vielen Fällen die Waggons Kohle unmittelbar von der Grube geschickt.
Der Verkehr vollzieht sich unmittelbar zwischen der Kohlengrube, dem Kohlenproduzenten, und dem Handel am Wohnorte der Verbraucher.
Die Abrechnung aber muß durch den Großhandel erfolgen.
Weshalb
damit der Großhandel die Kohle weiter verteuern und die große Masse der Bevölkerung noch mehr ausbeuten kann.
Ja, Herr Kollege Wildgrube, wenn das kein Schmarotzerhandel sein soll, wogegen haben Sie sich denn mit ihrer Entrüstung über den Schmarotzerhandel gewendet
Das Zentrum warf im Ausschuß die Frage auf, ob egen diesen Handel gar nichts zu tun sei: Kann, wenn ie Kohle durch die Steuer verteuert werden soll, nicht 2818 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(Hoch.
Abgeordneter.)
t) wenigstens auf anderem Wege die Verteuerung wieder eingebracht werden
Demgemäß ist das Zentrum zu dem Vorschlag gekommen: Die Steuer ermäßigt sich auf 15 Prozent für Kohle, welche die Werke auf Verlangen an Gemeinden und Gemeindeverbände nach näherer Bestimmung des Bundesrats zum ersten Verkaufspreise zu liefern verpflichtet sind.
Es sollten also die Gemeinden zum unmittelbaren Bezüge der Kohlen angespornt werden.
Die Gemeinden sollten nicht gezwungen werden.
Man wollte nur dadurch, daß die Steuer für die von den Gemeinden unmittelbar bezogenen Kohlen heruntergesetzt wird, einen Druck auf die Gemeinden ausüben, damit sie sich bemühen, den schmarotzenden Großhandel auszuschalten, die Kohlen von der Grube zu viel billigerem Preise als der Großhandel sich zahlen läßt, zu beziehen, und die Ersparnis den Verbrauchern der Kohle zugute kommen zu lassen.
Herr Kollege Wildgrube wendete dagegen ein: wenn dieser Weg beschritten wird, dann wird wieder ein Schlag gegen den Mittelstand geführt; viele Kohlenkleinhändler werden dann brotlos.
Hier ist wiederum von der konservativen Partei durch ihren Redner das alte Spiel fortgesetzt worden, das sie im Frieden schon so oft getrieben hat; das Spiel, das sie den Kleinhandel, den Mittelstand mißbraucht, um ihre wahren Ziele zn verdecken.
Kein Mensch will den Kohlenkleinhandel bei dieser Gelegenheit beseitigen.
Die Befürworter des Zentrumsantrages, sowohl die Herren vom Zentrum, in deren Namen zn sprechen meine Aufgabe freilich nicht ist, als auch wir haben ausdrücklich eine solche Absicht zurückgewiesen.
In meinem Wohnorte ist die Gemeindeverwaltung durch die jetzigen Verhältnisse gezwungen, sich mit dem Kohlenhandel zu befassen, sie denkt aber gar nicht daran, den Kohlenkleiuhandel auszuschalten.
Hier soll vielmehr einzig und (ii) allein ich gebrauche immer die Worte des Herrn Abgeordneten Wildgrube der schmarotzende Großhandel ausgeschaltet werde.
Wo der Großhandel notwendig ist, wo cs für die Gemeinden vorteilhafter sein wird, sich des Großhandels zu bedienen, war dies auch nach dem Zentrumsantrage garnicht ausgeschlossen.
Nur dort, wo cS zweckmäßig ist, daß die Gemeinde von den Gruben unmittelbar die Kohlen bezieht, nur wo es sich um die Ausschaltung des wirklich schmarotzenden Großhandels handelt, sollte der in dem Antrage empfohlene Weg eingeschlagen werden.
Also kommen Sie hier nicht mit der Ausrede, sie könnten dem Zentrumsantrage mit Rücksicht auf den Mittelstand nicht zustimmen.
In Wahrheit schädigen Sie auch jetzt wieder den Mittelstand.
Herr Kollege Wildgrube hat uns vorgerechnet, daß die Bäckermeister, wenn ihnen jetzt die Kohlen verteuert werden, garnicht gezwungen sind, das Brot zu verteuern.
Das ist unrichtig.
Für mich steht fest: in dem Augenblick, wo die Kohlensteuer in Kraft tritt, muß der Bäckermeister das Brot verteuern.
Das kann er nicht anders machen.
Herr Kollege Wildgrube scheint keine Ahnung von dem zu haben, was bei unserem Brothandel vorgeht.
Ich will nicht so unhöflich sein wie Herr Kollege Gothein und will nicht Herrn Kollegen Wildgrube fragen, ob er weiß, daß Anfang August 1914 der Krieg ausgebrochen ist.
(Heiterkeit.)
Soweit gehe ich nicht.
Aber Herr Kollege Wildgrube hat eben über etwas gesprochen, was er gar nicht kennt.
In den Gemeinden haben wir Preisprüfungsstellen; diese Prcisprüfungsstellen haben die Verpflichtung, die Preise der notwendigsten Lebensmittel genau zu prüfen, angemessene Preise festzusetzen und dafür zu sorgen, daß über die Preise nicht hinausgegangen wird.
Außerdem liefern die Gemeinden den Bäckermeistern auch das Mehl.
Sie rechnen, wenn auch nicht in allen Gemeinden, so doch (o; dort, wo die Gemeindeverwaltungen einigermaßen den Pflichten der gegenwärtigen Zeit gerecht werden, den Bäckermeistern genau nach, wieviel ihnen das Brot kostet, und sehen daranf, daß den Bäckermeistern nicht ein zu hoher Verdienst bleibt.
Sie (nach rechts) als angebliche Freunde des Mittelstandes, gehen Sie doch einmal zu den Bäckern, und fragen Sie sie, wieviel sie an dem Brot verdienen, und ob sie die Kohlensteuer aus ihrer Tasche tragen können!
Es ist überhaupt bezeichnend: als es sich darum handelte, die Millionen Kriegsgewinne etwas höher, als es in der Vorlage geschieht, zu besteuern, erhob sich aus Ihren Reihen ein Jammergeschrei: um Gottes willen, das ist eine zu große Härte!
Wo es sich aber um die Bäcker handelt, stellt sich ein Vertreter der konservativen Partei hin und sagt: die Bäcker können gut aus ihrer eigenen Tasche die Kohlensteuer bezahlen; das Brot braucht nicht verteuert zu werden.
Ich bin neugierig, ob Herr Kollege Wildgrube den Bäckern gegenüber auch diese Rede halten würde.
Ich glaube, er würde dann ganz anders reden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Lieber Kollege, reden Sie doch nicht von Zitieren!
Wir sind doch alte Parlamentarier.
Wer sich hier, wie Sie es -getan haben, auf ein Zitat stützt, ist für den Inhalt des Zitats verantwortlich.
Wir haben im Ausschuß den Herren vom Zentrum erklärt, daß uns der von Ihnen vorgeschlagene Weg sehr einleuchtet.
aber wir haben auch und das möchte ich Herrn Kollegen Gothein ins Gedächtnis rufen; ich war damals der Redner gesagt: wenn man die Steuer nur mit 15 Prozent ansetzen will, so ist es ein arger Schönheitsfehler; richtiger wäre es, wenn wir die Steuer ganz erließen; wir wünschten dies und würden es beantragen, wenn wir die Hoffnung hätten, damit durchzukommen daß für die von den Gemeinden beschafften Kohlen die (G ganze Steuer erlassen wird.
Also, Herr Kollege Gothein, wie können Sie unK entgegenhalten, daß wir schließlich für die Herabsetzung der Steuer in diesem Falle von 20 auf 15 Prozent gestimmt haben
(Zuruf.)
Sie waren nicht da
Dann dürfen Sie auch nicht über die Vorgänge reden, die Ihnen unbekannt sind!
(Große Heiterkeit.)
Man kann doch von Ihrer Loyalität erwarten, daß Sie sich erst erkundigen.
Es ist bei Ihnen doch auch so üblich- (erneuter Zuruf) gewiß, Herr Liesching; wir haben schließlich dafür gestimmt, weil wir uns sagten, daß unser Antrag, die Steuer ganz zu erlassen, gar keine Aussicht auf Annahme hatte, und, Herr Liesching, weil nach dem ursprünglichen Antrag des Zentrums nicht nur ein Viertel der Kohlensteuer, sondern der ganze unnötige Zwischengewinn des ausgeschalteten Großhandels erspart wird.
(Zuruf.)
Daher kann uns nicht vorgeworfen werden, daß wir mit der Zustimmung zu dem ursprünglichen Antrag des Zentrums weniger bieten wollen, als auf anderm Wege erreicht würde.
Wir haben weiter gesagt, daß der Antrag noch einen großen Mangel hat.
Der Mangel liegt darin, daß der Antrag den Gemeinden keine Verpflichtung auferlegt, den im Antrag empfohlenen Weg zu beschreiten.
Es ist mit Recht von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden: wir haben eine ganze Menge von Gemeinden, die leider so rückständig sind, daß wir annehmen müssen, sie werden nicht von der ihnen erteilten Befugnis Gebrauch machen.
Aus diesem Grunde haben wir sofort erklärt: wir behüben uns für die zweite Lesung vor, den Beschluß der ersten Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2819 (Hoch, Abgeordneter.)
(L) Lesung so zu ergänzen, daß die Gemeinden gezwungen werden, gemäß dem Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei zu handeln, d. h. wenigstens die Maßnahmen zu treffen, die es ermöglichen, die Kohlen an die minderbemittelten Kreise zu den ortsüblichen Preisen ohne die Verteuerung durch die Kohlensteuer abzugeben.
So war der Verlauf bis zur zweiten Lesung des Entwurfs im Ausschuß.
Und was haben wir in der zweiten Lesung erlebt!
Wenn so oft besagt wird: im Kriege ist ein neuer Geist in die Menschheit hineingefahren —, ach, meine Herren, in den politischen Parteien spürt man bitter wenig von diesem neuen Geist, und auch die Taktik der Zentrumspartei ist genau von dem alten Geist beseelt.
Als die zweite Lesung im Ausschuß kam, da brachte das Zentrum einen Antrag ein, gegen den das schärfste Wort noch lange nicht scharf genug ist.
Wenn ich den Antrag so würde« kennzeichnen dürfen, wie ich« 's möchte, dann würde ich sagen: es wird durch diesen Antrag Komödie mit dem arbeitenden Volk gespielt.
(Glocke) Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
Hoch, Abgeordneter: Der neue Antrag des Zentrums lautete: „sofern Gemeinden oder Gemeindeverbände nach vom Bundesrat aufzustellenden Grundsätzen Einrichtungen treffen, die den Inhabern von Kleinwohnungen den Bezug von Hausbrandkohle verbilligen, so werden die für diesen Zweck bezogenen Kohlen zur Hälfte von der Steuer befreit.
Ich will auf Kleinigkeiten nicht eingehen; ich will nicht des näheren darüber sprechen, daß der Begriff „Kleinwohnungen ''sehr unbestimmt ist.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit nur auf die Hauptsache lenken.
Bei der Begründung des Zentrumsantrags in der (L) ersten Lesung ist dem Herrn Zentrumsredner ein kleines Versehen untergelaufen.
Er machte uns den Vorwurf, daß wir vergessen hätten, eine Bestimmung zu beantragen, durch die die Kohlengrubenbesttzer gezwungen werden, an die Gemeinden Kohlen zum Grubenpreise zu liefern.
Das war ein Versehen von dem Herrn.
Wir hatten den Antrag gestellt.
Aber der Irrtum veranlaßte den Zentrumsredner, uns klipp und klar nachzuweisen, daß jede Bestimmung über die billigere Lieferung von Kohlen durch die Gemeinden wertlos ist, wenn nicht ausdrücklich der Zwang ausgesprochen wird, daß die Gruben an die Gemeinde Kohlen zu dem Grubenpreise auch wirklich liefern.
Die Gemeinden können sich noch so eifrig bemühen, der ärmeren Bevölkerung die Kohle durch den unmittelbaren Bezug der Kohle aus der Kohlengrube zu verbilligen wenn die Kohlengrubenbesitzer nicht liefern wollen, dann bekommen die Gemeinden nichts, und deshalb ist eine derartige Anregung ohne den Zwang für die Gruben, die Kohlen an die Gemeinden abzugeben, ganz wertlos.
So der Zentrumsredner in der ersten Lesung im Ausschuß.
In der zweiten Lesung hat aber dasselbe Zentrum einen Antrag gestellt, in dem es selbst den Zwang für die Gruben, die Kohlen an die Gemeinden abzugeben, gestrichen hat.
Ja, meine Herren, ist das arbeitende Volk wirklich dazu da, daß man ihm seine notwendigsten Gebrauchsgegenstände unnötig verteuert und ihm dabei noch schöne Worte macht, hinter denen nichts steckt, daß man ihm sagt: hier hast du etchas Verringerung der Steuer, und wenn das Volk davon Gebrauch machen will, dann sieht es, daß es getäuscht worden ist.
Die große Masse des deutschen Volkes muß für die Gesamtheit das Leben einsetzen; sie muß Ernst machen mit der Rücksicht auf die Gesamtheit; die Gesamtheit aber kommt hier mit einer Bestimmung, die ich will mir nicht einen neuen Ordnungsruf von dem Herrn Präsidenten (o) zuziehen nach meiner Ansicht in geradezu unverantwortlicher Weise das Vertrauen des Volkes täuscht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, Sie sind von einem Ordnungsruf nicht mehr fern.
Hoch, Abgeordneter (fortfahrend): Die jetzt in dem Beschlusse des Ausschusses vorliegende Bestimmung hat gar keinen Wert.
Das ist um so klarer, weil die Verpflichtung der Gruben zur Lieferung der Kohle gestrichen worden ist, als das Kohlensyndikat und die Großhändler —die Leute, um deren Schmarotzergewinn es sich handelte —an den Reichstag telegraphiert haben: das lassen wir nicht zu, das machen wir nicht mit, das kann nicht geschehen.
Darauf sind die Herren umgefallen, und dasselbe, was sie vorher für unerläßlich hielten, haben sie preisgegeben und haben es den Gemeinden unmöglich gemacht, ihre Aufgaben in der Versorgung der ärmeren Bevölkerung mit billigeren Kohlen zu erfüllen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde beantragen wir, wenn Sie nicht unseren Antrag annehmen wollen, den wir in erster Linie gestellt haben, dem § 6 als b itten Absatz hinzuzufügen: Die Werke sind verpflichtet, nach vom Bundesrat aufgestellten Grundsätzen Kohlen für Hausbrandzwecke an Gemeinde und Gemeindeverbände direkt und zu ersten Preisen zu liefern.
Alle Einwendungen, die gegen einen solchen Zusatz gemacht worden sind, treffen nicht zu.
Daran ändert auch der Umstand nichts, daß die Einwände jetzt von denselben Herren des Zentrums erhoben werden, die in erster Lesung nachgewiesen haben, wie unberechtigt in Wahrheit die Einwände sind.
Es ist gesagt worden: wie könnt ihr deu Gruben vorschreiben, daß sie Kohlen liefern sollen, die sie gar M) nicht haben
Heute ist von Herrn Kollegen Wildgrube gesagt worden: der Kohlenhandel hat die Aufgabe, die nötigen Vorräte zu schaffen; weist man diese Aufgabe den Gemeinden zu, dann werden nicht die nötigen Vorräte zur richtigen Zeit vorhanden sein, und dann wird um so schlimmerer Mangel eintreten.
Darauf ist vom Zentrum mit Recht geantwortet worden: um diese Gefahr zu vermeiden, soll der Bundesrat die nötigen Anweisungen erlassen.
Selbstverständlich werden nicht von den Gruben Kohlen verlangt werden, die sie nicht haben.
Man weiß, welche Kohlensorten und wieviel davon jede Kohlengrube liefert.
Daher liegen hier, wenn die Behörde nur eingreifen will, keine Schwierigkeiten vor.
Es ist auch schon von den Herren vom Zentrum gesagt worden, daß ein gewisser Termin festgesetzt wird, etwa den 1.
August oder I. Juli: bis dahin müssen die Gemeinden ihren Bedarf angemeldet haben.
Für diesen Bedarf wird beizeiten und unter Ausnutzung unserer Wasserstraßen gesorgt.
Kohlen kann man leicht lagern; sie gehen nicht so schnell zugrunde wie Kartoffeln.
So kann die Kohlenversorgung geregelt werden.
Soweit aber die Gemeinden die Regelung nicht getroffen haben, setzt der Kohlenhandel ein.
Es kann die engste Verbindung zwischen den Gemeinden und dem Kohlenhandel bestehen, und der Kohlenhandel kann zusammen mit den Gemeinden seine Aufgaben erfüllen.
Daher wäre auf Grund des ursprünglichen Zentrumsantrages nichts Neues von besonderer Schwierigkeit nötig, sondern das schon jetzt bestehende Verfahren, die unmittelbare Lieferung der Kohlen an die Gemeinden, soll durch die unmittelbare Abrechnung ergänzt werden.
Deshalb bietet auch der Antrag, den wir gestellt haben, nur die unerläßliche Ergänzung des §6; er ist nichts anderes als die Probe darauf, ob Sie es mit dem Beschlusse des Ausschusses ehrlich meinen.
2820 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
(4) Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, das geht zu weit; Sie dürfen einer Fraktion des Hauses nicht vorwerfen, daß sie es nicht ehrlich meint.
Hoch, Abgeordneter: Nein, ich sehe es als selbstverständlich an, daß alle Herren für unseren Antrag stimmen werden; deshalb setze ich auch voraus, daß alle Herren es ehrlich meinen.
Dem Herrn Kollegen Gothein haben wir die Freude gemacht, daß wir beantragt haben, die volle Kohlensteuer zu beseitigen.
Das steht in unserem Antrage Nr.
718, 1, sodaß Herr Kollege Gothein seinem guten Herzen folgen und unsere beiden Anträge annehmen kann.
Ich bin aber überzeugt, daß der Antrag, den wir unter Nr.
718 in erster Linie gestellt haben, durchführbar ist und daß er, wenn er durchgeführt würde, einen großen Fortschritt bedeutet.
Wir haben diesen Antrag im Ausschuß erst in zweiter Lesung gestellt, nachdem die eingehende Erörterung stattgefunden hatte, und wir erkannt hatten, daß das, was unser Antrag fordert, das richtige, aber auch das notwendige ist.
Im ersten Absatz unseres Antrages wird gesagt: Die Werke dürfen die Preise der Kohle über den Stand vom 15.
Februar 191
zuzüglich der Steuer für die Dauer des Krieges nicht erhöhen.
Spätere Erhöhungen bedürfen der Zustimmung des Reichskanzlers.
Es soll also Vorkehrung getroffen werden, damit nicht nur für die Hausbrandkohle, nicht nur für die Kohle, die der kleine Mann braucht, sondern für alle Kohlen eine Sicherung dagegen geschaffen wird, daß nicht nur die Steuer auf die Verbraucher abgewälzt wird, sondern ihnen auch durch Aufbürdung von Zuschlägen zur Steuer noch größere Lasten auferlegt werden.
Dann heißt es weiter: (L) 1 Die Werke sind verpflichtet, an Gemeindeu und Gemeindeverbände Kohle direkt zu ersten Verkaufspreisen zu liefern.
Soweit diese Kohle von Gemeinden und Gemeindeverbänden an Minderbemittelte für Hausbrandzwecke abgegeben wird, ist sie steuerfrei.
Hier haben wir den Werken die Verpflichtung auferlegt, die Gemeindeu zu beliefern, und haben für die Kohlen, die durch die Gemeinden geliefert werden, die Steuerfreiheit festgelegt.
Der dritte Absatz lautet: Die Gemeinden und Gemeindeverbände sind verpflichtet, Einrichtungen zu treffen, die der minderbemittelten Bevölkerung den Bezug von Kohle für Hausbrandzwecke zu Höchstpreisen ermöglichen, die die ortsüblichen Preise vom 15.
Februar 191
nicht übersteigen.
Zu beachten ist der Unterschied zwischen der Fassung des zweiten und dritten Absatzes.
Im zweiten Absatz haben wir nur den Gruben die Lieferungspflicht auferlegt, aber nicht den Gemeinden vorgeschrieben, daß sie unter allen Umständen die Kohlen unmittelbar von den Gruben beziehen.
In dem dritten Absatz dagegen wollen wir die Gemeinden unbedingt verpflichten und zwar dazu, dafür zu sorgen, daß an die minderbemittelte Bevölkerung Kohlen abgegeben werden zu dem ortsüblichen Preise ohne die Kohlensteuer.
Im letzten Absatz ist dann die Erklärung hinzugefügt, was unter „minderbemittelter Bevölkerung ''zu verstehen ist.
Das sind die Bestimmungen unseres Antrages; wenn Sie diesen Antrag annehmen, schaffen Sie etwas Gutes für die Gesamtheit.
Für den Fall aber, daß Sie diesen Antrag ablehnen, können Sie wenigstens den von uns vorgeschlagenen Absatz 3 dem § 6 hinzufügen.
Wie Sie darüber entscheiden, das ist Ihre Sache.
Die Ablehnung des Zusatzes jedoch wird nicht allein das arbeitende Volk, sondern in erster Linie Sie treffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Aufträge meiner Fraktion folgendes zu erklären.
Wir haben im Ausschuß dem neu angefügten Satz zum Abs.
1 des § 6 zugestimmt, wonach die aus Braunkohle hergestellte Preßkohle statt mit 20 mit 15 Prozent versteuert werden soll.
Wir haben uns inzwischen davon überzeugt, daß die differenzierte steuerliche Belastung der Steinkohle und der Preßkohle nicht den Verbrauchern, sondern den Braunkohlenunternehmungen zugute kommen würde.
Nur durch Annahme.
unseres Antrages, durch eine Gesetzesbestimmung auszusprechen, daß die Preise vom 15.
Februar 1917 während der Dauer des Kriegs nicht über den Betrag der Steuer erhöht werden dürfen und daß für die spätere Zeit die Erhöhung nur mit Genehmigung des Reichskanzlers erfolgen darf, könnte dieser Wirkung vorgebeugt werden.
Die Mehrheit des Hauses läßt aber keinen Zweifel darüber, daß sie diesen Antrag nicht annehmen will.
Die Zuwendung eines Millionengeschenks, das letzten Endes von den Steuerzahlern wieder zu tragen wäre, an Unternehmungen dieser Art können wir nicht verantworten.
Haben doch beispielsweise die Niederlausitzer Kohlenwerke, die im Jahre 191415 27, 7 Millionen Stück Preßkohlen produzierten, einen Betriebsüberschuß von 5, 5 Millionen Mark erzielt und eine Dividende von 14 Prozent verteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden daher eine verschiedene steuerliche Behandlung der Preßkohle und der Steinkohle ablehnen.
Wir wären bereit, die Steuer für beide Kohlensorten auf 15 Prozent.
herabzusetzen.
Da die Mehrheit des Reichstags das abzu- lehnen entschlossen ist, stimmen wir für Streichung des vom Ausschuß beantragten Zusatzes.
Präsident: 1 Die Beratung ist geschloffen; umkommen zur Abstimmung über § 6.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
l t der Drucksachen, wonach an Stelle des K 6 Abs.
2 folgende Bestimmungen zu setzen sind: Die Werke dürfen die Preise der Kohle über den Stand vom 5.
Februar 1917 zuzüglich der Steuer für die Dauer des Krieges nicht erhöhen.
Spätere Erhöhungen bedürfen der Zustimmung des Reichskanzlers.
Die Werke sind verpflichtet, an Gemeinden und Gemeindeverbände Kohle direkt zu ersten Verkaufspreisen zu liefern.
Soweit diese Kohle von Gemeinden und Gemeindeverbänden an Minderbemittelte für Hausbrandzwecke abgegeben wird, ist sie steuerfrei.
Die Gemeinden und Gemeindeverbände sind verpflichtet, Einrichtungen zu treffen, die der minderbemittelten Bevölkerung den Bezug von Kohle für Hausbrandzwecke zu Höchstpreisen ermöglichen, die die ortsüblichen Preise vom 15.
Februar 1917 nicht übersteigen.
Minderbemittelte im Sinne dieser Bestimmung sind Verbraucherfamilien in Gemeinden der Ortsklasse.
4 bei »einem steuerbaren Jahreseinkommen bis zu 4000 Mark, der Ortsklasse 8 bei einem steuerbaren Jahreseinkommen bis zu 3500 Mark, der Ortsklasse 0 bei einem steuerbaren Jahreseinkommen bis zu 3000 Mark, der Ortsklassen v und L bei einem steuerbaren Jahreseinkommen bis zu 2500 Mark.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
2821.
(Präsident.)
(L.) Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
718 der Drucksachen, ihre Zustimmung« eben wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Eventualantrage Albrecht und Genossen: für den Fall der Ablehnung des vorstehenden Antrags der also soeben abgelehnt worden ist 1. im § 6 Abs.
2 an Stelle der Worte „so werden die für diesen Zweck bezogenen Kohlen von der Steuer zur Hälfte befreit ''zu setzen-.
„so hat das Reich den Gemeinden und Gemeindeverbänden die ausbezahlte Kohlensteuer zurückzuvergüten ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner dem § 6 Abs.
2 hinzuzufügen: Die Werke sind verpflichtet, nach vom Bundesrat aufzustellenden Grundsätzen Kohle für Hausbrandzwecke an Gemeinden und Gemeindeverbände direkt und zu ersten Preisen zu liefern.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über § 6, und zwar wird über den ersten Absatz getrennt nach den beiden Sätzen abgestimmt werden; zunächst also über den ersten Satz des Abs.
1: Die Steuer beträgt zwanzig vom Hundert des Wertes der gelieferten oder sonst abgegebenen iy oder der Verwendung im eigenen Betrieb oder dem eigenen Verbrauche zugeführten oder der eingeführten Kohle.
Die Herren, die diesen Satz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Dann über den zweiten Satz: Für aus Braunkohle hergestellte Preßkohle beträgt die Steuer fünfzehn vom Hundert.
Ich bitte die Herren, die diesem Satz zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Es muß die Zählung erfolgen.
Die Frage ist die, ob der Satz: Für aus Bräunkohle hergestellte Preßkohle beträgt die Steuer fünfzehn vom Hundert angenommen werden soll oder nicht.
Ich bitte die Herren, die den Satz annehmen wollen, durch die Ja-Tür zu meiner Rechten und die Herren, die den Satz ablehnen wollen, durch die Nein-Tür zu meiner Linken in den Saal einzutreten, nachdem sie den Saal verlassen haben.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zähluna erfolgt.)
Reichstag.
II.
19141917.
94.
Sitzung.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind (o) wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Nein.
Präsident: Nein (Pause.)
Präsident: Das Resultat der Zählung ist: mit Ja haben gestimmt 105, mit Nein 111.
(Bravo!)
Der Satz 2 'des Absatzes 1 ist gestrichen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ich bitte die Herren, die Absatz 2 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den ganzen § 6.
Ich bitte die Herren, die 8 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Das ist die 8 7, nominen.
§ 16, § 22, §28, §34, -18 8, 8 9, 8 10, 8 11.
Ange-18 12 gestrichen.
8 13, § 14, 8 15, -1§17, -8 18, 1 -18 19, 1 -1§ 20, 1 -18 21, -1§23, -18 24, 1 -18 25, 1 -18 26, 1 -18 27, -18 29, -18 30, 1 -18 31, 1 -18 32, 1 -18 33, 1, „1.
1 —18 35, —18 36, 1 —18 37, 1 —18 38, 1 —18 39, 1 (v) Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen:! ')
die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß 1.
1 die Kohlenpreise ab Grube oder Verarbeitungsstelle aus Anlaß der Steuer nicht über den Betrag der Steuer hinaus erhöht werden, 2.
1 daß die Gemeinden oder Gemeindeverbände von der Berechtigung zur Festsetzung von Höchstpreisen für Kohle und sonstige Brennstoffe im weitesten Umfang Gebrauch machen.
Ich bitte die Herren, die die Resolutionen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, angenommen.
Über die Resolution 5 ist bereits bei der Verkehrssteuer abgestimmt.
Damit ist das Kohlensteuergesetz erledigt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Doormann, Abgeordneter, Berichterstatter: Zwischen der Ausschußberatung und dem heutigen Tage sind noch einige Petitionen eingegangen: 1. vom Verein der Deutschen Kaliinteressenten, welche wünschen, die Rohbraunkohle und die Briketts gleich hoch, und zwar mit 15 Prozent, zu versteuern; vom Magdeburger Braunkohlensyndikat, welches darauf hinweist, daß schon der Frachtsatz und der Frachturkundenstempel für die Rohbraunkohle eine höhere Belastung als für die Briketts bedeuten; 390.
2822 Reichstag.
94.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1917.
() (Dr. Doormann, Berichterstatter.)
3.
1 eine Petition der Cröllwitzer Aktienpapierfabrik, die sich in der gleichen Richtung bewegt; 4.
1 vom Verein Deutscher Eisengießereien in Düsseldorf, welche gesetzliche Bestimmungen wünscht, die die Abwälzbarkeit der Kohlensteuer bei laufenden Verträgen ermöglichen, und endlich 5.
1 von der Handelskammer Bielefeld, welche sich gegen die Ausschaltung des Kohlenhandels für Hausbrandzwecke wendet.
Ich beantrage, alle diese Petitionen als durch die Beschlußfassung erledigt zu erklären.
Präsident: Meine Herren, Wortmeldungen liegen hierzu nicht vor.
Die Abstimnulng über die Petitionen wird bis zur dritten Lesung hinausgeschoben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will jetzt schon bekanntgeben, daß meine Fraktion morgen bei der dritten Lesung den vorhin abgelehnten Antrag wiederholt, der sich auf Drucksache 718 unten unter 1 befindet und dessen erste Worte lauten: im § 6 Abs.
1 usw.
Ich mache gleichzeitig darauf aufmerksam, daß wir beantragen, namentlich abzustimmen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 29.
März, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917; 2.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer; 3.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über Sicherung der Kriegssteuer; 4.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs; 5.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Kohlensteuergesetzes; 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1917, und zwar: r ) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, 5) Etat für das Auswärtige Amt.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.