Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen haben den mit Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Sanitätsdepartements im Kriegsministerium b eauftragten G eneralarzt vr.
Schultzen zum stellvertret enden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Der Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Landwirtschaft Domänen und Forsten Dr. Graf v. Keyserling!
ist aus dem Bundesrat geschieden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Helfferich.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Bartschat, Liesching, Behrens, Keinath, Dittmann, Malkewitz, Haberland die Herren Abgeordneten Waldstein, Dr. Blunck, Alpers, Dr. Stubmann, Henke, Graf v. Oppersdorfs, Stollen; in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Pospiech der Herr Abgeordete Dr. v. Laszewski.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten -Baumann (Kitzingen), Diez (Konstanz), Dr. Hitze, Sir (Amberg), Wörle und Peirotes für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
172, Wind eck (Nr.
899 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr (cy Abgeordnete Windeck.
Windeck, Abgeordneter: Im Reichsland ist der Besitz von Einzelpersonen und Firmen, die bisher unter Zwangsverwaltung gestanden, in Liquidation übergeführt und in dieser Form zur Zwangsenteignung gebracht worden.
Ist dem Herrn Reichskanzler diese Tatsache bekannt, und welches sind die Gründe dieses Vorgehens, insbesondere ist in gleicher Weise gegen den Besitz von Deutschen in Frankreich seitens der dortigen Regierung vorgegangen worden, auch wenn keine vollstreckbaren Schuldforderungen gegen die Besitzer vorlagen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquivres.
v. Jorrqirivres, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Reichskanzler hat durch Bekanntmachung vom 14.
März 1917 die Vorschriften der Verordnung über die Liquidation britischer Unternehmungen vom 31.
Juli 1916 auf französische Unternehmungen füranwendbar erklärt.
Diese Vorschriften werden auch auf den französischen Besitz in den Reichslanden angewendet.
Die Deutsche Regierung sah sich dazu gezwungen durch den von unseren Gegnern gegen das deutsche Vermögen im feindlichen Ausland geführten wirtschaftlichen Vernichtungskrieg.
Frankreich, das den Beschlüssen der Pariser Wirtschaftskonferenz, die eine Liquidation deutschen Eigentums fordern, beigetreten ist, hat, wenn auch unter dem Schein sogenannter konservatorischer Maßnahmen, im Wege der Sequestration tatsächlich in großem Umfang (v) deutsches Eigentum zur Versteigerung und Liquidation gebracht.
Es geschah dies in der Regel in der Form einer künstlich herbeigeführten Zahlungsunfähigkeit, indem den deutschen Firmen ihre Bankguthaben und Außenstände vorenthalten, sie selbst aber auf der anderen Seite zur Bezahlung der Schulden gezwungen wnrden.
Zum Teil ist sogar die Annahme von deutschen Geldsendungen zur Bezahlung der Schulden abgelehnt worden, nur um einen Vorwand zur Liquidation der deutschen Unternehmungen zu finden.
Die Vorstellungen der deutschen Regierung blieben erfolglos; es mußte daher der Weg der Vergeltung beschritten werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
173, Kunert (Nr.
900 der Drucksachen).
Zur Verlesung dieser Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Wie weit ist die von der Reichsregierung vor zwei Monaten versprochene Prüfung der Staatsangehörigkeitsverhältnisse der in den Reichstagsdrucksachen, und zwar in den Nummern 770, 804, 847, sowie in den stenographischen Berichten der 100., 103., 106. und 110.
Sitzung erwähnten Ausländer: Franzosen, Belgier, Amerikaner, Dänen, Schweden, Luxemburger usw.
erfolgt
Wann hofft die Regierung wenigstens zu einem vorläufigen Abschluß der Angelegenheit zu kommen
Welche Schritte wird der Reichskanzler tun, ihre völlige Erledigung und damit die Entlassung einer nicht unerheblichen Anzahl von sogenannten staatenlosen Ausländern aus dem deutschen Armeeverband auf das äußerste zu beschleunigen
Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1917.
3561 (L.) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Marquard.
Marquard, Oberst, Direktor des Kriegsarbeitsuiid Ersatzamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Nachprüfung der StaatsangehörigkeitsVerhältnisse der in den Reichstagsdrucksachen Nr.
770, 804 und 847 sowie in den stenographischen Berichten der 100., 103., 116. und 110.
Sitzung erwähnten Persönlichkeiten ist seiner Zeit im Benehmen mit dem Ministerium des Innern sofort in die Wege geleitet worden.
Von den 17 unter Namensnennung angeführten Fällen ist bei 11 Fällen die Prüfung abgeschlossen und hat einwandfrei ergeben, daß die genannten Personen sämtlich staatlos und daher zu Recht zum Heeresdienst herangezogen sind.
Im einzelnen hat die Prüfung ergeben, daß 4 Personen seit ihrer Geburt, die übrigen jähre- oder jahrzehntelang in Deutschland leben und 7 von ihnen deutsche Frauen geheiratet haben.
Es besteht kein Anlaß, von der gesetzlichen Bestimmung, in Deutschland lebende Staatlose zur Erfüllung der Wehrpflicht heranzuziehen, zugunsten dieser Persönlichkeiten abzuweichen, umsomehr als sie schon so lange Zeit die Vorteile des Aufenthalts in Deutschland genießen.
Die Prüfung der vorgebrachten übrigen sechs Fälle ist noch nicht zum Abschluß gelangt, da zeitraubende Erhebungen notwendig sind.
Eine allgemeine Anweisung über die erneute Nachprüfung der Staatsangehörigkeitsverhältnisse der als Ausländer gemeldeten, im wehrpflichtigen Alter stehenden Personen ist im Mai dieses Jahres vom Ministerium des Innern erlassen worden.
Präsident: Zur Ergänzung seiner Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
sL) Kunert, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler die Tatsache bekannt, daß es sich hier in Wahrheit nicht um einige nachgeprüfte Einzelfälle handelt, sondern um Hunderte nicht nachgeprüfter Fälle, die allein bei den (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, das ist eine neue Anfrage; dazu kann ich Ihnen das Wort nicht geben.
Zu einer Ergänzung seiner Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter -.
Ist dem Herrn Reichskanzler hierzu die Tatsache bekannt, daß sogenannte staatlose Ausländer unter Anwendung moralischen und physischen Zwanges.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, auch das ist keine Ergänzung, sondern eine neue Anfrage, zu der ich Ihnen nicht das Wort erteilen kann.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
174 Dr. Quarck, Davidsohn, (Nr.
901 der Drucksachen.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß nach der „Tageszeitung für Nahrungsmittel ''(Nr.
126, 1917) Ende Mai d. Js.
in Berlin Verhandlungen zwischen Vertretern der Regierung und Sachverständigen der Weinbranche stattgefunden haben, die sich um die Freigabe größerer Mengen von Beerenobst, Birnen, Apfeln und vor allem (0) Zucker für Weinbereitung drehten
Was hat der Herr Reichskanzler dafür getan, angesichts der allgemeinen Gemüse- und Obstnot jene Obstvorräte der allgemeinen Volksernährung als dringend gebrauchtes Frischobst, Dörrobst, Konserven oder Marmelade zu erhalten und ihre Verwendung sowie die Verschwendung von Zucker zur Bereitung entbehrlichen Weins zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Kriegsernährungsamt v. Oppen.
v. Oppen, Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anfrage Nr.
174 wird in Verbindung mit der denselben Gegenstand behandelnden Anfrage Nr.
178 des Herrn Abgeordneten Mumm beantworden werden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
175, Ebert (Nr.
903 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die auf Grund der Reichsverstcherungsordnung gewährten Invaliden- und Unfallrenten, die für norinale Lebensverhältnisse schou sehr gering bemessen sind, heute nicht mehr ausreichen, um die Invaliden der Arbeit vor der äußersten Notlage zu schützen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dieser Notlage der Arbeitsinvaliden baldigst lru abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es muß anerkannt werden, daß durch die gegenwärtige Teuerung die Empfänger der nach der Reichsversicherungsordnung gewährten Jnvalidenund Unfallrenten in vielen Fällen hart getroffen werden.
Gleichwohl haben die im Sinne einer gleichmäßigen und allgemeinen Aufbesserung dieser Renten auf Drucksache 433 und 676 zum Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1917 gestellten Anträge weder im Reichstagsausschuß noch in der Vollversammlung eine Mehrheit gefunden.
Vielmehr hat sich der Reichstag durch Annahme der Resolution auf Drucksache 686 in Übereinstimmung mit der Reichsverwaltung auf den Standpunkt gestellt, daß dem wirklichen Bedürfnisse, welches nach persönlichen und örtlichen Verhältnissen verschieden ist, besser Rechnung getragen wird, wenn diesen Rentenempfängern nach Prüfung des Einzelfalles bei Bedürftigkeit angemessene Zulagen gewährt werden.
Dem dabei vom Reichstag geäußerten Wunsche, es möchten hierfür während der Kriegszeit Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden, ist durch ein Rundschreiben vom 12.
Mai 1917 Rechnung getragen worden, durch welches die Bundesregierungen darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß, wenn im Wege der gemeindlichen Kriegswohlfahrtspflege den Rentenempfängern Zuschüsse gewährt werden, es nach dem darüber ergangenen Bundesratsbeschlusse vom 17.
Dezember 1914 zulässig ist, die Ausgaben dafür zur Gewährung der Reichsbeihilfe anzumelden.
491 3562 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1917.
(I) i-.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
() Danach ist Vorkehrung getroffen, daß der Notlage von Arbeitsinvaliden mit Beihilfe des Reichs im Wege der gemeindlichen Kriegswohlfahrtspflege abgeholfen werden kann.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
177, Mumm (Nr.
907 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Der Reichstag erklärte sich in seiner Mehrheit gegen jede vermeidbare Umwandlung von Nahrungsmitteln in alkoholische Genußmittel; das Reichsamt des Innern hat sich diesem Grundsatz angeschlossen (Nr.
586 der Drucksachen).
Ist genügende Sicherung getroffen, daß nicht im neuen Erntejahr Gerste an Bierbrauereien abgegeben wird, solange nicht die ausgiebige Ernährung des ganzen deutschen Volkes im kommenden Erntejahr sichergestellt ist
Worin besteht diese Sicherung gegenüber dem häufigen heimlichen Einkauf zu Vermälzungszwecken
Wird, um Kartoffeln zu sparen, die Herstellung von technischem Spiritus aus Holz usw.
nach Kräften gefördert
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat im.
Königlich Bayerischen Staatsministerium des Innern, Ministerialdirektor Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Ministerialdirektor, Ministerialrat im Königlich Bayerischen Staatsministerium des Innern, (2) stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Jede vermeidbare Umwandlung von Nahrungsmitteln in alkoholische Genußmittel wird im neuen Wirtschaftsjahr unterbleiben.
Rücksicht auf die Interessen der beteiligtenJudustrien kann dabei nicht genommen werden.
Der mit möglichster Einschränkung zu bemessende Bierbedarf des Heeres muß befriedigt werden.
Daneben soll Bier, und zwar im allgemeinen nur solches mit ganz geringem Gehalt an Stammwürze und Alkohol, nur insoweit hergestellt werden, wie es dem dringenden Bedarf eines sehr großen Teiles der Bevölkerung an Erfrischungsgetränken entspricht, insbesondere dem der Schwerarbeiter.
Der Gersteverbrauch für diese Zwecke wird aufs äußerste zu beschränken sein.
Heimlichen Verkäufen von Gerste zu Vermälzuugszwecken wird die durch die neue Reichsgetreideordnung für jeden landwirtschaftlichen Betrieb vorgeschriebene Wirtschaftskarte nachhaltig entgegenwirken.
Die Herstellung von technischem Spiritus aus Holz wird nach Möglichkeit gefördert.
Ihre Ausdehnung auf den vollen erwünschten Umfang ist wegen technischer Schwierigkeiten im nächsten Wirtschaftsjahre leider noch nicht möglich.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
178, Mumm (Nr.
908 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Im Jahre 191617 wurden nicht weniger wie 88761 Doppelzentner Zucker der Ernährung entzogen und zur Wein- und Obstmostb ereitrmg überwiesen.
Wird angesichts der heutigen Weinpreise erwogen, diese Überweisung im neuen Erntejahr zu wiederholen, trotzdem Zucker zu Ernährungs-, (o insbesondere Einmachzwecken nur in ganz ungenügender Menge abgegeben wird
Wird die Bereitung nährenden Brotaufstrichs ans Weinbeeren gefördert
Präsident: Zur Beantwortung der Aufrage hat das Wort der Herr Direktor im Kriegsernährnngsamt v. Oppen.
v. Oppen, Geheimer Ober-Negierungsrat, Direktor im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zu der Anfrage der Herren Reichstagsabgeordneten Dr. Quarck und Davidsohn, Nr.
174, und der denselben Gegenstand behandelnden Anfrage des Herrn Neichstagsabgeordneten Mumm, Nr.
178, habe ich folgendes zu erklären: 1 Bei einer Besprechung, die die Sammlung der zugunsten des Kriegsausschusses für Ersatzfutter als Futtermittel beschlagnahmten Weintrester und die Festsetzung der Preise für solche Weintrester betraf, wurden aus der Versammlung Wünsche wegen Tresterweinbereitung geäußert.
Der Kriegsausschuß für Ersatzfutter hat die Behandlung dieser Fragen wegen Nichtzuständigkeit abgelehnt.
Die Frage der Tresterweinbereitung wurde außerdem gestreift bei Besprechung über die Notwendigkeit der Weineinfuhr und bei einer Besprechung in der Volkswirtschaftlichen Abteilung des Kriegsernährnngsamts über die Festsetzung von Höchstpreisen für Wein.
Hierbei wurde jedoch von den Regieruugsvertretern die Stellungnahme zur Frage der Tresterweinbereitnng vorbehalten; insbesondere wurde keine Zusage wegen der Freigabe von Zucker zur Weinbereitung gegeben.
Weitere Verhandlungen zwischenVertretern der Regierung mit Sachverständigen haben weder über diese Frage noch über die Freigabe größerer Mengen von Beerenobst, Beeren und Apfeln zur Obstweinherstellung stattgefunden.
Es ist beabsichtigt, die Herstellung von (v) Beerenwein mit Ausnahme von Heidelbeerweiu gänzlich zu untersagen.
Dieser letztere kann bei der großen Knappheit an Rotwein zur Verwendung in Lazaretten und Krankenanstalten und auch beini Heere nicht ganz entbehrt werden.
Ob und in welchem Umfange Apfel und Birnen zur Weinbereitung freigegeben werden sollen, ist eingehend erwogen worden; es ist in Aussicht genommen, nur Apfel für diesen Zweck freizugeben, und zwar auch nur solche Apfel, welche von jeher zur Kelterung verwendet worden und zum Frischverbrauch nicht geeignet sind.
Die Rückstände aus diesen Apfeln Trester können auch noch zur Marmeladenbereitung nutzbar gemacht werden.
Maßgebend für die getroffene Entschließung war vor allem der Umstand, daß namentlich in einzelnen Bezirken Süddeutschlands das Bedürfnis der ärmeren Bevölkerung nach Apfelmost als gewohntes Erfrischungsgetränk sehr stark ist.
Zucker wird nur in ganz geringem Umfange zur Obstweinbereitung verwendet werden, zumal er für Apfelwein gar nicht oder nur in kleinen Mengen erforderlich ist.
Die Freigabe von Zucker zur Verbesserung von Traubenwein und zur Herstellung von Nachwein im kommenden Wirtschaftsjahre ganz zu unterlassen, erscheint nicht zweckmäßig, weil dadurch erhebliche Mengen geringeren Weines, auf den die minder bemittelte Bevölkerung weiter Bezirke großen Wert legt, dem Verbrauch entzogen werden würden.
Wie groß die zu den genannten Zwecken erforderlichen Zuckermengen im nächsten Erntejahre sein werden, läßt sich noch nicht angeben.
Sie sollen so weit eingeschränkt werden, wie es nach den angegebenen Gesichtspunkten möglich ist.
3563 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1917.
(ä) (v. Oppen, Direktor im KriegstcrnährungSamt.)
Versuche wegen Verwendung von Weinbeeren zur Herstellung von Brotaufstrich sind im Gange.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr (o, Abgeordnete Vogtherr.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
179, Davidsohn (Nr.
909 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Dem Herrn Reichskanzler übersandte der Unterzeichnete am 1.
Mai d. I. eine kurze Darlegung der Verhältnisse auf dem deutschen Möbelmarkt.
Durch Zwischenbescheid wurde Untersuchung und Antwort zugesagt.
Ist die Untersuchung abgeschlossen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die 'Arbeiterschaft, den kleinen Bürger-, Beamten- und Mittelstand vor den Gefahren zu schützen, die zu den Wohmmgsschwierigkeiten schon jetzt, ganz besonders aber für die Zeit nach dem Kriege bei der Beschaffung von Möbeln vorhanden und in weiterer Steigerung zu erwarten sind
Davidsohn.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar.
Bogtherr, Abgeordneter: Auf die Anfrage Nr.
148 ist in der 109.
Sitzung durch Herrn Oberst v. Wrisberg erklärt worden, die in der Aufrage erwähnten Verbote von Frauenversammlungen durch die Stellvertretenden Generalkommandos in Stettin, Magdeburg und Cassel und das Oberkommando in den Marken seien erfolgt, weil die Versammlungen auf Grund eines Flugblattes einberufen wurden, „das in gehässiger und den Burgfrieden gefährdender Weise Andersdenkende angreift '', und das mit den Worten schließt: „Deshalb ans Werk: Nutzet die Stunde!
Keine darf fehlen!
Denn jetzt geht es um unser Höchstes: um unsere große Sache, um die Zukunft des internationalen Sozialismus.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß eben dieses Flugblatt vor seiner Verbreitung die Zensur passiert hat, und welche Sicherheit gedenkt der Herr Reichskanzler dagegen zu schaffen, daß die Verbreitung zensierter Druckschriften als Grund für die weitere Beschränkung des Versammlnngsrechts benutzt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine allgemeine öffentliche Regelung des Möbelhandels und der Möbelversorgnng erscheint gegenwärtig nicht durchführbar.
Auch Sondermaßnahmen gegen übermäßige Preisforderungen der Althändler für gebrauchte Möbel versprechen keinen Erfolg.
Bei der.

Mannigfaltigkeit der Ware ist die Bestimmung an gemessener Verkaufspreise kaum möglich.
Die Preissteigerung der Möbel hat ihren Grund in der Erhöhung der Herstellungskosten, der Entwertung des Geldes und in der hinter dem Bedarf zurückbleibenden Erzeugung.
Die Steigerung der Preise gebrauchter Möbel ist im wesentlichen eine Folge der höheren Preise für neue Möbel.
Daß tatsächlich Möbelgeschäfte oder Althändler in der Absicht großen Gewinnes beträchtliche Vorräte an solchen Möbeln aufgekauft hätten, die für die breiten Massen der Gebrauche: 'in Betracht kommen, ist kanm wahrscheinlich, da die Kaufkraft dieser Gebraucher und damit die spätere Verkäuflichkeit solcher angesammelter Bestände zu gewinnbringendem Preise allzu unsichere Umstände sind.
Möglicherweise ist die Vorstellung, daß auch in gewöhnlichen Möbeln eine gefährliche Spekulation herrsche, durch die Wahrnehmung hervorgerufen, daß das Geschäft in allen Luxusmöbeln während des Krieges einen außergewöhnlichen Umfang gewonnen hat, und hierin allerdings die Händler jeden möglichen Aufkauf bewerkstelligen.
Die Versorgung der unbemittelten und wenig bemittelten Bevölkerung mit Hausrat zu angemessenen Preisen und Zahlungsbedingungen wird nach dem Kriege eine wichtige Frage sein und alsdann möglicherweise auch den Eintritt öffentlicher Tätigkeit erfordern.
Dem Vernehmen nach ist in Fankfurt a. M. bereits in diesem Jahre ein gemeinnütziges Abzahlungsgeschäft für einfachen Hausrat begründet, über das die Zeitschrift „Die Hilfe '', 1917, Nr.
15, Seite 248, Angaben enthält.
Die Erfahrungen dieses Unternehmens werden zu beachten sein.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
180, Vogtherr (Nr.
918 der Drucksachen).
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das Flugblatt -hat nicht als solches, sondern als Artikel für das Mitteilungsblatt des Verbandes der sozialdemokratischen Wahlvereine Berlins und Umgegend die Zensur passiert.
Die Veröffentlichung war in einer von der Zensur genehmigten, Form zugelassen worden.
Die beabsichtigte Verbreitung als Flugblatt in 50 000 Exemplaren war der Zensur nicht bekannt und ist von dieser auch nicht gestattet worden.
Die Entscheidung der Zensurbehörde über die Zulassung eines Artikels ist in keiner Weise bindend für die Frage, ob eine Versammlung zuzulassen ist oder nicht.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Voigtherr, Abgeordneter: Woher ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das betreffende Flugblatt in ausgerechnet 50 000 Exemplaren verbreitet werden sollte
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Beantwortung der 'Ergänzung hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe nichts hinzuzufügen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
183, Held (Nr.
918 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Gemäß Verordnung des Bundesrats vom 19.
März 1917 (Reichs-Gesetzblatt Nr.
52) und der seitens des Kriegsernährungsamts in der Ernährungskommission sowie in der Sitzung des Reichstags vom 12.
Mai 1917 abgegebenen Er3564 Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 191

(Held, Abgeordneter.)
(L.) 1 klärungen soll für Schlachtrinder, die spätestens bis zum 30.
Juni 1917 den mit der Viehaufbringung beauftragten Stellen fest zum Verkauf angeboten find, der bis zum 30.
Juni maßgebend gewesene Preis gezahlt werden.
Jetzt weigern sich Viehhandelsverbände, diese Zusage einzuhalten, und Tausende der rechtzeitig angemeldeter Tiere werden nicht zu diesem, sondern nur zu den herabgesetzten Preisen vom 1.
Juli abgenommen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese große Schädigung der viehzuchttreibenden Landwirtschaft zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor v. Oppen.
v. Oppen, Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zur Verordnung des Bundesrats vom 19.
März 1917 ist die Ausführungsverordnung vom 5.
April 1917 (Reichsgesetzblatt Seite 319) ergangen.
Nach § 3 dieser Verordnung dürfen die Viehhandelsverbände für Schlachtrinder, die ihnen spätestens am 30.
Juni 1917 fest zum Kauf angeboten sind, im Juli 1917 noch die bis zum 30.
Juni 1917 maßgebend gewesenen Preise bezahlen.
Von dieser Ermächtigung machen die Viehhandelsverbände, soweit bekannt, durchweg Gebrauch.
Es ist dem Herrn Reichskanzler daher nicht bekannt, daß Tausende rechtzeitig angemeldeter Tiere nur zu den herabgesetzten Preisen abgenommen worden wären.
Der Preußische Zentral-Viehhandelsverband hat auf Anfrage ausdrücklich erklärt, daß bisher noch nicht ein Stück zu den herabgesetzten Preiseu abgenommen worden, der Julibedarf vielmehr bisher vollständig aus vor dem 1.
Juli angemeldeten Rindern gedeckt worden sei.
Dies gilt (L) insbesondere auch von dem Viehhandelsverband der Provinz Hannover.
Unter diesen Umständen kann dem Herrn Fragesteller nur anheimgegeben werden, die Einzelfälle, auf die sich die Anfrage stützt, beschwerdeführend zur Sprache zu bringen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in der Provinz Hannover heute etwa 40 000 Stück Rindvieh stehen und nicht abgenommen werden, weil der Viehhandelsverband nicht den Preis vor dem 1.
Juli zahlen will
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Kriegsernährungsamt v. Oppen.
v. Oppen, Geheimer Ober-Regierungsrat, Direktor im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann nur Bezug nehmen auf die eben erteilte Auskunft: Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
185, Bauer (Breslau) (Nr.
923 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Nach Z 11 des Gesetzes, betreffend den vaterländischen Hilfsdienst, müssen in allen für den vaterländischen Hilfsdienst tätigen Betrieben, für die Titel 7 der Gewerbeordnung gilt und in denen in der Regel mindestens 50 Arbeiter beschäftigt werden, ständige Arbeiterausschüsse und Angestelltenausschüsse bestehen.
Soweit für solche Betriebe ständige Arbeiter- (o) ausschüsse nach § I34ll der Gewerbeordnung oder nach den Berggesetzen nicht bestehen, sind sie zu errichten.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekanntz, daß, obgleich das Hilfsdienstgesetz bereits seit sieben Monaten in Kraft gesetzt ist, bisher in einen: großen Teil der Hilfsdienstpflichtigen Betriebe immer noch keine Arbeiter- und Angestelltenausschüffe errichtet sind
Die Anträge der Arbeiter- und Angestelltenverbände, durch Verordnung eine Frist zu bestimmen, innerhalb deren die Wahlen vollzogen werden müssen, sind vom preußischen Handelsministerium abschlägig beschieden und vom Reichsamt des Innern bisher nicht beantwortet.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem § 11 des Hilfsdienstgesetzes Geltung zu verschaffen und die schleunige Wahl der Arbeiterund Angestelltenausschüsse herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Richter.
Dr. Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zur Errichtung der im 8 11 des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst vorgesehenen Arbeiterausschüsse und Angestelltenausschüsse mußten zunächst gemäß Abs.
2 Satz 3 des Gesetzes die Landeszentralbehörden die erforderlichen Bestimmungen, insbesondere die Wahlordnungen erlassen.
Hierdurch ist eine gewisse Zeit in Anspruch genommen worden.
Die Wahlordnungen sind jedoch nunmehr in allen Bundesstaaten erlassen.
Die Betriebsunternehmer, denen es obliegt, die Wahlen herbeizuführen, haben auch einige Zeit gebraucht, um sich mit den nicht einfachen Bestimmungen (v) vertraut zu machen.
Auch sehen die Wahlordnungen Fristen vor, die bei dem Wahlverfahren innegehalten werden müssen.
Diesen Umständen dürfte es zuzuschreiben sein, wenn in vereinzelten Fällen die nach dem Gesetze notwendigen Ausschüsse noch nicht bestehen.
Den Bundesregierungen sind nach den, auf eine Umfrage des Reichskanzlers vom 1.
Mai 1917 eingegangenen Äußerungen Klagen über Verzögerungen nur ganz ausnahmsweise bekannt geworden.
Böser Wille der Unternehmer ist von keiner Regierung als Grund von Verzögerungen ermittelt oder angenommen worden.
Speziell in Preußen sind bereits durch einen Erlaß des Herrn Handelsministers vom 15.
April 1917 die Regierungspräsidenten und der Polizeipräsident in Berlin angewiesen worden, die Durchführung der Vorschriften des 8 11 des Hilfsdienstgesetzes sorgfältig zu überwachen und in allen Fällen, in denen der Verdacht einer absichtlichen Verzögerung in der Errichtung der Ausschüsse gerechtfertigt erscheint, nachdrücklich auf die Betriebsunternehmer dahin einzuwirken, daß sie ihrer Pflicht mit tunlichster Beschleunigung nachkommen.
Dieser Erlaß ist von der Reichsleitung den übrigen Bundesregierungen mit dem Anheimstellen eines ähnlichen Vorgehens abschriftlich mitgeteilt worden.
Die Kriegsgesellschaften haben Angestelltenausschüsse zum Teil bereits errichtet, im übrigen werden sie von den Behörden, deren Aufsicht sie unterstehen, angehalten, das Erforderliche zu veranlassen.
Trotz dieser Maßnahmen beabsichtigt die Reichsleitung die Herbeiführung einer für alle Bundesstaaten gleichmäßigen Bestimmung, wonach die Errichtung der Ausschiffst innerhalb einer geringen Frist erzwungen werden kann.
Die hierauf gerichtete Vorlage wird dem Bundesrat in nächster Zeit zugehen.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1917.
3565 (L,) Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
186, v. Trampczynski, Seyda (Nr.
924 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß im Bezirk des Oberkommandos Ost, insbesondere in der Gegend von Grodno und Siedler, fortgesetzt bis in die jüngste Zeit viele Tausende von männlichen und weiblichen Personen durch deutsches Militär mit Gewalt aus ihren Behausungen gerissen und zur Zwangsarbeit nach Deutschland abgeschoben werden
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen dieses Vorgehen der Militärbehörden zu veranlassen, welches in bezug auf die belgische Bevölkerung als allgemein Völkern echtswidrig anerkannt worden ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Regierung ist nicht in der Lage, die Anfrage zurzeit zu beantworten, da die hierfür erforderlichen Unterlagen bisher nicht eingegangen sind.
Den betreffenden Herren Anfragestellern wird das Ergebnis der Prüfung zugehen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (2) Wort der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Die Antwort lautet also dahin, daß bisher die Zeit gefehlt hat, um Material zur Beantwortung dieser recht einfachen Frage zu sammeln.
Meine weitere Frage lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß mit dem Oberkommando Ost eine Telephonverbindung existiert
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann dem Herrn Anfragesteller sagen, daß trotz Telephonverbinduug und trotzdem, daß es einen Telegraphen gibt, wir das Material nicht bekommen haben, denn es müssen eingehende Prüfungen und Nachforschungen angestellt werden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
187, Ebert (Nr.
925 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Laut Verfügung derOberzensurstelle (Nr.
25674) ist die Verbreitung der Druckschrift „Frieden der Verständigun-g. Reichstagsrede von Philipp Scheidemann ''entgegen dem Artikel 22 der Reichsverfassung verboten worden, und zwar mit dieser Begründung: Dem Recht des Abgeordneten Scheidemann auf Bekanntgabe seiner Äußerungen im Reichstag ist durch die seinerzeitige Veröffentlichung der Reichstagsverhandlungen (0) in der gesamten Presse Genüge geschehen.
Die Rede unterliegt, wenn sie aus dem Rahmen der Reichstagsverhandlungen herausgenommen und zu Propogandazwecken durch Flugblattverbreituug verwertet werden soll, wie jede andere Veröffentlichung den Zensurbestimmungen.
Da sie an zahlreichen Stellen gegen die geltenden Bestimmungen verstößt, kann die beabsichtigte Verwertung nicht gestattet werden.
Die Annexionistenschrift „Lehmanns Kriegsziele ''wird, ungehindert von den Zensurstellen, im ganzen Staat in großen Massen verbreitet.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem verletzten Recht Geltung zu verschaffen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Lewald.
vi-.
Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Verbot der Verbreitung der Druckschrift „Frieden der Verständigung.
Reichstagsrede von Philipp Scheidemann ''verstößt nicht gegen den Artikel 22 der Reichsverfassung.
Wie das Reichsgericht wiederholt entschieden hat, kann die Mitteilung einer einzigen Rede nicht als ein Bericht über Verhandlungen im Sinne des Artikels 22 erachtet werden.
Die Verletzung einer reichsgesetzlichen Vorschrift liegt daher auch nicht vor.
Das Gesetz vom 4.
Dezember 1916 gibt bei Zensurverboten Rechtsbehelfe.
Die Reichsleituug muß Wert darauf legen, daß diejenigen, die von Zensurmaßregeln betroffen sind, von diesen gesetzlichen Rechtsbehelfen Gebrauch machen, ehe die politische Einwirkung des Herrn Reichskanzlers angerufen wird.
1 Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß dieses Flugblatt wochenlang im Lande unbehindert verbreitet und jetzt erst verboten worden ist
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist das Verbot nicht bekannt gewesen, wie ihm auch die Zensurverfügung, die hier angezogen worden ist, bis zum Eingang der Anfrage nicht bekannt gewesen ist.
Präsident: Das Wort zu einer weiteren Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler nicht bekannt, daß gegen dieses Verbot telegraphisch Beschwerde beim Oberkommando für Württemberg geführt worden ist
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Reichskanzler ist das bisher nicht bekannt gewesen.
Wie ich eben höre, ist im Kriegsministerium eine derartige Mitteilung eingegangen.
Das Oberkommando ist auch angefragt worden, eine Antwort von ihm ist aber noch nicht eingetroffen.
35661 Reichstag.
115.
Sitzung.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Fürsorge für Kriegsgefangene (Nr.
914 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr, Wuermeling, der Kaiserliche Ober-Regierungsrat Herr Dronke, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Eckardt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stupp.
Stupp, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Absetzung von der Tagesordnung.
Die Fraktionen haben durchweg noch nicht Zeit gehabt, zu den Änderungen, die die Kommission vorschlägt, Stellung zu nehmen.
Gleichzeitig beantrage ich nach Rücksprache mit den Mitgliedern der Kommission und mit deren Zustimmung die Zurückverweisung an die Kommission.
Präsident: Wünscht einer von den Herren das Wort dazu
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, es ist also beantragt worden, den Gegenstand an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Znrnckverweisimg an den Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte (Nr.
910 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Komm issare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I .
Neumann Hofer: Es sind angemeldet: der Geheime Ober-Regierungsrat im Reichsamt des Innern Herr Scharnier, der Regierungsassessor im Reichsamt desJnnern Herrn Weber, der Geheime Ober-Regierungsrat im Reichsschatzamt Herr Dr. Siller, der Admiralitätsrat im Reichs-Marineamt Herr In.
Warns-Pichlmaier und der Gerichtsassessor im Reichs-Jnstizamt Herr Dr. Dorn.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, im Seniorenkonvent ist von mehreren großen Parteien der Wunsch ausgesprochen worden, dieses Gesetz heute nicht auf der Tagesordnung zu belassen, um den Fraktionen Gelegenheit zu geben, noch einmal darüber zu reden.
Es hat sich herausgestellt, daß das Gesetz doch von einer so ungeheuerlichen Tragweite ist, daß es nicht empfehlenswert ist, heute darüber irgendwelchen Beschluß zu fassen.
Ich beantrage also, im Einverständnis mit mehreren großen Parteien, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und ihn auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Scheidemann, den Gegenstand von der Freitag den 13.
Juli 1917. heutigen Tagesordnung abzusetzen und ihn auf die nächste (6) Tagesordnung zu setzen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand derTagesordnung: Erster Teilbericht des 16.
Ausschusses für Bevölkerungspolitlk, betreffend die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im Heer und in der Gesamtbevölkerung (Nr.
912 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuriert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zu diesem Punkte der Tagesordnung eine kurze Vorbemerkung, die dahin geht, daß meine politischen Freunde und ich aus geschäftsordnungsmäßigen Gründen von der Stellung von Abänderungsanträgen im Plenum nun Abstand nehmen müssen.
Meine Herren, ich habe im Auftrage der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion eine einfache Feststellung zur Sache zu machen.
Zunächst dabei etwas Allgemeines.
Die herrschende kapitalistische Wirtschaftsform, die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, sowie das Vorhandensein der modernen Prostitution und die alarmierende Tatsache der ungewöhnlich starken Zunahme der Geschlechtskrankheiten stehen im engsten sozialen Zusammenhange von Ursache und Wirkung.
Es ist daher zutreffend, daß es sich hier zunächst nur um die Bekämpfung, also um die Einschränkung der Krankheitserscheinungen, nicht aber um ihre Ausrottung handeln kann.
Die völlige Ausrottung der Geschlechtskrankheiten ist historisch bedingt durch den von der sozialen Revolution M) zu bewirkenden'Sturz der herrschenden Gesellschaftsklassen und ihrer Produktionsweise.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun ein Wort über die Tendenz.
Meine politischen Freunde und ich stimmen der Grundtendenz des zur Beratung stehenden Berichts, d. h. dem Versuch zur energischen Eindämmung der Geschlechtskrankheiten, zu.
Wir haben aber gewisse Bedenken in bezug auf den 300 des Strafgesetzbuchs, der angezogen ist.
Trotz erheblicher Bedenken gegen die Fassung dieser Ziffer 1 auf Seite 35 des Berichts sie betreffen die Abweichung von der Schweigepflicht des Arztes aus Rücksicht auf die allgemeinen Staatsinteressen trotzdem gibt meine Fraktion ihre Zustimmung unter der Voraussetzung, daß daraus nicht der Anlaß genommen wird, den § 300 des Strafgesetzbuchs, der die ärztliche Schweigepflicht feststellt, vollständig zur Aufhebung zu bringen.
Meine Herren, in Ziffer 2 auf Seite 35 des Berichts, betreffend die Ergänzung des Neichsstrafgesetzbuchs durch eine Gesetzesvorlage nach der Richtung, daß ich zitiere wörtlich jede Person, die, obwohl sie weiß oder wissen mußte, daß sie geschlechtskrank ist, trotzdem geschlechtlich verkehrt, bestraft werden kann wünschen wir der Rechtssicherheit und Klarheit wegen die Beseitigung der Worte „oder wissen mußte ''.
Endlich eine Bemerkung zu 361, Ziffer 6 des Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, eine Voraussetzung für unsere Zustimmung ist die spätere restlose Beseitigung des verderblichen, die Prostituierten unter die härteste Polizeiwillkür stellenden tz 361 Ziffer 6 des Neichsstrafgesetzbuchs.
Zum Schluffe noch ein Wort über die Unentgeltlichkeit, die mit unserem Programm in engster Fühlung steht.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Freitag den 13.
Juli 1917.
3567 (Kunert, Abgeordneter.)
Die Unabhängige sozialdemokratische Fraktion wünscht als ooiräitit« 81118 HUN, I10I1, entsprechend ihrer programmatischen Forderung, die Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleistung und der Heilmittel für alle Geschlechtskranken unter Vermeidung jeder Art von Klassenhygiene.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge des Ausschusses.
Sie erlassen mir wohl, die Anträge noch einmal zu verlesen.
(Zustimmung.)
Ich werde die Anträge also nur aufrufen: 1.
1, Ibis 15, II, III: LI, 2, a bis K, 4.
Nr.
2: die Petitionen durch die Beschlußfassung (6) über Ziffer 1 für erledigt zu erklären.
Ein Widerspruch gegen die Anträge des Ausschusses wird nicht erhoben; sie sind angenommen.
Damit ist der erste Teilbericht des 16.
Ausschusses, für Bevölkerungspolitik erledigt.
Meine Herren, wir sind damit an das Ende unserer Tagesordnung gelangt.
Die Lage der Verhältnisse gestattet es in diesem Augenblicke nicht, einen bestimmten Termin für die nächste Sitzung des Reichstags festzusetzen.
Ich bitte um die Ermächtigung, die nächste Sitzung und die Tagesordnung selbständig festzusetzen.
Sobald die Verhältnisse es gestatten, werde ich eine Vollversammlung des Reichstages einberufen.
Ein Widerspruch gegen diese mir zu erteilende Ermächtigung erfolgt nicht; sie ist mir erteilt.
Ich schließe die Sitzung.