Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykrajr Reichsschatzamt.
Berlin, den 25.
November 1917.
Der Bundesrat hat in der Sitzung vom 8.
November 1917 entsprechend dem Beschlusse des Reichstags vom 26.
September 1917 für die Rechnungen, betreffend das Schuldenwesen und den Hinterbliebenen-Versicherungsfonds für 1914, Entlastung erteilt und dabei in dem Berichte der Reichsschuldenkommission vom 26.
Juni 1916 Nr.
434 der Reichstagsdrucksachen (13.
Leg.
Per.
II Seff.
191416) auf Seite 5 einen Druckfehler dahin berichtigt, daß es daselbst unter Nr.
10 (v) in der ersten Zeile statt „unverzinslichen ''heißen mutz „verzinslichen ''(zu vergl.
Nr.
7).
Euer Exzellenz beehre ich mich von dieser Berichtigung mit dem Ersuchen Kenntnis zu geben, wegen der Berichtigung des ReichstagSbeschlufseS vom 26.
September 1917 das Entsprechende gefälligst in die Wege zu leiten und mir darüber eine Mitteilung zukommen zu lassen.
Im Austrage Schroeder.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich schlage vor, dieses Schreiben dem Ausschüsse für die Rechnungen zur Prüfung und Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Schmitz im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Coblenz ist von der 7.
Abteilung geprüft und für gültig befunden worden.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Liesching, vr.
Frhr.
v. Rechenberg, Hauß, Dietrich, Brühn, v. Naumann (WaldeH, Scheidemann, Landsberg, Ledebour, Herold die Herren Abgeordneten v. Naumann (Waldeck), Trimborn, Seyda, Nehbel, v. Mumm, vr.
Wendorff, Bauer (Breslau), Stücklen, Wurm, vr.
Frhr.
v. Rechenberg; L S 8970 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
(Schriftführer Morawski Dzierzykraj.)
(L) 1 in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Held der Herr Abgeordnete Dr. Gngelmeier; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Frhr.
v. Richthofen, Keinath, Stöbe, Dr. Faßbender, Alpers die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, Dr. Rießer, Hirsch, Krings (Neuwied), I).
Mumm.
Präsident: Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gröber für die gegenwärtige Tagung wegen Krankheit.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist der Urlaub erteilt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schoenaich-Carolath.
Prinz z« Schörraich-Carolath, Abgeordneter'Meine Herren, als Berichterstatter zum Auswärtigen Amt habe ich den Auftrag seitens des Hauptausschusses erhalten, folgende Erklärung namens des Hauptausschuffes hier abzugeben.
In den Verhandlungen des Hauptausschusses sind seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts weitere Mitteilungen über das russische Friedensangebot gemacht worden.
Der Hauptausschuß hat sich einmütig zu der Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 29.
November über seine Bereitwilligkeit zu Verhandlungen über den russischen Friedensvertrag bekannt, zu Erklärungen, in denen Graf Hertling erklärte: die russische Regierung hat gestern von Zarskoje Selo aus eine von dem Volkskommissar für auswärtigeAngelegenheiten, HerrnTrotzki, und demVor sitzenden des Rates der Volkskommission, Herrn Lenin, unterzeichnetes Funkentelegramm an die Regierungen und Völker der kriegführenden Länder gerichtet, worin sie vorschlägt, zu einem nahen Termin in Verhandlungen über den Waffenstillstand und einen allgemeinen Frieden einzutreten.
Ich stehe nicht an, —fährt der Herr Reichskanzler fort zu erklären, daß in den bisher bekannt gewordenen Vorschlägen der russischen Regierung diskutable Grundlagen für die Aufnahme von Verhandlungen erblickt werden können, und daß ich bereit bin, in solche einzutreten, sobald die russische Regierung hierzu bevollmächtigte Vertreter entsendet.
Ich hoffe und wünsche, —schließt der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung daß diese Bestrebungen bald festere Gestalt annehmen und uns den Frieden bringen werden.
Namens des Hauptausschuffes habe ich den Auftrag, dem hohen Hause die vorhin mitgeteilte Erklärung des Hauptausschuffes über seinen einmütigen Beitritt zu diesen Ausfuhrungen des Herrn Reichskanzlers mitzuteilen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 1163 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär (6) des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, erlauben Sie mir, die dritte Lesung der Kreditvorlage mit einigen Bemerkungen allgemeiner Natur über unsere Kriegsfinanzierung einzuleiten.
Sie haben in den letzten Wochen verschiedentlich einzelne Ergebnisse der Kriegsstcuerveranlagung mitgeteilt bekommen, und Sie werden den Wunsch haben, von mir eine Schätzung des Gesamtergebnisses der Kriegssteuer, die in erster Linie zur Heranziehung der Kriegsgewinne bestimmt ist, zu erhalten.
Diese Schätzung kann naturgemäß nur summarisch sein.
Wichtige Bezirke, wie z.
B. Düsseldorf und Wiesbaden stehen noch aus, auch aus den einzelnen Bundesstaaten habe ich das volle Ergebnis noch nicht bekommen.
Nechtsmittelverfahren und Nachveranlagungen können noch leichte Veränderungen bringen.
Immerhin glaube ich schon heute sagen zu können, daß die Kriegssteuer mit den Zuschlägen zusammen etwa einen Ertrag von 5 Milliarden Mark ergeben wird.
(Hört!
hört!)
Ich setze dabei voraus, daß die noch ausstehenden Bezirke mindestens den Durchschnitt dessen bringen, was die übrigen Bezirke gebracht haben.
Dieser Durchschnitt beträgt etwa das Fünffache der Ergebnisse des Wehrbeitrages des Jahres 1914.
Der Wehrbeitrag machte ungefähr eine Milliarde aus.
Es ergibt sich daher auch nach dieser Durchschnittsberechnung ein Betrag von etwa 5 Milliarden.
Der Wehrbeitrag ist, wie die Herren wissen, erst im Sommer des Jahres 1914 veranlagt worden.
Die Wehrbeiträge sind eingegangen erst in den ersten Kriegsjahren, und insofern werden wir berechtigt sein, auch den Wehrbeitrag als eine Kriegssteuer zu betrachten, die recht eigentlich der Kriegführung zugute gekommen ist.
Rechnen Sie nun den Wehrbeitrag, die inzwischen veranlagte Besitzsteuer mit ungefähr 100 Millionen und die Küegssteuer mit 5 Milliarden zusammen, so ergibt sich für das Reich M ein Betrag von etwa 6 Milliarden an direkten Steuern, die während des Krieges erhoben worden sind.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir müssen dabei in den Kreis der Betrachtungen meines Erachtens auch das ziehen, was die Bundesstaaten und Kommunen an direkten Steuern während dieser Zeit erhoben haben.
Da kann ich naturgemäß nur von einigen Stichproben, wie sie sich für Preußen und eine Reihe größerer Kommunen ergeben haben, ausgehen.
Lege ich die preußischen Verhältnisse zugrunde, so wird sich für das Reich für die drei Kriegsjahre noch ein Plus von etwa 2 Milliarden ergeben.
Dieser Betrag von 8 Milliarden, auf den ich hiermit hinweisen möchte, ist der Betrag, den wir an direkten Kriegssteuern aus besonderem Anlaß des Krieges für amtliche Steuerbeteiligtcn erhoben haben.
Ich bin mir durchaus bewußt, daß das nur ein bescheidener Teil der tatsächlichen Kriegsausgaben ist, und daß unsere bisherigen Kriegssteuern in erster Linie dazu dienen sollten, das 'teigende Zinsensoll sowie die Ausfälle an anderen Steuern zu decken, und daß auch aus der Kriegssteuer, der sogenannten Kriegsgewinnsteuer, nur ein Teil übrig bleiben wird, um das Anleihesoll herabzumindern.
Aber, meine Herren, diesen von Ihnen gebilligten Zweck haben diese Kriegssteuern bisher voll erfüllt.
Ich halte es gerade gegenüber verschiedenen Angriffen für wünschenswert, das einmal heute ausdrücklich festzustellen, und ich gehe auf diese Zahlen auch deswegen ein, um einen Irrtum meines englischen Kollegen Bonar Law zu berichtigen, der sich neulich mit so lebhaftem Interesse gerade mit unserer Kriegsfinanziernng beschäftigt hat.
Er glaubte, darauf hinweisen zu müssen, daß in England, im Gegensatz zu uns, der Betrag 'der bereits jetzt dort geschaffenen Einnahmen genügen würde, um auch die späteren 3971Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den I. Dezember 1917.
(Graf v. Rocderu, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) Friedensausgaben voll zu decken, einschließlich der Verzinsung der Kriegsschulden.
Ich erlaube mir, dahinter ein Fragezeichen zu setzen, und dieses Fragezeichen machen mit mir auch einige der angesehensten englischen Finanzzeitschriften.
Es ist dabei darauf hinzuweisen, daß auch die englische Einkommensteuer immer nur auf ein Jahr bewilligt wird, und daß sie nach ihrer ganzen Art augenblicklich auch den Charakter einer eigentlichen Kriegssteuer, einer Kriegsgewinnsteuer trägt.
Denn wovon wird sie erhoben
Von den außerordentlichen Einnahmen, die in England auch aus Anlaß des Krieges nicht nur zu Lasten des englischen Fiskus, sondern auch zu Lasten des Fiskus der verbündeten Staaten und zu Lasten sehr vieler Neutralen gezogen werden.
Außerdem scheint mir in jener Rechnung des englischen Schatzkanzlers die Kriegsgewinnsteuer Englands, trotz alles seines Leugnens, doch auch als mehr oder weniger normale Einnahme in das Budget Großbritanniens eingestellt zu sein.
(Sehr richtig!)
Noch ein anderer Irrtum dürste bei Bonar Law vorliegen, und auch auf ihn machen die englischen Finanzzeitschriften mehr oder weniger deutlich aufmerksam.
Der englische Schatzkanzler zieht bei seinem Vergleich der deutschen Kriegsausgaben mit den englischen von den letzteren, den englischen, ohne weiteres alle an die Bundesgenossen geleisteten Vorschüsse ab, und er vergleicht dann diese Restsumme schlankweg nicht mit den deutschen tatsächlichen Kriegsausgaben zum selben Zeitpunkt, sondern mit unseren bis dahin bewilligten Krediten.
Meine Herren, das scheint mir ein Vergleich inkommensurabler Größen zu sein, der nicht ganz unbedenklich ist, vor allen Dingen dann, wenn er zu einer Zeit gezogen wird, in der eben erst bei uns eine größere Kreditvorlage bewilligt worden ist.
Noch bedenklicher aber ist die weitere völlig aus der Luft gegriffene Behauptung des englischen Schatzkanzlers, in unseren bewilligten Kreditsummen seien die den Verbündeten geleisteten Vorschüsse nicht enthalten.
Ich sagte vorhin: der englische Schatzkanzler zieht ohne weiteres von der Gesamtsumme der englischen Kriegsausgaben die Vorschüsse an die Verbündeten ab.
Diese Vorschüsse betragen nach Mitteilnng desselben Schatzkanzlers nicht weniger als 26 Milliarden Mark.
Ich will das zarte Verhältnis zwischen dem englischen Gläubiger und seinen Schuldnerstaaten nicht mehr trüben, als dies inzwischen der „Economist ''und der „Statist ''getan haben.
Beide sprechen nämlich ganz nnverhohlen die Befürchtung aus, daß England genötigt sein könnte, jene 26 Milliarden Mark in den Rauchfang zu schreiben.
Meine Herren, ich sagte: der Schatzkanzler vergleicht inkommensurable Größen, indem er englische tatsächliche Ausgaben und deutsche Kredite einander gegenüberstellt.
Ich sagte, daß er ferner behaupte, zu unseren bewilligten Krediten seien noch die an die Bundesgenossen geleisteten Vorschüsse hinzuzuzählen.
Nach dieser Richtung kaun ich ihn vollkommen beruhigen.
Die Summen, die wir in irgend einer Form zur Stärkung des Kredits unseren Bundesgenossen zur Verfügung gestellt haben, betragen nur einen kleinen Teil der vorhin von mir genannten englischen Summe, und all diese Summen, in welcher Form wir sie auch zur Verfügung gestellt haben, sind jedesmal auf Heller und Pfennig in die von ihnen bewilligten Kredite eingerechnet.
(Hört!
hört!)
Die Herren Mitglieder des Hauptausschufses werden sich erinnern, daß ich bei der jedesmaligen Kreditvorlage alle Zahlen nach der Richtung gegeben und ausdrücklich darauf hingewiesen habe: auch das, was wir in der Form von Garantien geleistet haben, wird in die Kredite eingerechnet, (0), trägt aber zu ihrer Erschöpfung bei.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, aus dem Kreise der von Ihnen sonst beschlossenen bisherigen Kriegssteuern verdienen zahlenmäßig vielleicht noch die Zigarettensteuer und die Kohlensteuer eine Erwähnung.
Die Zigaretteysteuer hatten wir, wie Sic wissen, mit dem Kriegsaufschlag für dieses Jahr auf rund 126 Millionen Mark veranschlagt.
Ich glaube, nicht zu hoch zu greifen, wenn ich sage, daß nach den Ergebnissen des ersten halben Jahres ein Betrag von mindestens 300 Millionen Mark in diesem Rechnungsjahre erreicht werden wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Kohlensteuer blickt erst auf eine verhältnismäßig, knrze Veranlagungszeit zurück.
Sie hat im Monat Ok-tober fast 80 Millionen erbracht.
Die Verkehrssteuer kommt nur allmählich in Gang.
Wir haben die Abgabe von den Gütertarifen schon einführen können.
Die Steuer von den Personentarifen wird sich erst in den nächsten, Monaten durchführen lassen, da der Neudruck sämtlicher Fahrkarten aller Eisenbahnverwaltungen eine außerordentlich große und noch einige Zeit erfordernde Arbeit macht.
Es zeigt das aber, daß es doch recht nützlich war, daß, wir diesen Teil des künftigen allgemeinen Finanzproprogramms jetzt schon vorweggenommen haben, damit er wenigstens im nächsten Jahre schon läuft.
Meine Herren, die siebente Kriegsanleihe hat das Ihnen bekannte erfreuliche Ergebnis gehabt.
Sie hat bewirkt, daß das Jahr 1917 mit einem Gesamtanleiheertrag von etwas über 25 Milliarden Mark seine beiden Vorgänger 1915 und 1916 überflügelt hat.
Von den 12, 458 Milliarden Mark der siebenten Kriegsanleihe sind bis heute über 11, 7 Milliarden Mark, das sind 94 Prozent, eingezahlt worden.
(Lebhafter Beifall.)
Die Darlehnskassen waren am 31.
Oktober 1917 für die damaligen Einzahlungen in Höhe von 10, 360 Milliarden Mark nur mit 135 Millionen Mark, also mit rund 1, 3 Prozent, in Anspruch genommen worden.
Es schadet nichts, auch auf diese Tatsache immer wieder hinzuweisen.
Den Dank, den Ihr verehrter Herr Präsident dem Herrn Reichsbankpräsidenten und mir für dies Ergebnis ausgesprochen hat, möchte ich von Herzen für den Herrn Reichsbankpräsidenten akzeptieren und meinerseits an die vielen Zehntausende freiwilliger Helfer weitergeben, die wir im ganzen Lande gehabt haben.
Allein hier in Berlin sind für die Kriegsanleihe nicht weniger als etwa 4000 Vertrauensleute unentgeltlich und freiwillig tätig gewesen.
Ich möchte den Dank aber auch weitergeben an die Presse, die uns wieder unermüdlich geholfen hat, an die Banken und Sparkassen, vor allen Dingen auch an das Heer, das wieder in allen seinen Organisationen das Ergebnis hat fördern helfen.
Meine Herren, der große Erfolg der Kriegsanleihe beweist, daß unsere Art der Kriegsfinanzierung im Einvernehmen mit dem deutschen Volke, Ihre bisherige Zustimmung zu den verschiedenen Kredit- und Steuervorlagen beweist, daß sie auch im Einvernehmen mit diesem hohen Hause erfolgt ist.
Die beiden ersten Lesungen der Kreditvorlage geben mir die Hoffnung, daß Sie auch dem heute vorliegenden Nachtragsetat Ihre Zustimmung nicht verweigern werden.
Ich bin mir durchaus bewußt, daß das, was bisher auf dem finanziellen Gebiete, insbesondere auf dem Gebiete der Steuern geschehen ist, noch nicht allzuviel bedeutet, und daß dje größten Aufgaben noch vor uns liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich denke aber, daß wir während des Krieges den durch drei Jahre verfolgten Weg weiter gehen werden, das heißt 548 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
Dezember 1917.
MS (Graf v. Roedcrn.
Staatssekretär des ReichslchatzamtS.)
(L) nach Möglichkeit Konsolidierung der jeweilig aufgelaufenen Kriegskosten durch regelmäßig wiederkehrende langfristige, festverzinsliche Anleihen, Aufbringung des Zinsendienstes durch neue, eventuell auch den besonderen Verhältnissen des Kriegs angepaßte Steuern, organische Finanzreform unter Durchführung eines größeren Programms aber erst dann, wenn wir in der Lage sind, alle wirtschaftlichen uud sonstigen, vor allen Dingen auch politischen Kriegsfolgen zu übersehen.
Meine Herren, an dem Programm, von dem ich eben sprach, wird seit über einem Jahre bei uns gearbeitet.
Einstweilen werden die Steine zu dem Bau zusammengetragen und es läßt sich vielleicht auch schon hier und da eme gewisse Umrißlinie erkennen.
Aber ihre klare Herausarbeitung wird erst möglich sein, wenn jene von mir vorhin angedeuteten Folgen genau zu übersehen sind.
Das hindert nicht, daß die eine oder andere Steuer, wie zum Beispiel die Verkehrssteuer, die ich vorhin erwähnt habe und die doch in jedem denkbaren Programm unter allen Umständen ein Baustein sein würde, herausgenommen und vorweg beschlossen wird.
1 Eines glaube ich Ihnen schon heute sagen zu können: 1 die Vorbereitung des Programms erfolgt im engsten Einvernehmen mit den Finanzverwaltungen der Bundesstaaten, mit denen ich persönliche Fühlung in der letzten Zeit wiederholt gesucht und gefunden habe.
Sie wird zu einer endgültigen Gestattung des Programms erst führen, nachdem Sachverständige und Interessenten aus dem Wirtchaftsleben draußen gehört worden sind.
Denn die Formen, n denen eine Ausnutzung der verschiedenen noch möglichen, auch schon in der Öffentlichkeit erörterten Steuerquellen erfolgen wird, sollen in erster Linie von Rücksichten der Volkswirtschaft diktiert sein.
Nicht die Steuer soll hier führen, wenn es gälte, auf einem einzelnen Gebiete neue Wege einzuschlagen, sondern die Volkswirtschaft (v) selbst.
Der finanzielle Ertrag läßt sich bei der modernen Steuertechnik in der einen oder andern Form finden.
Deshalb wiederhole ich: führend sollen nicht die Steuerlisten, führend sollen die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte sein, und deshalb, meine Herren, hatte ich für mein Ressort ein engstes Zusammenarbeiten mit dem neugebildeten Reichswirtschaftsamt für erforderlich.
(Sehr richtig!)
Das Reichswirtschaftsamt blickt erst auf ein kurzes Leben zurück.
Ich habe diese enge Fühlung sowohl mit dem bisherigen Herrn Staatssekretär des Rcichswirtschaftsamts gesucht und gefunden und werde sie auch bei dem jetzigen Inhaber dieses Amtes finden.
Wir werden bei Vorlegung des nächstjährigen Etats dieses Thema weiter zu erörtern haben.
Lassen im Frühjahr die äußeren Verhältnisse uns an die große Aufgabe herangehen, um so besser.
Der gegenseitige feste Wille, durch eine große, die Bedürfnisse unseres reich gegliederten öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens voll berücksichtigende Gesamtreform die Finanzen in geordnete Bahnen zu erhalten, wird bei Ihnen und der Finanzverwaltung vorhanden sein.
Wo aber ein solcher Wille vorhanden ist, da werden wir dessen bin ich überzeugt auch einen gemeinsamen Weg finden.
(Bravo!)
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, vor der Abstimmung über die erneut geforderten Kriegskredite habe ich namens meiner Fraktion einige kurze Ausführungen zu machen.
Das Friedensangebot der russischen Regierung ist von der friedenssehnsüchtigen Wett freudig begrüßt.
Wir erblicken in ihm das wichtigste politische (0) Ereignis des Krieges, den ersten ernsten Schritt zum Frieden.
Ebenso freudig werden die schwer blutenden Völker die klare Antwort des Herrn Reichskanzlers und der Regierungen von Österreich und Ungarn auf dieses Angebot aufgenommen haben.
Der Herr Reichskanzler hat dem angebotenen Waffenstillstand zugestimmt und erklärt, er erblicke in den russischen Friedensvorschlägen eine diskutable Grundlage für die Aufnahme von Friedensverhandlungen.
Diese Vorschläge der russischen Regierung beruhen auf einem Frieden ohne Annexionen und Kontributionen auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
Die Friedenskundgebung des Reichstags vom Juli d. I. verlangt einen Frieden des Ausgleiches und der Verständigung, einen Frieden ohne gewaltsame Gebietserweiterung, ohne politische, wirtschaftliche oder finanzielle Vergewaltigung eines Volkes.
Auf der gleichen Linie wie diese Kundgebung bewegt sich die Antwort auf die Papstnote, zu der sich auch die neue Reichsleitung am Mittwoch bekannt hat.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Erklärung mit besonderer Betonung hervorgehoben, die Zukunft von Polen, Kurland und Litauen müsse dem Selbstbeftimmimgsrecht ihrer Völker überlassen werden.
In demselben Sinne hat sich gestern der Herr Staatssekretär v. Kühlmann im Haushaltsausschuß erklärt.
Er hat gesagt, für eine Neugestaltung der Dinge im Osten müsse dem Selbstbestimmungsrecht der Völker volle Rechnung getragen werden.
Diese Erklärungen der Reichsleitung begrüßen wir mit Genugtuung.
Von der verantwortlichen politischen Reichsleitung erwarten wir auf das bestimmteste, daß sie die in Aussicht stehenden Friedensverhandlungen streng im Sinne und Geist dieser Erklärungen führt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wir erblicken in diesen Erklärungen eine Garantie, an der unseres Erachtens nicht gerüttelt werden darf.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von Rußland ehrlich gebotene Friedenshand muß bei den Mittelmächten ebenso ehrliches Entgegenkommen finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsleitung wird und darf sich nach ihren Erklärungen nur von dem aufrichtigen Bestreben leiten lassen, zu einer Verständigung zu gelangen, die ein dauernd freundnachbarliches Verhältnis zwischen Rußland und Deutschland verbürgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die russische Regierung will mit ihrem Friedensangebot den allgemeinen Frieden herbeiführen.
Vom gleichen Willen ist das deutsche Volk beseelt.
Wäre die Möglichkeit gegeben, dem wahnsinnigen Völkermorden völlig Einhalt zu gebieten: das deutsche Volk würde das aufrichtig begrüßen und sein Bestes dafür einsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Unglück der Völker ist jedoch nach den Erklärungen der Staatsmänner in England und Frankreich mit dieser Möglichkeit leider noch nicht zu rechnen.
Lloyd George und Clemenceau wollen keine Verständigung, sie wollen den Krieg bis zum Ende.
Sie haben das ernste Friedensbestreben des Papstes ungeachtet gelassen und das Friedensangebot der russischen Demokratie bei Seite geschoben.
Sie haben erneut zur Fortsetzung der Metzelet aufgerufen.
Über ihre Kriegsziele lassen die Gehetmverträge der Entente keinen Zweifel mehr.
Hat Lloyd George doch erst kürzlich noch zynisch mit der Vernichtung des deutschen Handels, der Lebensader unserer Volkswirtschaft gedroht.
Dieses Verhalten der Regierungen Englands und Frankreichs zwingt uns nach wie vor, zu unserer Selbstbehauptung unsere Verteidigung stark zu halten.
(Bravo!)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1: Dezember 1917.
3973 (Ebert.
Abgeordneter.)
(L) Deshalb stimmen meine politischen Freunde den geforderten Kriegskrediten zu.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, wir müssen aber auch bei dieser Gelegenheit von der Reichsleitung nachdrücklichst verlangen, daß sie den dringendsten wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben im Innern unseres Landes schnellstens gerecht wird.
Unter allen Umständen muß Sorge getragen werden, daß die vorhandenen Lebensmittelbestände rationell bewirtschaftet, in erster Linie der menschlichen Ernährung gesichert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wucherische Preispolitik muß endlich unterbunden und der gemeinschädliche Schleichhandel rücksichtslos bekämpft werden.
Es muß hier unverzüglich eingeschritten werden, wenn nicht die Organisation unserer Volksernährung über den Haufen geworfen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das verwerfliche System des Preisanreizes scheint allerdings unter dem Regime Waldow seine Neuauferstehung zu feiern.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dafür spricht die jetzige skandalöse Erhöhung des Haferpreises, gegen die wir auch an dieser Stelle den schärfsten Protest erheben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ernährungspolitik des Herrn v. Waldow wandelt Bahnen, die uns zwingen, ihr mit dem allerschärfsten Mißtrauen zu begegnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erfreulicherweise hat die Reichsleitung auf einmütiges Verlangen des Reichstags sich gestern bereit erklärt, die Löhnung unserer Soldaten zu erhöhen; die Löhnung der Soldaten soll um ein Drittel, die der Unteroffiziere um ein Fünftel erhöht werden.
Ich muß namens meiner (v) Freunde und, wie ich glaube, mit Zustimmung des ganzen Hauses auf das dringendste ersuchen, diese Erhöhung nicht erst im Laufe des nächsten Monats, sondern rückwirkend ab 1.
November d. I. schon in Kraft treten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den über alles Lob erhabenen Leistungen unserer Soldaten wird der beste Dank durch schnelle Aufbesserung ihrer kargen Bezüge.
Ebenso dringend müssen wir verlangen, dem einstimmigen Beschluß des Reichstags auf Erhöhung der Bezüge der verletzten Soldaten und der Hinterbliebenen der Gefallenen baldigst Rechnung zu tragen.
Eine grundsätzliche Zustimmung der Reichsregierung dazu liegt vor.
Die Durchführung kann unseres Erachtens bei der langen Dauer des Krieges aber nicht mehr länger hinausgeschoben werden.
Namentlich verlangt die Notlage der Witwen und Waisen der Gefallenen gebieterisch schnelle Abhilfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange muß ich auch auf die Notlage der Arbeiter-Invaliden Hinweisen.
Die Reichsleitung hat gestern grundsätzlich auch hier eine Erhöhung der Bezüge und rasche Durchführung zugesagt.
Ich darf wohl die Erwartung aussprechen, daß die armen Invaliden der Arbeit noch im Laufe dieses Jahres diese dringliche Hilfe erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen großen Teil der zu diesen Maßnahmen erforderlichen Mittel kann die Reichsleitung leicht einbringen, wenn sorgfältiger bei Beschaffung des Kriegsmaterials gewirtschaftet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird nicht nur aus dem Vollen geschöpft, hier wird geradezu Verschwendung getrieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abschlüffe der Handelsgesellschaften der Kriegsindustrie (H liefern die himmelschreiendsten Belege für diese Wirtschaft.
Auf Kosten des Volkes werden hier märchenhafte Reichtümer aufgehäuft.
Vom Kriegsministerium muß entschieden gewissenhaftere Verwendung der Reichsmittel gefordert werden.
Das Kriegsministerium sollte sich weniger mit Zensur und Versammlungsrecht beschäftigen, dafür mehr den Kriegsgewinnlern und ihren Schiebern auf die Finger schauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Reichsschatzsekretär müssen wir sagen, daß seine nächste Steuer unseres Erachtens eine schärfere, möglichst restlose Erfassung der Kriegsgewinne sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Masse unseres Volkes blutet und opfert, hat niemand das Recht, sich am Kriege zu bereichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem aber, meine Herren, unh damit komme ich zum Schluß hoffen wir, daß die Selbstbesinnung und Vernunft den Krieg mit seinen grauenhaften Opfern, seinen sinnlosen Zerstörungen und abscheulichen Begleiterscheinungen bald überwindet und allen Völkern den Frieden gibt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich mich der Auseinandersetzung über die wichtigste Frage der Gegenwart, den Friedensschluß, zuwende, habe ich zu erklären, daß meine Fraktion in bezug auf verschiedene durch den Verlauf des Krieges geschaffenen Mißstände, die dringend der Abhülfe bedürfen, Anträge einbringen wird.
Der eine bezieht sich auf die Löhnung der Soldaten: Der Reichstag wolle beschließen, 1 (v) die Löhnung der Soldaten der mobilen Truppenteile auf eine Mark, die der immobilen Truppenteile auf 50 Pfennig, die Löhnung der Unteroffiziere um 50 Prozent mit Rückwirkung vom 1.
November 1917 zu erhöhen.
Der zweite Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, bet dem Wiederzusammentritt des Reichstags einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Renten der Kriegsbeschädigte »sowie der Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer derart erhöht werden, daß die Existenz der Familien damit gesichert wird.
Meine Herren, wir halten es für unbedingt notwendig, daß rechtzeitig Vorkehrungen getroffen werden, erstens, daß die Löhne der Soldaten dem gegenwärtigen reduzierten Geldwerte angepaßt werden (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zweitens, daß nicht dauernd die Hinterbliebenen darben und die Invaliden dieses Krieges selber, wie man das nach früheren Kriegen erlebt hat, zum Betteln gezwungen find.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon jetzt treten betrübende Erscheinungen dieser Art zutage.
Es muß von vornherein dafür gesorgt werden, daß ihnen ein wirklich auskömmliches Einkommen durch das Reich gesichert wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich hoffe, daß der Herr Reichsschatzsekretär sich dieser Aufgabe ganz besonders widmen wird.
Er würde sich dann wirklich den Dank der Invaliden und der Hinterbliebenen von Gefallenen erwerben.
Das tut er aber nicht, wenn er heute rühmend hervorhebt, daß im Heere für Kriegsanleihe Propaganda gemacht wird.
ES hat 3974 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() sich herausgestellt, daß die Art und Weise, wie die Soldaten angegangen werden, Kriegsanleihe zu zeichnen, zu den schlimmsten Mißbräuchen geführt hat.
(Sehr richtig!
und sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat fast durchweg wir haben aus den verschiedensten Truppenteilen derartige Auskünfte bekommen die Erteilung von Urlaub davon abhängig gemacht, daß die Soldaten, die Urlaub haben wollen, Kriegsanleihe zeichnen müssen.
(Sehr wahr!
und hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die armen Leute wurden also gezwungen, nach allem Ungemach, das sie draußen erlitten haben, um ihre Familien wiedersehen zu können, von ihrer kärglichen Löhnung noch obendrein Kriegsanleihe zu zeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt zahllose Beweise dafür; von allen möglichen Truppenteilen sind uns Beschwerden darüber zugegangen.
In diesem Verfahren tritt ein Mißbrauch der Amtsgewalt der Vorgesetzten zutage, der auf das schärfste verurteilt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe es deshalb lebhaft bedauert, daß der Herr Staatssekretär durch seinen Dank für die Anleihezeichnung in der Armee die Vorgesetzten ermutigt hat, bei künftigen Anleihen in gleicher Weise zu Verfahren.
Es wäre Aufgabe des Reichstags, in schärfster Weise ein Veto dagegen einzulegen, damit ein derartigerUnfug nicht weiter stattfindet.
Wir halten es ferner für notwendig, daß schleunigst Arbeitslosenunterstützungen aus den Mitteln des Reichs gewährt werden, und daß sobald als möglich, die Arbeiterschutzbestimmungen für Frauen und.
Kinder wieder in Kraft gesetzt werden, da bei den gegenwärtigen Arbeitsverhältnissen, bei der überarbeit, die vielfach verlangt wird, die (v Volkskräfte gerade des schwächsten Teils der Bevölkerung, der Frauen und Kinder, auf das schlimmste zerrüttet werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte im Zusammenhang damit noch den Wunsch aussprechen: seitens der Reichsleitung möge darauf hingewirkt werden, daß den Soldaten, die auf Urlaub gehen wollen, eine Preisermäßigung auf die Eisenbahnfahrkosten gewährt wird, indem die Fahrpreise für Schnellzüge für sie auf den früheren Stand zurückgeführt werden.
Die kolossale Erhöhung der Eisenbahnkosten macht es gegenwärtig einer großen Anzahl von Soldaten und auch von Arbeitern, die von der Heeresverwaltung außerhalb ihres Wohnortes beschäftigt werden, nahezu unmöglich, den eventuell gewährten Urlaub auszunützen.
Die Fahrkosten für Schnellzüge sind ja auf mehr als das Doppelte erhöht worden; wenn die Urlauber aber die gewöhnlichen Personenzüge benützen wollen, dann müssen sie darauf eine so ausgedehnte Zeit verwenden, daß der sowieso kurze Urlaub dabei vollständig aufgefressen wird.
Deshalb ist es notwendig, die Eisenbahnsahrkosten für Schnellzüge für die Soldaten und die für die Heeresleitung außerhalb ihres Wohnortes tätigen Arbeiter auf das frühere Maß herabzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit will ich natürlich nicht befürworten, daß für die übrige Bevölkerung die gegenwärtigen hohen Fahrpreise fortbestehen sollen.
Wir sind der Ansicht, daß überhaupt wieder eine Reduktion der Fahrpreise eintreten muß.
Aber bei den Urlaubsreisen der Soldaten und Arbeiter ist es ein so dringendes Erfordernis des Tages, daß die Reduktion der Fahrkosten für diese Teile unseres Volkes sofort vorgenommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mein Freund Haase hat in der ersten Lesung des Etats schon ausführlich unsere freudige Zustimmung dazu (0) ausgesprochen, daß jetzt endlich Friedensverhandlungen in die Wege geleitet sind, und wir können mit um so größerer Genugtuung unsererseits das betonen, als die Anbahnung dieser Friedensverhandlungen denjenigen russischen Sozialdemokraten zu danken ist, die in Rußland ungefähr dieselben Anschauungen vertreten wie meine Freunde und ich hier bei uns in Deutschland.
Es ist eben ein charakteristisches Zeichen der Entwicklung, in der wir stehen, daß der Friede, nach dem alle Völker lechzen, gegen den nur die wenigen Kriegsinteressenten sich wenden, herbeigeführt werden wird durch dieses entschlossene Vorgehen der Vertreter der Arbeiter- und Soldatenräte in Rußland, also der Sozialdemokraten, die dort gegenwärtig das Heft in Händen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben ja auch schon unsere Zustimmung und Anerkennung dafür ausgesprochen, daß die Reichsleitung sich bereit erklärt hat, auf die Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen einzugehen, nur werden wir leider nicht restlos durch ihre Auskünfte über die Art und Weise, wie die Friedensverhandlungen eingeleitet werden sollen, befriedigt.
Der Herr Reichskanzler hat sich in seinen Ausführungen leider nicht so einwandfrei ausgedrückt, daß wir sicher sein können, daß die Friedensverhandlungen zu dem erwünschten Ende führen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat im Anschluß zur Zustimmung zu den Friedensverhandlungen über die im Osten besetzten Gebietsteile noch folgendes gesagt: Was die Zukunft von Polen »Kurland und Livland angeht, so können wir sie dem Selbstbestimmungsrecht ihrer Völker überlassen.
Wir erwarten, daß sie sich selbst diejenige staatliche Gestatt geben, die ihren Verhältnissen und der lv) Richtung ihrer Kultur entspricht.
Übrigens sind alle diese Dinge noch in der Schwebe.
Nachrichten, die vor einiger Zeit durch die Presse gegangen sind, als ob in allen Punkten schon feste Abmachungen getroffen wären, eilen den Tatsachen weit voraus.
Jene Nachrichten waren Mitteilungen über den Kronrat, in dem nach den anfänglichen offiziösen Erklärungen sich die Herrscher Osteneich Ungarns und Deutschlands im Einverständnis mit ihren militärischen Beiräten dafür ausgesprochen hätten, daß die polnische Königskrone dem Kaiser von Österreich übertragen werden sollte, und daß aus Kurland und Litauen zwei Staaten gebildet werden sollten, die dem preußischen Staat gewissermaßen als Nebenstaaten anzugliedern wären.
Als ein allgemeiner Unwille darüber sich weit über unsere Kreise hinaus in Deutschland erhob, ist dann von beiden Regierungen erklärt worden, daß allerdings Verhandlungen geschwebt, daß diese Verhandlungen aber nicht zu den angeblichen Beschlüssen geführt hätten.
Hierauf beziehen sich die Worte des Reichskanzlers: „Die Nachrichten, die vor einiger Zeit durch die Presse gegangen sind, als ob in allen Punkten schon feste Abmachungen getroffen wären, eilen den Tatsachen weit voraus.
Meine Herren, darin liegt nicht eine ausgesprochene Ablehnung dieser Bestrebungen; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) darin wird sogar zugegeben, daß über derartige Bestrebungen Verhandlungen gepflogen sind und daß es nur noch nicht zu den angeblichen Beschlüssen gekommen ist.
Ja, wenn man sich an den Wortlaut dieser Erklärung klammern sollte ich muß mich da natürlich an den.
Zeitungsbericht halten, der ziemlich ausführlich ist, da das Stenogramm der Rede des Reichskanzlers noch nicht vorReichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
3975 (Ledeborrr, Abgeordneter.)
(ä) liegt—, dann läßt das sogar durchans die Möglichkeit zu, daß an der Absicht festgehalten wird, Kurland und Litauen in der damals im Kronrat behandelten Weise zu solchen Nebenstaaten der preußischen Krone zu machen.
Wir unsererseits müssen den.
entschiedensten Protest dagegen einlegen, daß überhaupt derartige Verhandlungen noch weiter gepflogen werden, da es nach unserer Überzeugung vollkommen ausgeschlossen sein muß, über die Köpfe der Völkerschaften, der Litauer und der Letten, die in diesen Gebieten wohnen, hinaus solche Beschlüsse zu fassen.
Eine solche Absicht würde nun aber auch im Widerspruch stehen zu den Erklärungen der Reichsleitung, insbesondere zu der letzten Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann im Hauptausschuß, daß das Selbstbestimmungsrecht der Völker gewahrt werden soll.
Der Herr Staatssekretär v. Kühlmaun hat seinerzeit nur die Einschränkung gemacht, daß der Schutz der Minderheiten einen wesentlichen Bestandteil der Politik der Selbstbestimmung der Völker bilden müsse.
Daß beim Friedensschluß für den Schutz der Volksminderheiten, also der sprachlichen Minderheiten in den neu zu schaffenden Staaten, aber auch in den bestehenden Staaten Vorkehrungen getroffen werden, damit sind wir durchaus einverstanden; denn das entspricht einer Forderung, die wir hier gerade in erster Reihe Jahr für Jahr vertreten hoben, der Forderung, daß der Grundsatz der Nationalitätentoleranz durchaus anerkannt werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun die Reichsleitung sich bemühen will, was ich ja für sehr erfreulich halten würde, bei eventuellen neuen Staatsgebilden, wie Polen es ist, darauf hinzuwirken, daß den sprachlichen Minderheiten es kommen da hauptsächlich die Ukrainer, es kommen Letten, es kommen eventuell Litauer, es kommen aber auch Deutsche und das sogenannte „Jiddisch ''sprechende Israeliten in Betracht —, lv) ein ausreichender Schutz gegen sprachliche Vergewaltigung gewährt wird, und wenn wir das auch durchaus befürwortend unterstützen werden, so müssen wir doch gleichzeitig von der deutschen Regierung verlangen, daß sie nunmehr dafür sorgt, daß im Jnlande, in den deutschen Einzelstaaten, insbesondere im Königreich Preußen, nach dem gleichen Grundsatz gehandelt wird.
Es muß ein für allemal ein Ende gemacht werden mit der sprachlichen Bedrückung der fremdsprachigen Minderheiten in Deutschland, der Polen, der Dänen und des französisch sprechenden Teils der Lothringer, die ja auch dabei in Betracht kommen würden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bisher haben wir leider keinerlei Zusicherungen von den für diese Frage zuständigen Instanzen bekommen, daß nach dieser Richtschnur auch in Deutschland gehandelt werden solle.
Wir erwarten aber, daß der Herr Reichskanzler, der ja gleichzeitig auch preußischer Ministerpräsident ist, die nächste Gelegenheit im preußischen Landtage benutzen wird, um sein Wort dafür einzusetzen, daß mit der ausnahmerechtlichen Behandlung der Polen und der Dänen ein für allemal Schluß gemacht wird.
Tun Sie das nicht, meine Herren, dann werden Sie nur Heiterkeit erwecken, wenn Sie bei den Friedensverhandlungen dafür eintreten, daß in anderen Staaten nach Grundsätzen gehandelt werden soll, die Sie selber in Ihrem eigenen Staate nicht befolgen.
Meine Herren, wir können uns auf die, wie ich annehme, ernstgemeinte Zusicherung der Wortführer der Reichsleitung, daß nach dem Selbstbestimmungsrecht der Völker verfahren wird, auch deshalb nicht unbedingt verlassen, weil sich leider bei den vielen Diskussionen im Reichstag, in den Ausschüssen und in der Presse herausgestellt hat, daß über die Tragweite des Selbstbestimmungsrechts der Völker die verschiedensten Meinungen bestehen.
Ich kann darauf hinweisen, daß der Chef der Landes- l A Verwaltung von Kurland, der gleichzeitig als Reichstagsabgeordneter dem Hauptausschuß angehört, seinerseits geglaubt hat, dort darauf aufmerksam machen zu müssen, daß das Selbstbestimmungsrecht der Völker eine Grenze finden müsse in dem Interesse des Deutschen Reichs.
Dabei handelte es sich um die Völker im Osten in erster Linie.
1 Trotz alles Andrängens meinerseits und von anderer Seite hat der geschätzte Herr sich nicht dazu aufschwingen können, klipp und klar zu erklären, welche einschränkenden Bestimmungen er für jene Staaten ins Auge gefaßt hat, so daß hierbei der Deutung wieder vollkommen freier Spielraum gelassen ist.
Wenn man diese Ausführungen zusammenhält mit der feststehenden Tatsache, daß verschiedene Dynasten in Deutschland und ihre nächsten militärischen und sonstigen Berater sich sogar dafür aussprechen, aus jenen Ländern einen Appendix des preußischen Staates zu machen, so ist es die allerhöchste Zeit, daß in schärfster Weise gegen alle derartigen Pläne Verwahrung eingelegt wird.
DieHerren, die eine eventuelleAngliederungKurlands und Litauens in irgendeiner Form an das Deutsche Reich oder das Königreich Preußen befürworten, berufen sich auf die Zustimmungen, die sie von einigen Honoratiorenversammlungen in jenen Ländern erhalten haben.
Es handelt sich da um den sogenannten kurländischen Landtag und eine Honoratiorenversammlung in Litauen.
Sie legen diese Kundgebungen als Beweis dafür aus, daß die Bevölkerung in Kurland, Lettland und Litauen ihr Selbstbestimmungsrecht in der Weise auszuüben gedenke, daß sie eine Angliederung an Deutschland in irgendeiner Form verlangen wolle.
Demgegenüber muß ausdrücklich betont werden, daß die paar Dutzende von Honoratioren, von Rittergutsbesitzern und einigen Vorstehern von Städten, die in Kurland als kurländischer Landtag zusammengetreten sind, ebenso wenig ein Recht haben, für die kurländische Bevölkerung zu sprechen, wie der mecklenburgische Landtag ein Recht hat, für die Bevölkerung Mecklenburgs zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn dieser sogenannte kurländische Landtag ist nach denselben junkerlichen Grnndsätzen zusammengesetzt wie der mecklenburgische Landtag; ja in gewisser Beziehung ist die Sache da noch schlimmer.
Ich bin nun in der Lage, meine Herren, Ihnen den Beweis zu führen, daß die wirkliche Bevölkerung jener Gegenden ganz anders denkt über das Schicksal, das ihrer Erwartung nach der Krieg ihrem Lande bringen soll.
Als die Nachricht von jener Eingabe des kurländischen Landtags sich in Kurland und in den übrigen Teilen Lettlands verbreitete, ist eine ganze Anzahl von Körperschaften, die im weitesten Maße die lettische Bevölkerung Livlands und Kurlands vertreten, sofort zusammengekommen.
Es befanden sich darunter aus Kurland unter anderem der provisorische kurländische Landesrat, der von den kurländischen Flüchtlingen gewählt worden ist, und eine ganze Anzahl verschiedener politischer Körperschaften, die aus den südlichen Teilen Livlands, aus Kurland und aus Lettgallen, wie man die drei westlichen Kreise des Gouvernements Witebsk nennt, sich rekrutieren.
Diese Versammlung hat einstimmig folgende Resolution angenommen: 1.
Das Volk Lettlands, das heißt die Bevölkerung Lettlands, besitzt gleich allen Völkern das Recht der vollen Selbstbestimmung.
Lettland stellt ein ungeteiltes Ganzes dar und umfaßt Südlivland, Kurland und Lettgallen, das heißt die Kreise Dünaburg, Rcshiza und Ljuzin des Witebskschen Gouvernements.
Lettgallen als besonderer Bestandteil Lettlands besitzt in allen Angelegenheiten der lokalen Selbstverwaltung, Administration, Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
SS76 (Lrdebour.
Abgeordneter.)
(4) 1 Sprache, Schule und Kirche Selbstbestimmung.
Lettland stellt eine politisch autonome Einheit in der Republik Rußland, aufgebaut auf demokratischen Prinzipien, dar.
Die gesetzgebende, exekutive, rechtliche und soziale Selbstverwaltungsgewalt befindet sich in den Händen des Volkes Lettlands und seines Landtags, welcher auf Grund des allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten und ProPortionellen Wahlrechts ohne Unterschied des Geschlechts gewählt wird.
Die Versammlung protestiert gegen Annexionen und überhaupt gegen jeglichen Versuch, die staatsrechtliche Stellung und die Grenzen Lettlands oder seiner Bestandteile ohne Wissen und Beschluß des Volkes Lettlands zu bestimmen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im weiteren Verlauf der Dinge haben die Körperschaften, die das lettische Volk vertreten, noch neuerdings Stellung zu der Möglichkeit genommen, daß Lettland beim Friedensschluß überhaupt von Rußland getrennt werden könnte.
Der Beschluß, den sie da gefaßt haben, lautet: Indem wir von der Entschließung vom 30.
Juli von dem Prinzip der Selbstbestimmung des Volkes Lettlands auch weiterhin ausgehen, betonen wir unter eingehender Würdigung der neuen Lage, daß, falls die sich kreuzenden Interessen der internationalen Politik die Rückkehr Lettlands in die Grenzen der russischen Demokratie unmöglich machen sollten, wir das weitere Schicksal unseres Landes nicht von einer Fortsetzung der kriegerischen Konflikte abhängig machen und im Interesse seiner friedlichen Lösung für die internationale Regelung der unser Land angehenden Rechtsfragen eintreten, im Interesse der (8) 1 kriegführenden Mächte, unter besonderer Beachtung des Umstandes, daß die weitere Entwicklung eines freundschaftlichen nachbarstaatlichen Friedens zwischen Deutschland und Rußland nur möglich ist, wenn durch friedliche Verständigung der Staaten ein Ausgleich der Interessen an der baltischen Küste herbeigeführt wird.
Da das aber ausgeschlossen erscheint, wenn die eine oder die andere Macht den wichtigsten Teil der baltischen Küste in ihrer Hand behält, sind wir im Streben nach einem demokratischen Frieden, der auch unsere wirtschaftliche, politische Zukunft sichern will, für die Neutralisierung Lettlands, indem durch internationale Rechtsgarantien aus Lettland ein autonomer Zwischenstaat gebildet wird.
Ein republikanisches, neutralisiertes, ungeteiltes Lettland, das über seine Landesverfassung, seinen Boden und seine neutrale Küste nebst Häfen nach freiem Entschluß des Volkes verfügt, ist eine Forderung des ganzen lettischen Volkes.
In dieser Lösung erblickt das lettische Volk die einzige Möglichkeit einer erspneslichen kulturellen Entwicklung des bairischen Landes und die Sicherung seines wirtschaftlichen Aufschwungs.
Im Zusammenhang damit müssen wir alle Bestrebungen zurückweisen, die auf Verdeutschung, Verrussung oder Kolonisierung der baltischen Lande hinzielen.
Eines jeden feindlichen Gefühls gegenüber dem deutschen Volke bar, müssen wir doch, von den obigen Voraussetzungen ausgehend, eine Angliederung des lettischen Landes oder eines seiner Teile, gleichgültig in welcher Rechtsform, an Deutschland auf das entschiedenste ablehnen, weil ein solcher Schritt nur den Keim neuer Konflikte in sich tragen und unsere wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten beeinträchtigen (0) würde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daraus geht also ganz klar hervor, daß das lettische Volk, welches zu 88 Prozent, also in ganz überwiegendem Maße die Bevölkerung der lettischen Gebiete ausmacht, seine Selbständigkeit nicht beeinträchtigt haben will, daß es allerdings bereit ist, als autonomer Staat in einem republikanischen russischen Bundesstaate seine Stellung zu nehmen, daß es, wenn es das nicht erreichen kann, aber auf der Selbständigkeit Lettlands bestehen muß, und ich kann auch mit Genugtuung verzeichnen, daß die Letten ausdrücklich sowohl jede Feindseligkeit gegenüber den unter ihnen wohnenden Deutschen wie gegenüber dem Deutschen Reiche aufs entschiedenste bestreiten; es wäre ja auch eine große Torheit, wenn sie anders dächten.
Da die lettischen Sozialdemokraten bei allen diesen Beschlüssen die Hauptrolle gespielt haben, befinden sich die lettischen Sozialdemokraten und die übrigen Letten, die mit ihnen gehen, ja in dieser Beziehung auch in voller Übereinstimmung mit allen Sozialdemokraten, die überall in der Welt den Grundsatz verfechten, daß das Selbstbestimmungsrecht der Völker wie auch die Rechte der Minderheiten innerhalb anderssprachiger Staaten unter allen Umständen geschützt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Insofern kommen ja auch die Letten den Erklärungen entgegen, die der Herr Staatssekretär Kühlmann hier gestern im Hauptausschuß abgegeben hat, als er befürwortete, daß bei dem kommenden Frieden die sprachlichen Minderheiten durch irgendwelche Garantien, aus die ich hier im einzelnen nicht einzugehen brauche, geschützt werden müssen.
Sie müssen vor allen Dingen das Recht der Schulverwaltung für ihre Angehörigen haben und soweit als irgend möglich auch der Betätigung in ihrer lv) Muttersprache im öffentlichen Leben.
Der Herr Staatssekretär v. Kühlmann und die deutsche Reichsleitung sind ja sicher, daß sie bei diesen Forderungen nicht nur die Unterstützung etwa der Letten, die doch nur wenig einflußreich bei künftigen Friedensverhandlungen sein würden, sondern auch die Unterstützung der gegenwärtigen maßgebenden Parteien und Persönlichkeiten in Rußland haben werden; denn gerade diejenigen sozialdemokratischen Parteien, die in Rußland gegenwärtig das Heft in Händen haben, haben schon vordem in der allerentschiedensten Weise sich für das Selbstbestimmungsrecht der Völker auch innerhalb des russischen Reiches ausgesprochen.
Sie gestehen den einzelnen Volksbestandteilen Rußlands, den Letten, Ukrainern, Finnen usw.
vollkommen das Recht zu, sich ihre staatlichen Verhältnisse nach eigenem Ermessen einzurichten, aber auch den Minderheiten innerhalb der russischen Grenzen wollen sie Gleichberechtigung in der Handhabung ihrer Muttersprache gewährleisten.
Meine Herren, es ist leider notwendig, hier im Deutschen Reichstag das ausdrücklich zu befürworten, da wir ja wiederholt schon Beispiele erlebt haben, daß sehr einflußreiche Kreise in Deutschland dagegen arbeiten.
Es muß deshalb der Deutsche Reichstag seine Meinung dahin aussprechen, daß das Selbstbestimmungsrecht der Völker für die Letten, Littauer und auch für die Polen unbedingt gewahrt werden muß.
Für die Polen liegt die Sache insofern anders, als meiner Ansicht nach weder aus den Wünschen des polnischen Volkes noch aus den gegenwärtigen stattlichen Verhältnissen irgendwie die Notwendigkeit hervorgeht, in Betracht zu ziehen, daß Polen noch rin Bestandteil des russischen Reichs bleiben könne.
Wie die staatlichen Beziehungen Polens gestaltet werden sollen, darüber muß das polnische Volk selbst entscheiden, und zwar in freier Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
SS77 (Ledebour.
Abgeordneter.)
(L.) Volksabstimmung aller erwachsenen Männer und Frauen in Polen selbst.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß ich für diese Forderung besonders auch der Zustimmung bei der polnischen Fraktion des Reichstags sicher sein werde; auch sie wird sich hoffentlich dafür einsetzen, daß das polnische Volk in seiner Gesamtheit über seine eigenen Geschicke verfügt.
Wenn nun die bisher zu Russisch-Polen gehörigen Bevölkerungsteile was mir nicht einen Augenblick zweifelhaft ist den Beschluß fassen, ein selbständiges staatliches Leben zu führen, so steht es ihnen natürlich frei, darauf hinzuwirken, daß sie in irgend eine staatliche Verbindung mit der polnischen Bevölkerung in Galizien gebracht werden, wie das von verschiedenen Seiten unter den Polen gewünscht wird.
Aber nicht für statthaft halte ich, daß die österreichische und deutsche Regierung in irgend einer Weise ein Machtwort sprechen, um die Polen zu zwingen, sich den gegenwärtigen österreichischen Kaiser als ihren Monarchen zu akzeptieren und überhaupt nach den Wünschen fremder Dynastien ihre staatlichen Einrichtungen zu treffen.
All das sind Fragen, die erst definitiv beim Frieden geregelt werden können, da gegenwärtig überhaupt weder die österreichische noch die deutsche Negierung irgendwie ein Recht hat, über jene Bevölkerungsteile nach ihrem Ermessen zu verfügen.
Gestatten Sie mir einen kurzen Hinweis daraus, wie unter der Voraussetzung, daß den genannten Bevölkerungsteilen des gegenwärtigen russischen Reichs das Selbstbestimmungsrecht gewährt wird, künftig die Beziehungen zwischen Deutschland, Österreich und Rußland zur völligen Befriedigung aller Teile geregelt werden kann.
Wenn selbständige Staaten hergestellt werden aus Teilen jenes Gebietes oder wenn sie wieder verbunden werden mit Teilen, die gegenwärtig zu Österreich und Deutschland gehören, den polnischen Gebietsteilen dieser beiden Reiche, so wäre es möglich, daß für diese neuen Gebiete neue Zollgrenzen errichtet werden.
Es würde das zweifellos in mancher Beziehung ein wirtschaftlicher Rückschritt sein für dieBewohner dieser Gebiete.
Deshalb drängt gerade die unvermeidliche staatliche Neuregelung jener deutsch- österreichisch-russischen Grenzgebiete darauf hin, daß das europäische Interesse, also das Interesse, welches Deutschland, Österreich und Rußland und die gesamten europäischen Staaten gemeinsam haben, am besten gewahrt wird, wenn die Zollschranken zwischen den einzelnen europäischen Staaten überhaupt fallen, wenn Europa sich zu einer großen wirtschaftlichen Einheit zusammenschließt.
Dadurch würde künftig eine wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeit für Europa geschaffen werden, wie sie gegenwärtig in der Welt nur der wichtigste Konkurrent Europas, die Vereinigten Staaten von Nordamerika, haben.
Europa geht außerordentlich schweren Zeiten auch nach dem Friedensschlüsse entgegen.
Die Konkurrenz der Vereinigten Staaten von Amerika mit den jetzt durch denKricg in viel höherem Maße zerrütteten europäischen Staaten wird für diese Staaten verhängnisvoll sein, wenn sie es nicht verstehen, die bisherigen Militärlasten bis auf ein Minimum vollkommen von sich abzuwälzen durch die Einführung des Systems der Volksbewaffnung und wenn sie nicht ein großes einheitliches Wirtschaftsgebiet in Europa schaffen, das auf die Dauer allein oen Erfordernissen einer wirklich modernen Volkswirtschaft in Europa entsprechen kann.
Meine Herren, diese Forderung des Zusammenschlusses Europas zu einem großen Wirtschaftsgebiet drängt sich, nachdem zuerst die Sozialdemokraten diesen Zusammenschluß zu den Vereinigten Staaten von Europa, oder, wie ich es lieber genannt haben möchte, zu einem europäischen Bunde befürwortet haben, so unwiderstehlich der Erkenntnis der verschiedensten Bevölkerungsteile auf, Reichstag.
II.
1 S141S17.
128.
Sitzung.
daß jetzt auch autz den bürgerlichen Parteien solche Forde- (v) rungen in wachsender Zahl erhoben werden.
Ich weise nur darauf hin, daß ein Mitglied der Fortschrittlichen Volkspartei, der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernttz, vor wenigen Tagen in emem Vortrag, den er in einer Wirtschaftsvereinigung im preußischen Abgeordnetenhause gehalten hat, sich im Prinzip ausdrücklich für einen solchen Zusammenschluß Europas erklärt hat.
Er hat nach meiner Meinung insofern allerdings einen Mißgriff begangen, als er glaubte, dieser Schritt könne erzielt werden auf dem Wege über ein zwischen Österreich und Deutschland und einigen anderen Staaten zu errichtendes mitteleuropäisches Bündnis.
Das sogenannte Mitteleuropa, meine Herren, in dem diese verschiedenen Staaten nach den bisherigen Vorschlägen die Verpflichtung eingehen sollen, sich gegenseitig Vorzugszölle zu gewähren bei Aufrechterhaltung der bestehenden Zollgrenzen und der bisherigen Zollsätze gegenüber dem übrigen Auslande würde ein gefährlicher wirtschaftlicher Rückschritt sein, weil ein solches Sonderbündnis einzelner Staaten, ohne daß sie zu einem einheitlichen Zollgebiet verschmelzen, alle diese Staaten der Wohltaten der Meistbegünstigung beraubt.
Die Verwirklichung des mitteleuropäischen Planes wäre also ein wirtschaftlicher Rückschritt, während die Verwirklichung eines europäischen Bundes mit entweder sofortiger Aufhebung aller Zölle in der ganzen Welt oder wenigstens mit Beschränkung der Zölle auf gemeinsame europäische Zollgrenzen ein gewaltiger Fortschritt wäre, der so sehr in der Bahn der Entwicklung liegt, daß er unvermeidlich ist, wenn nicht unmittelbar nach Friedensschluß, so doch in absehbarer Zeit.
Ich bin es einem Manne, der gerade jetzt in hervorragender Weise bei Anbahnung des Friedens in Europa tätig ist, schuldig, darauf hinzuweisen, daß er zuerst in diesemKriege die Forderung der Bereinigten Staaten von Europa erhoben hat.
Das ist unser sozialdemokratischer Freund Leo M) Trotzkt, der gegenwärtig als Bevollmächtigter der Volksräte in Rußland die auswärtigen Geschäfte des russischen Staates leitet.
Er hat wenige Monate nach Kriegsausbruch eine außerordentlich lesenswerte und beherzigenswerte Broschüre veröffentlicht, deren Voraussagungen sich auf den verschiedenen Gebieten bereits erfüllt haben.
Ausdrücklich hat er darin als unausbleibliches Resultat des Krieges die Verwirklichung des Gedankens der Bereinigten Staaten von Europa angekündigt.
Da er das schon vor Jahren verlangt hat, dürfen wir mit einer gewissen Sicherheit darauf rechnen, daß er, da er zur Leitung der auswärtigen Angelegenheiten Rußlands bei der Friedenskonferenz berufen ist, bei den Friedensverhandlungen auch diese Frage in Anregung bringt.
Auch unser Minister der auswärtigen Angelegenheiten hat zwar nicht eine so weitgehende Forderung vertreten, er hat aber ich glaube, in seiner ersten Rede, die er hier gehalten hat auf die gemeinsamen Interessen Europas hingewiesen.
Ich nehme an, daß er nicht bloß gemeinsame Kulturinteressen ins Auge gefaßt hat, sondern daß er bei seiner Kenntnis der wirtschaftlichen Verhältnisse der Länder sich nicht der Einsicht verschlossen hat, daß die gesunde wirtschaftliche Entwicklung Europas nur dadurch gesichert werden kann, daß die europäischen Staaten, die sich gegenwärtig bis aufs Blut zerfleischen, endlich dazu kommen, sich zu einem großen Wirtschaftsgebiete zusammenzuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daran knüpfe ich die Erwartung, daß die deutsche Reichsleitung ihrerseits alles aufbieten wird, daß bei den beginnenden Verhandlungen, die nach den uns zugegangenen Nachrichten in den nächsten Tagm bezüglich des Waffenstillstandes ihren Anfang nehmen sollen, und denen Friedensoerhandlungen sich bald anschließen werden daß bei diesen Verhandlungen die deutsche Regierung mit aller 549 3978 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
O) Macht die Forderungen der russischen Regierung unterstützen wird, daß die Gesamtheit der anderen kriegführenden Staaten in diese Friedensverhandlungen einbezogen werden.
Meine Herren, man darf sich nicht dadurch abschrecken lassen, wie der Abgeordnete Ebert, daß die ersten Äußerungen der leitenden Staatsmänner in Frankreich, England und Italien aus das Friedensangebot abstoßend gelautet haben.
Gerade in jenen Ländern noch weniger als in Deutschland sind die augenblicklich amtierenden Staatsmänner unbedingt zuverlässige Mundstücke ihrer Völker.
(Zuruf links.)
Sie haben allerdings augenblicklich die Macht, Herr Abgeordneter Heckschcr; aber so viel Kenntnis der politischen Verhältnisse in England und Frankreich werden Sie haben, daß Sie wissen, wie rasch ein englischer oder französischer Minister- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Panscher Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, die Unterhaltung nicht mit einzelnen Abgeordneten zu führen, sondern sich mit Ihrer Rede an das ganze Haus zu wenden.
Ledebour, Abgeordneter: So werden auch die anderen Herren wissen, daß die augenblickliche Macht, die in den Händen eines französischen oder englischen Premierministers ruht, ein sehr glitschriges Machtinstrument ist, das ihnen leicht aus der Hand gerissen werden kann, wenn sie plumpe chauvinistische Dummheiten begehen, wie das hin und wieder auch in anderen Ländern Passieren kann.
Also man soll nicht, wenn jene leitenden Staatsmänner irgendwelche Äußerungen getan haben, die friedensfeindlich sind, das ohne weiteres als maßgebende Erklärung der ganzen Völker hinstellen und danach seine Politik einrichten.
Darauf kommt es an, meine Herren!
Aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Ebert (L) ging allerdings hervor, daß er die Zustimmung seiner Partei zu den neuen Kriegskredilen damit begründet, daß die Herren Lloyd George und Clemencean gegenwärtig friedensfeindliche Äußerungen gemacht haben.
Auf mich machte das allerdings den Eindruck, als ob die Herren in tödlicher Verlegenheit gewesen sind, wie sie diesmal die Zustimmung zu den Kriegskrediten begründen sollten.
Sie haben offenbar erleichtert aufgeatmet, als Herr Clemencean und Herr Lloyd George ihnen derartige Vorwände1gegeben1haben, 1 um hier bei dieser Gelegenheit die Bewilligung zu den Kriegskrediten auszusprechen.
1 Sonst1würde1es ihnen allerdings erheblich schwerer sein, diese Erklärung mit denjenigen Zustimmungen in Einklang zu bringen, die sie den Aufforderungen der russischen Sowjets zu gemeinsamer Friedensarbeit haben zuteil werden lassen.
Sie haben der Bolschewiki-Partei, die sich an sie gewandt hat, den Glauben beizubringen versucht, daß sie in bezug auf die Friedensgestaliung vollkommen mit ihnen einverstanden seien.
Wenn Sie jenen russischen Sozialdemokraten dabei gesagt hätten: wir werden aber gleichzeitig die Kriegskredite zur Fortführung des Krieges bewilligen, dann würden Sie wahrscheinlich bei ihnen sehr schlecht abgeschnitten haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Sozialdemokraten Rußlands haben mit wenigen Ausnahmen von Anfang an wie wir auf dem Standpunkt gestanden, daß die Kriegskredite einer jeden kapitalistischen Regierung abgelehnt werden müssen.
Meine Herren, wenn es jetzt zu Friedensverhandlungen kommt, so darf sich die deutsche Regierung auch nicht dabei beruhigen, daß die Herren Clemencean, Lloyd George und Sonnino vorläufig das Eingehen aus Friedensverhandlungen abgelehnt haben.
Sie muß auch in der Beziehung von den gegenwärtigen russischen Machthabern lernen, die ihr Friedensangebot nicht bloß an die (0) Negierungen, sondern auch an die Völker gerichtet haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Aufforderung nachzukommen, meine Herren, das ist die Aufgabe aller wirklichen Sozialdemokraten, die den Kapitalismus und den Krieg mit allen seinen Auswüchsen bekämpfen.
Wir haben dafür zu sorgen, daß die Völker der fremden Länder zu der Überzeugung kommen, daß sie einen Frieden der Verständigung bekommen können, der sie nicht in Ungemach bringt, der ihnen keine Gebiete entreißt, daß sie einen Frieden der Verständigung bekommen können, der es den europäischen Völkern ermöglicht, ohne Haß und gegenseitige Befehdung sich nach kurzer Zeit zu einer gemeinsamen großen Kulturarbeit zusammenzuschließen.
Um das zu erreichen, meineHerren, werden wir unabhängigen Sozialdemokraten Deutschlands mit allen Sozialdemokraten in anderen Ländern, die mit uns eines Sinnes sind, zusammenwirken.
Wir haben solche Gesinnungsgenossen in allen Ländern, am stärksten sind sie in Rußland vertreten, wo die Sozialdemokraten der entschiedensten sozialistischdemokratischen Richtungen gegenwärtig ja das Heft in Händen haben, weil alle anderen Parteien abgewirtschaftet haben.
Ich sage also, wir sind der Überzeugung, daß alle diese Sozialdemokraten überall für den großen internationalen Gedanken der Völkerverständigung mit uns zusammenwirken werden, und wir hoffen von diesem Zusammenwirken, daß wirklich ein Friede in der Welt zustande kommt, der wirklich die Völker befriedigt.
Nur unter dem Druck der Volksforderungen, die von den Sozialdemokraten überall formuliert und betrieben werden, nur unter dem Drucke dieser Volksforderungen eines wirklichen Verständigungsfriedens werden die kapitalistischen Regierungen sich zum Friedensschluß genötigt sehen.
Scheitert aber die Hoffnung, daß jetzt infolge des Angebots der russischen Regierung ein Frieden zustande kommt, wiederum an unglücklichen Machenschaften der (v) Kriegshetzer auch in Deutschland, werden Rußland Forderungen gestellt, auf die das russische Volk, die russischen Sozialisten wie die lettischen und die polnischen Sozialisten nicht eingehen können, scheitern die Friedensverhandlungen an der Vergewaltigung der Völker, dann wird es notwendig sein, an die Arbeiterschaft aller Länder zu appellieren, daß sie nunmehr ohne Rücksicht auf die Regierungen, ohne Rücksicht auf die herrschenden Klaffen die Machtmittel einsetzt, die sie in der Hand hat, um wirklich den Frieden zu erzwingen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde hätten nicht gewünscht, daß innerpolitische Fragen aller Art so, wie es der Herr Abgeordnete Ebert getan hat, mit der dritten Lesung und der Bewilligung des Kriegskredits in der Erörterung verknüpft werden.
Ich will auch dem Herrn Abgeordneten Ebert auf diesem Wege in Einzelheiten nicht folgen.
Nur einen Punkt glauben meine Freunde und ich nicht unwidersprochen lassen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Ebert hat es wiederum für richtig gehalten, über das Amt eines Staatssekretärs und preußischen Staatsministers zu verfügen, indem er durch den Ausdruck seines scharfen Mißtrauens gegen den Chef des Kriegsernahrungsamts, Herrn v. Waldow, dessen Beseitigung verlangte.
Wir müssen dagegen entschieden Einspruch und Widerspruch erheben.
Wir halten seinen Standpunkt auch sachlich für durchaus unberechtigt.
Wir beurteilen die Politik des Herrn v. Waldow anders als die Herren Sozialdemokraten.
Wir können ihm keinen Vorwurf daraus machen, sondern halten es für eine MstReichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
3979 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(X) verständliche Pflicht, daß er bei Regelung der ErnährungsVerhältnisse soweit als möglich auch auf die Produktionsfähigkeit der Landwirtschaft Rücksicht nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
DieHaferdruschprämie.
die dem Herrn Abgeordneten Ebert hauptsächlich Anlaß zu seinem Angriff gab, ist, wie ich dabei bemerken möchte, nicht etwa eine Forderung der Landwirte auch die Landwirte haben dagegen Bedenken gehabt —, sondern es handelt sich dabei, wie ausführlich auseinandergesetzt worden ist, um eine militärische Notwendigkeit.
(Zustimmung rechts.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Ebert und in einer sehr viel ausführlicheren und nach meiner Auffassung noch sehr viel bedenklicheren Weise der Herr Abgeordnete Ledebour noch einmal Gelegenheit genommen, sich ausführlich über die Grundlagen auszusprechen, auf denen nach ihrer Meinung die etwa bevorstehenden Friedensverhandlungen geführt werden sollen.
Auch das kann ich bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge nicht für zweckmäßig halten.
Nachdem es einmal geschehen ist, glaube ich indes die Auffassung des Herrn Abgeordneten Ebert nicht ins Land hinausgehen lassen zu dürfen, ohne ihr auch unsere Auffassung in ganz kurzen Worten entgegenzusetzen.
Nach unserer Meinung sind bei den etwa bevorstehenden Verhandlungen nicht internationale Grundsätze und noch so schön und gut klingende internationale Theorien und Beschlüsse, sondern allein die Sicherheit und Zukunft des Deutschen Reichs maßgebend.
(Beifall rechts.
Zurufe links.)
Sie müssen und werden, wie wir bestimmt erwarten, der Leitstern für den Herrn Reichskanzler und für alle an den Friedensverhandlungen Beteiligten sein, die nur so vor dem Urteil der Geschichte und des deutschen Volkes werden bestehen können.
(») 1 (Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ebert hat vorhin die Militärrenten- und Hinterbliebenenrenten in seiner Rede erwähnt.
Das Gleiche hat auch der Herr Abgeordnete Ledebour getan.
Als ich das letzte Mal die Ehre hatte, über den Stand der Versorgungsgesetze zu Ihnen zu sprechen, habe ich Ihnen gesagt, daß an ihrer Vollendung eifrig gearbeitet würde.
Ich bin heute in der Lage, Ihnen mitzuteilen, daß die Novellen zu den Versorgungsgesetzen im Einvernehmen mit den Kriegsministerien von Bayern, Sachsen und Württemberg, dem Reichsmarineamt und dem Reichskolonialamt im Kriegsministerium fertiggestellt sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Es schweben augenblicklich Verhandlungen mit den zuständigen Zivilressorts, die aber ebenso eifrig geführt werden wie vorher die Ausarbeitung der Gesetzentwürfe.
Bis zur Gesetzwerdung selbst werden wir, wie bisher, alles tun, was in unseren Kräften steht, um die erkannten Härten aus dem uns dankenswerterweise vom Reichstag zur Verfügung gestellten Kap 84 s, auszugleichen und im Ünterstützunaswege soviel als irgend möglich zu helfen.
Insbesondere sind wir bestrebt, das Los der Kriegerwitwen zu bessern und vor allen Dingen zu verhindern, daß sie schlechter gestellt werden als vordem als Kriegerfrauen, (bravo!)
wie sie noch die Familienunterstützungen bekamen.
Wir haben uns mit dem Herrn Reichskanzler Reichsamt des Innern und dem preußischen Herrn Minister des Innern dieserhalb in Verbindung gesetzt.
Sie werden uns (0) hilfreich zur Seite stehen.
Wir haben auch kürzlich erst einen Erlaß herausgegeben, der die Nachgeordneten Stellen der Militärverwaltung auf diesen Punkt besonders hinweist.
Ich hoffe, daß Fälle, wo sich Kriegerwitwen mit Recht darüber beklagen, daß sic schlechter gestellt werden als früher, nicht mehr vorkommen werden.
(Bravo!)
Ich schließe meine kurzen Ausführungen mit der sicheren Zuversicht, daß es der Regierung mit Ihrer Mitarbeit, meine Herren, gelingen wird, die Versorgungsgesetze so zu gestalten, daß die Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebenen sagen können: Unser Vaterland, für das wir geblutet, unser Vaterland, für das wir unser Liebstes hergegeben haben, sorgt für uns!
(Lebhaftes Äravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede, mit welcher der Herr Reichskanzler sich in sein verantwortungsvolles Amt eingeführt hat, hat sicherlich nicht verfehlt, überall, wo sie bekannt geworden ist, im Julande sowohl wie im Auslande, einen großen und nachhaltigen Eindruck hervorzurufen.
Und zwar nicht bloß wegen ihrer wahrhaft staatsmännischen Form dieser sind wir ja bei allen Äußerungen des Herrn Grafen v. Hertling schon von der Zeit her gewöhnt, als er noch als Abgeordneter in diesem Hause, namentlich in auswärtigen Angelegenheiten, das Wort ergriff —, sondern vor allem wegen ihres höchst bedeutsamen Inhalts.
Der Herr Reichskanzler kündigte auf dem Gebiete der inneren Politik eine Reihe von Gesetzentwürfen und Verwaltungsmaßnahmen an, die allesamt auf den freiheitlichen Ausbau des öffentlichen Lebens abzielen.
Wir können unsererseits der Tendenz dieser Maßnahmen nur zustimmen.
Ich brauche (O) in dieser Beziehung auf Einzelheiten nicht einzugehen.
Dann aber hat der Herr Reichskanzler bei Besprechung der Kriegslage und der auswärtigen Angelegenheiten eine Erklärung abgegeben, die gerade in seinem Munde von außerordentlicher Bedeutung sein muß.
Er hat erklärt: Was die ehemals dem Zepter des Zaren unterworfenen Länder Polen, Kurland und Litauen betrifft, so achten wir das Selbstbestimmungsrecht ihrer Völker.
Wir erwarten, daß sie sich selbst diejenige staatliche Gestalt geben werden, die ihren Verhältnissen und der Richtung ihrer Kultur entspricht.
Übrigens sind alle diese Dinge noch in der Schwebe.
Nachrichten, die vor einiger Zeit durch die Presse gegangen sind, eilen den Tatsachen weit voraus.
Der Herr Reichskanzler hat mit den letzten Worten offenbar auf die Erörterungen in der Presse angespielt, welche sich an-die letzte Kronratssttzung angeschlossen haben.
Meine Herren, aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers entnehmen wir, daß er die Versuche nicht billigt, durch Kabinettspolitik über die Schicksale ganzer Völker zu bestimmen, indem diesen die Möglichkeit genommen wird, über ihre Zukunft selbst zu entscheiden, daß er vielmehr zu dem Grundsatz des Selbstbestimmnngsrechts der Völker sich bekennt, den auch wir stets als die Grundlage für das Verhältnis der Völker zueinander vertreten haben.
Wir begrüßen es als eine außerordentlich bedeutungsvolle und erfreuliche Tatsache, daß der Kanzler des Deutschen Reichs diesen bisher so heiß umstrittenen Grundsatz als für den neuen Aufbau der politischen Weltordnung maßgebend anerkennt.
Selbstverständlich darf aber dieser Grundsatz nicht bloß aus Opportunitätsgründen nur für einzelne Landes- oder Volksteile gelten, b49'3960 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
(Seyd«, Abgeordneter.)
(L.) sondern er muß fiir alle Länder und Völker zur Anerkennung gelangen, wenn er der Menschheit den wahren und dauernden Frieden bringen soll.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat es für notwendig gefunden, gegen die Ausführungen meines Parteifreundes Ebert heftig zu protestieren und zwar nach zwei Richtungen hin.
Einmal in bezug darauf, was mein Parteifreund Ebert gegen die Amtsführung des Herrn v. Waldow gesagt hat.
Es handelt sich dabei nicht um eine Äußerung persönlichen Charakters gegen Herrn v. Waldow, sondern um einen sachlichen Protest gegen eine Politik, die darauf hinausläuft, die notwendigsten Lebensmittel für das Volk noch weiter zu verteuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt darauf hinzuarbeiten, die Preise der Lebensmittel, die heute schon ganz unerhört sind, zu ermäßigen, wird dort eine Politik verfolgt, die auf eine noch weitere Erhöhung hinausläuft im Interesse der landwirtschaftlichen Produzenten.
Dagegen den schärfsten Protest einzulegen, war unsere Pflicht.
Daß Herr Graf v. Westarp und seine Freunde den Schild vor eine solche Politik halten, wußten wir zwar, es ist aber gut, daß es nochmals konstatiert worden ist.
Was das weitere anlangt, daß mein Parteifreund Ebert hier Grundlagen für die Verhandlungen mit den russischen Friedenskommiffaren gegeben hätte, die nicht die „Sicherheit und Zukunft des Deutschen Reichs ''im Auge hätten, so ist auch das eine durchaus irreführende Auffassung.
Mein Freund Ebert hat gar keine besonderen Grundlagen dafür angegeben, sondern er hat konstatiert, (8) daß die Grundlagen, die die Reichsleitung hier vorgestern proklamiert hat, sich mit denen decken, die wir befolgt zu ehen wünschen.
Es handelt sich also nicht um Grundlagen, die speziell nur von unserer Seite betont wären, andern die Grundsätze, die die Reichsleitung als die hrigen bezeichnet hat, und wenn die Verhandlungen auf dieser Basis des Selbstbestimmungsrechts der Völker „gegen die Sicherheit und Zukunft ''des Deutschen Reichs gehen, so träfe dieser Vorwurf die Neichsleitung.
Ich denke, daß die Reichsleitung diesen Vorwurf, wenn er von jener Seite kommt, ruhig ertragen kann.
Wir sind überzeugt, daß die Vorschläge, die von konservativ-alldeutscher Seite ausgehen, nicht der Sicherheit und Zukunft unseres Reichs dienen, im Gegenteil, daß die Sicherheit und Zukunft des Deutschen Reichs aufs allerschlimmste gefährdet würde, und das, was die Herren unter dem Etikett „militärische Sicherung ''im Sinne haben, das Gegenteil von militärischer Sicherheit in Wirklichkeit für die Zukunft wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen, daß bei diesen Verhandlungen Zustände m Osten geschaffen werden, die uns ein dauerndes friediches freundnachbarliches Verhältnis ermöglichen, und wir ehen darin ein Ziel von ungeheurer weltpolitischer Be eutung, ein Ziel, das, wenn es erreicht würde, uns zugleich auch die denkbar größte militärische Sicherung uach dem Osten hin gewähren würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir protestieren noch einmal dagegen, daß man unsere Vorschläge mit den Interessen unseres eigenen Landes in Gegensatz bringen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber die Bahn der Polemik, die die Herren verfolgen, daß sie ihre Auffassungen als die den Interessen des Deutschen Reichs entsprechenden hinstellen und unsere Auffassungen als diese Interessen nichtachtend, rein inter- (v) national orientiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
sagen Sie.
Das beweist aber nicht, daß es sehr richtig ist, (Lachen und Zurufe rechts) sondern es beweist mir das Gegenteil, daß es nicht richtig ist!
Meine Herren, dann noch ein Wort an die Adresse des Herrn Kollegen Ledebour.
Er hat meinem Freunde Ebert vorgeworfen, die Gründe, die er für unsere Zustimmung zu den Kriegskrediten angegeben habe, seien nur Vorwände.
Er hat gemeint, es sei uns schwer gefallen, die Zustimmung zu den Krediten zu begründen; das sei uns etwas erleichtert worden durch einige friedensfeindliche Äußerungen von Politikern der Ententemächte; darauf könne man aber nichts geben, denn das sei nicht irgendwie ein Beweis dafür, daß die Westmächte den Frieden nicht wollten, und deshalb sei das nur ein Vorwand, was wir zur Begründung unserer Politik hier vorgetragen hätten.
Da möchte ich denn doch konstatieren, daß es sich bei den friedensfeindlichen Äußerungen der feindlichen Staatsmänner nicht um bloße Worte handelt, sondern daß eine große Tatsache besteht, an der auch Herr Kollege Ledebour nicht vorbeigehen sollte, nämlich die harte Tatsache, daß die Männer, die die Macht in den Ententemächten des Westens in der Hand haben, das russische Friedensangebot ablehnen und die Fortsetzung des Krieges als ihr Programm der Welt verkünden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache wird wohl auch der Herr Kollege Ledebour nicht bestreiten können, und in dieser Tatsache liegt die sachliche Begründung unserer Haltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er dann gemeint hat, daß es gewissermaßen das Verdienst der Unabhängigen Fraktion sei, daß die Vertreter der äußersten Linken in Rußland nunmehr das Heft in der Hand haben, wenn er das begrüßt und auch daraus gewissermaßen einen Beweis abgeleitet hat dafür, daß die Politik der Ablehnung der Kriegskredite die richtige gewesen sei, so möchte ich ihm darauf erwidern: daß die Bolschewik!
heute in Rußland das Heft in der Hand haben, daß dort heute eine demokratische Regierung ist, die ernstlich zum Frieden bereit ist, das verdanken sie zum allerwenigsten der Politik der Herren der Unabhängigen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hätten wir Ihre Politik am 4.
August 1914 verfolgt, hätten wir die Kredite abgelehnt und damit das Signal der Zwietracht in unser Volk getragen, hätten wir damit die Widerstandskraft unseres Volkes gegen diese Welt von Feinden vernichtet, (ach!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann wären jetzt in Petersburg nicht die Bolschewik!
am Regiment, sondern der siegreiche Zar, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und links) und die Bolschewik!
wären in Sibirien oder im Gefängnis, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und links) die feindlichen Mächte aber wären daran, die deutschen Grenzen zu regulieren, im Westen, wie England und Frankreich es wollen, und im Osten, wie der Zar es wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre die praktische Konsequenz Ihrer Politik gewesen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
(Dr. David »Abgeordneter.)
(4) Deshalb, meine Herren, wenn Sie die Rechtfertigung unserer Politik sehen wollen, sehen Sie sie einmal darin, daß auch bis heute noch die Gegner im Westen nicht bereit sind, uns den Frieden zu geben, der durch das russische Friedensprogramm umgrenzt ist, und zum anderen darin, daß der wirkliche Verlauf der Weltgeschichte und das ist das entscheidende unsere Politik gebilligt und ein vernichtendes Verdikt über Ihre Politik abgegeben hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zimmermann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, wir hatten uns vorgenommen, zu dieser Kreditvorlage nicht zu sprechen.
Die Debatte hat sich aber durch verschiedene Parteien weiter entsponnen, und ich möchte doch einen möglichst friedlichen Schlußakkord hinzufügen.
(Heiterkeit.)
Von allen Seiten ist die neue Kreditvorlage als notwendig begrüßt worden, denn ohne den Kredit können wir den Krieg nicht zu Ende führen.
Wenn Herr Ledebour nach einer langgewundenen Erklärung schließlich dazu kam, namens seiner Partei diese Kreditforderung abzulehnen, so ist es sehr traurig um seine Belege bestellt, und die Logik, die er dabei hat zur Anwendung bringen wollen, kann sicher niemanden in den übrigen Parteien über die Notwendigkeit dieses Kriegskredits hinwegtäuschen.
(Sehr richtig!)
Wir alle haben die Friedensäußerung des russischen Volkes mit großer Freude und Befriedigung gehört und wir bringen der russischen Volksseele denn aus der russischen Volksseele kommt diese Friedenskundgebung unsere innigste Sympathie entgegen.
Rußland und (v) Deutschland haben seit sehr langer Zeit immer die friedlichsten, nachbarlichsten Beziehungen unterhalten, und wir hoffen, daß wir dieses friedliche Verhältnis recht bald wieder herstellen, zum Segen beider Völker.
(Bravo!)
Wenn man nun noch daran zweifelt, daß die Bolschewik!
auch den Einfluß haben, den Frieden mit uns kraft ihrer Einwirkung und ihrer Macht im Lande schließen zu können, so glaube ich doch, daß das Programm, welches sie aufgestellt haben, ein so zündendes, reines, ehrliches ist, daß ganz Rußland in dieser wichtigen Stunde die Bolschewik!
nicht im Stich laffen wird.
Wir müssen doch sagen: wenn auch Rußland am Ende seiner militärischen und finanziellen Kraft ist und gewissermaßen dazu bezwungen ist, Frieden zu schließen, so ist es doch eine große Tat, wenn sich endlich Männer dazu ermannen, dies öffentlich und unbeeinflußt von ihren bisherigen Alliierten auszusprechen.
Ich bin auch überzeugt, daß dieser Aufruf in erster Linie uns und unseren Verbündeten gilt.
Nun möchte ich noch sagen, daß kein Volk dort so gelitten hat wie die Deutschen, und daß wir bei einem Friedensschlüsse wohl alle Ursache haben und dagegen werden die Friedensunterhändler von russischer Seite sicher nichts einwenden können —, daß wir das, was wir an Gut und Blut in Rußland verloren haben, auch wieder zurückbekommen.
Viele werden nicht wissen, daß noch über hunderttausend Zivilgefangene unschuldig in Rußland sitzen, teilweise in die Wildnis, in die entferntesten Gegenden gebracht, wo sie Hunger und Durst und alle Entbehrungen erlitten haben.
Ich bin überzeugt, daß diese völkerrechtswidrige Handlung der früheren russischen Regierung nie und nimmer von den jetzigen Machthabern gebilligt werden wird, und daß sie unsere Zivilgefangenen in erster Linie befteien Md in ihr Vaterland 8981 zurücklassen werden.
Aber auch die vielen materiellen (0) Verluste, die gerade deutsche Reichsangehörige, die dort Pioniere von Handel und Gewerbe waren, erlitten haben, müssen ersetzt werden.
Das sind ungeheure, ungezählte Summen.
Wie mancher von den deutschen Flüchtlingen aus Rußland sitzt jetzt hier am Bettelstab, er weiß nicht ein und aus und vertraut unserer deutschen Reichsregierung, daß sie alles tun wird, um das Verlorene an Geld und Gut, soweit möglich ist, wieder gutzumachen.
Ich hoffe, daß die Wünsche und die gerechten Forderungen der deutschen Reichsangehörigen, die in Rußland gelebt und für das Deutsche Reich alles angewandt hatten, was zu einer größeren gegenseitigen Betätigung von Handel und Industrie dienen konnte, jetzt beim Friedensschluß nicht vergessen werden.
Ich begrüße die Kundgebung, die mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokratie zu der Bewilligung der Kriegskredite führte; ohne Gelder können wir auch bei den jetzt beginnenden Friedensverhandlungen nicht zu einem Schluffe kommen.
Das ist ausgeschlossen.
Im übrigen muß ich noch meine Freude über die Summe ausdrücken, die der Herr Reichsschatzsekretär Graf Roedern uns über die Ergebnisse der Kriegssteuer mitgeteilt hat.
Sie übertrifft wohl die Erwartung von uns allen; denn 6 Milliarden, wie nach sicherer Schätzung angenommen wird, sind doch schon ein kleiner Teil der zukünftigen Deckung unserer Kriegsanleihen.
Ich glaube, daß es im Interesse des ganzen Volkes ist, daß wir diese Kriegssteuer noch weiter ausdehnen und von denen abnehmen, die teilweise in wucherischer Weise, teilweise aber durch die allgemeine Geschäftslage so ungeheure Gewinne machen konnten.
Wir wollen also diese Kriegsgewinne zur Deckung unserer Kriegsanleihen, zur Entschädigung aller Verluste im Auge behalten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Gestatten Sie mir nur eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten David.
Der Herr Abgeordnete David sagte, die Angriffe seines Freundes Ebert gegen Herrn v. Waldow seien nicht persönlicher Art gewesen.
Ich möchte daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Ebert das Mißtrauen seiner Freunde gegen den Herrn Staatssekretär v. Waldow zum Ausdruck brachte, und ich glaube, der Herr Abgeordnete David wird ebenso wie ich gehört haben, daß einer seiner Freunde heute vormittag in der Kommission dem Herrn Staatssekretär v. Waldow zurief: „Demissionieren Sie doch lieber, statt hier zu reden!
Das sind doch immerhin Angriffe, die zum mindesten das beweism, wogegen ich mich glaubte wenden zu müssen, daß die Herren Sozialdemokraten bereits wieder die Absicht bekunden, eine Machtprobe um die Stellung eines Staatssekretärs zu machen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete David warf dem Herrn Staatssekretär v. Waldow vor, er betreibe eine Politik, die darauf hinauslaufe, den Produzenten die Lebensmittel noch mehr zu verteuern, und wir stellten uns schützend bor diese Politik im eigennützigen Interesse der Produzenten.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Vorwurf ist sehr falsch und sehr unzutreffend.
Er wird heute mit der Haferprämie begründet, und ich darf daran erinnern, daß Hafer zum mindesten in diesem Jahre bei der Geringfügigkeit der Ernte kein menschliches Nahrungsmittel ist, sondern durchweg zur Berfutterung der Pferde gebraucht wird.
Im übrigen hat der Staatssekretär v. Waldow meines Wissens keinen einzigen Preis erhöhst Ich weise also diesen Borwurf einer egoistischen Reichstag.
12S.
Sitzung.
Amnabend den 1.
Dezember 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) Zstereffenpolittk, etwas Verletzenderes gibt es kaum in diesem Krieg, aber wir sind es von jener Seite gewöbÄ auch bei dieser Gelegenheit mit aller Schärfe (Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die allgemeine Beratung ist geschloffen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour war mir nicht gemeldet worden.
Ich darf indes Ihr Einverständnis annehmen, daß der Herr Abgeordnete Ledebour das Wort erhält.
Ledebour, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete David hat sich die Polemik gegen mich dadurch zu erleichtern gesucht, daß er behauptete, ich hätte gesagt, es sei unser Verdienst, das Verdienst der Unabhängigen Sozialdemokraten, daß jetzt in Rußland die Sozialdemokraten am Ruder seien und den Frieden schaffen.
Das habe ich natürlich nicht gesagt.
Das wäre ja Unsinn.
(Zurufe und große Heiterkeit.)
Unser Verdienst ist es ebensowenig wie das Ihre, daß es jetzt zum Frieden kommt.
Das Verdienst habe ich den russischen Sozialdemokraten zugeschrieben, (Zuruf von den Sozialdemokraten) nicht Herrn Scheidemann, ach nein, dem traue ich das wirklich nicht zu, obgleich Herr Scheidemann seit einigen Monaten in der Welt herumzieht und sich immer mit seinem Scheidemannfrieden brüstet.
Seine Vorschläge Ware »nur eine schwache Nachahmung derjenigen Vorschläge, die wir früher gemacht haben und die er bekämpft hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was mich am meisten erstaunt hat, war doch, daß der Abgeordnete David es fertig brachte, sich auf Trotzki zu (L) berufen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Sie haben sich auf die russischen Sozialdemokraten, die gegenwärtig am Ruder sind, berufen.
Trotzki Lrt in jener Broschüre, auf die ich vorhin Bezug nahm, m der schärfsten Weise sich gegen die Taktik ausgesprochen, die Sie von Anfang an ausgeübt haben.
Er sagte in bezug auf die deutsche Sozialdemokratie: sie hat von dem ersten Augenblick an vor der Politik der Regierung und vor der elementaren Stimmung der Massen kapituliert und statt diese Waffen mit Kritik und Mißtrauen, wenn auch nur einem passiven, zu bewaffnen, hat sie den Übergang dieser Waffen durch ihre ganze Haltung in diesen vorpolitischen Zustand beschleunigt.
Mit einer auffallenden Bereitwilligkeit, die am allerwenigsten geeignet war, den Herrschern Achtung vor ihr einzuflößen, hat sie ihre »50jährige« Traditionen und politischen Verpflichtungen entsagt.
Außerdem haben die Lenin und Sinowjew und andere Führer der russischen Sozialdemokraten, die jetzt das Heft in der Haud haben, noch bis in die letzte Zeit die Politik, die die Freund« des Abgeordneten David getritben haben, auf das allerschärfste verurteilt.
Wenn er also sagt, daß seine und seiner Freunde Politik es überhaupt ermöglicht hätte, daß jetzt Rußland eine demokratische Republik ist und Frieden schließen könne, so ist das eine vollkommene Unterschätzung der republikanischen und demokratischen Kräfte, die in Mchland am Werke geWen« Sie die Kmge der Bewilligung der Kredite ferner darauf hin ausspiele », daß Sie sagen, ja, wenn wir Sozialdemokraten die Kredite nicht dmilligt hätten, so WM der Z« iW Lmw gekommen, so ist das absottet falsch.
Denn die Bewilligung der Kredite ist eine Ver° (v) trauensfrage für die Regierung.
(Widerspruch.)
Wer zu einer Regtemng und ihrer Politik kein Vertrauen hat, darf ihr kein Geld bewilligen, auch keine Kriegskredite.
Wenn wir das Heft in die Hand nehmen, wenn wir eine Politik betreiben, die wir verantworten können, dann würde die Zeit gekommen sein, aber nicht eher, und wir erwarten von den Sozialdemokraten in der ganzen Welt, daß sie die Politik, die die russischen Sozialdemokraten betrieben und die wir hier betrieben, durch ihre weitere Taktik unterstützen.
Sie selber, meine Herren, kommen ja bei Ihrer Politik vollständig ins Hintertreffen bei der Arbeiterschaft.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das hat sich neulich erst in den Gewerkschaftsversammlungen am vergangenen Montag gezeigt, die Sie einberufen haben und in denen Sie vollständig zu Boden gestreckt wurden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat behauptet, ich hätte mich auf Trotzki berufen.
Das ist mit keinem Worte der Fall.
Er hatte das nur nötig, um sein Zitat hier anbringen zu können.
(Heiterkeit.)
Die Schrift von Trotzki, die er zitiert hat, ist im Jahre 1914 geschrieben, also zu einer Zeit, wo noch der weitaus größte Teil der Parteifreunde des Herrn Kollegen Ledebour für die Kredite gestimmt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour sollte also die Vorlesung dieser Broschüre im Kreise seiner eigenen Fraktion vornehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Trotzki hat, als er damals diese Broschüre schrieb, die Taktik für richtig gehalten, daß der Krieg zu beenden sei durch eine internationale proletarische Revolution.
Das war der Gesichtspunkt, von dem aus Trotzki und seine Freunde auch unsere Kriegspolitik beurteilten.
Ich bin fest überzeugt, daß sich Trotzki und seine Freunde durch den Gang der Ereignisse haben belehren lassen, daß das eine falsche Rechnung war; denn ich bin der Meinung, daß Trotzki und seine Freunde sich im Gegensatz zu Herm Ledebour und seinen Freunden durch die Tatsachen der Wirklichkeit belehren lassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die entscheidende Tatsache aber für die Beurteilung, ob Ihre Politik oder die unsrige die richtige war, ist uud bleibt, daß die russische Revolution nicht gekommen wär«, wenn die Entente gesiegt hätte und die Armeen des Zaren nach Deutschland einmarschiert wären.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die russische Revolution ist nur möglich geworden durch eine Niederlage der zaristischen Armeen, und diese mitherbeigeführt zu habe », ist unser Verdienst, nicht das Ihrige.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasse (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, »M eme ganz kurz« Bemerkung, uud zwar im Interesse der geschichtlichen Wahrheit.
Nicht im Jahre 1214, sondem bis in die letzte Zeit hinein hab« Trotzki nnd Lenin die Politik des Abge Reichstag.
l28Sitzung.
SoMabend dm 1.
Dezember 1917.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(A) ordneten David bekämpft und unserer Politik freundliche Aufmunterung gespendet.
(Unruhe und Zurufe.)
Präsident: Die allgemeine Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf Ausgaben Kap.
6 Einnahmen, Reichsschuld Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf H 1, ß 2, Z 3, § 4, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Nachtragsetat in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Nachtragsetat ist angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung des von dem Mitglieds des Reichtags Liesching eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Kohlensteuergesetzes vom 8.
April 1917 (Nr.
1121 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, in K 6 des Kohlensteuergesetzes war bestimmt, daß, sofern Gemeinden oder Gemeindeverbände nach vom Bundesrat aufzustellenden Grundsätzen Einrichtungen treffen, die den Inhabern von Kleinwohnungen den Bezug von Haus-randkohle verbilligen, die für diesen Zweck bezogenen (») Kohlen von der Steuer zur Hälfte befreit werden.
Das heißt: der Absicht des Reichstags, die minderbemittelte Bevölkerung von der Kohlensteuer möglichst zu befreien, war hier die gesetzgeberische Form verliehen worden.
Diese Absicht konnte aber leider nicht verwirklicht werden, weil die Gemeinden bei den Schwierigkeiten, die die Materie bol, nicht in der Lage waren, solche Einrichtungen zu treffen, die notwendig gewesen wären, um die Hälfte dieser Steuer der minderbemittelten Bevölkerung zu vergüten.
Man kann den Gemeinden hieraus einen Vorwurf nicht machen; sie haben sich redlich Mühe gegeben, der Deutsche Städtetag hat aber einstimmig kundgegeben, daß es unmöglich sei, Bestimmungen zu finden, die den Ersatz der hälftigen Steuer herbeiführen könnten.
Wenn nun die Absicht des Reichstags, die minderbemittelte Bevölkerung tatsächlich wenigstens von einem Teile der Kohlensteuer zu befreien, verwirklicht werden soll, so müssen wir diese Bestimmung des Gesetzes aufheben und die Reichsregierung auffordern, daß die Mittel, die notwendig gewesen wären, um die Hälfte der Steuern den Minderbemittelten zu ersetzen, auf der anderen Seite den Gemeinden zur Verfügung gestellt werden.
Wenn das geschieht, ist es möglich, daß dieser Zweck erreicht wird.
Meine Herren, daß es absolut notwendig ist, der minderbemittelten Bevölkerung zu helfen, um die Bedürfnisse für ihren Hausbrand zu decken, ergibt sich schon daraus, daß seit dem Inkrafttreten des Kohlensteuergesetzes die Kohlenpreise eine außerordentliche Steigerung erfahren haben.
Wenn also schon zur Zeit der Beratung des Kohlensteuergesetzes das Bedürfnis vorhanden gewesen ist, so ist es jetzt außerordentlich gestiegen.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Verlangen Folge zu geben dadurch, daß Sie dem zustimmen, daß auf der einen Sette der § 6 Abs.
2 des Kohlensteuergesetzes in Wegfall kommt, daß aber auf der anderen Sette der Herr Reichskanzler ersucht wird, aus den Mitteln des Reichs über die Dauer (0) des Krieges bis zu dem auf dm Friedensschluß folgenden Jahre den Betrag von jährlich 30 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen, damit die Gemeinden dm minderbemittelten Kreisen finanzielle Hilfe leisten können, damit sie ihren Kohlenbedarf decken.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler mit dieser Maßregel einverstanden ist, und daß dann die Ausführung eine derartige ist, daß man nicht an den starren Buchstaben des Gesetzes gebunden ist, sondern daß ähnlich wie bei der Kriegswohlfahrtspflege die Gemeinden in der Lage sind, tatsächlich diese Mittel auch für den Kohlenbezug der armen Bevölkerung zu verwenden.
Ich bitte um möglichst einstimmige Annahme des Antrages, der von Mitgliedern sämtlicher Fraktionen unterzeichnet ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf v. Roedern.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben am ß 6 Abs-i auch keine große Freude gehabt.
Ich glaube deshalb, in Aussicht stellen zu können, daß die verbündeten Regierungen Ihrem Beschluß zustimmen werden, und glaube auch weiter in Aussicht stellen zu können, daß die verbündeten Regierungen der Resolution, die unter II vorliegt, zustimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Beratung ist geschloffen.
Ich eröffne die zweite Beratung, und zwar über den Text des Gesetzes.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die Resolution.
Kein Widerspruch; auch angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, sofort die dritte Lesung des Gesetzentwurfes vorzunehmen.
Präsident: Dem kann nur Folge gegeben werden, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die spezielle Beratung und rufe auf: Text des Gesetzes.
Einleitung und Überschrift, sämtlich angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist, soweit ich sehe, einstimmig angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns jetzt vertagen, und zwar tue ich das angesichts der vorliegenden Verhältnisse.
Ich bitte jedoch um die Ermächtigung, den Reichstag einzuberufen und den Tag, die Stunde sowie die Tagesordnung meinerseits festzusetzen.
Ich bemerke dabei, daß eine Vertagung des Reichstags auf einen festzusetzenden späteren Termin nicht beabsichtigt ist.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, entgegen dem VorMage des Herrn Prä3984 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
1 11 -, (Scheidemann, Abgeordneter.)
(4.)
fidenten einen andern Vorschlag zu machen.
Die Verhandlungen wegen eines Waffenstillstandes mit Rußland stehen unmittelbar bevor.
Es ist also dadurch die Möglichkeit gegeben, auch gleich im Anschluß daran in Friedensverhandlungen mit Rußland einzutreten.
Ich glaube, in einer solchen Situation, die so bedeutsam ist, wie sie bedeutsamer kaum sein kann, darf sich der Reichstag jetzt sticht nach Hause schicken lassen.
Ich bin der Meinung, daß die Vertretung des deutschen Volkes in dieser ungemein wichtigen Zeit präsent sein muß, und deshalb, meine Herren, glaube ich, sollte der Vorschlag des Herrn Präsidenten doch auf gewisse Schwierigkeiten stoßen.
Wir haben wohl alle volles Vertrauen zu dem Herrn Präsidenten, wir wissen, daß er nichts vorschlägt und nichts tun will, wenn er nicht überzeugt wäre, daß er es auch durchsetzen kann und daß er die gute Absicht hat, es zu tun.
Aber, meine Herren, es kommen bei der objektiven Beurteilung einer bestimmten Situation Schwierigkeiten in Betracht.
Ich kann mir sehr gut denken, daß bei sonstiger Übereinstimmung doch die Meinungen darüber auseinandergehen, ob der psychische Moment gerade gegeben ist, in dem der Reichstag unter allen Umständen berufen werden müßte.
Darüber können die Meinungen auseinandergehen zwischen uns und dem Präsidenten.
Die Folge könnte unter Umständen eine außerordentlich verhängnisvolle sein, und deshalb bitte ich Sie, daß der Reichstag beschließen möge, sich nicht zu vertagen, sondern daß ohne Rücksicht auf irgendwelche persönlichen Wünsche, die in dieser Situation natürlich gar nicht in Betracht kommen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gleichviel was über Reiseschwierigkeiten gesagt werden könnte, sondern lediglich mit Rücksicht auf dieBedeutnng derSituation der Reichstag beschließen möge, beisammen zu bleiben.
Meine Herren, das setzt natürlich die Frage der praktischen Möglichkeit auf die Tagesordnung.
Ich glaube, die Möglichkeit, daß wir zusammenbleiben, besteht.
Es kann nur die Frage aufgeworfen werden, ob wir genügend Beratungsmaterial haben.
Ich glaube, diese Frage muß mit „Ja ''beantwortet werden.
Wir haben nicht allein auf der heutigen Tagesordnung noch unerledigte Dinge, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wir haben auch eine Zusammenstellung des Beratungsmaterials, das zur zweiten und dritten Lesung reis ist und das wir alles auf die Tagesordnung stellen können.
Ich bitte Sie deshalb, zu beschließen der Herr Präsident wird das gewiß nicht als Unfreundlichkeit auffassen —, daß wir am Dienstag, wenn nicht am Montag schon, mit Rücksicht auf bestimmte Dispositionen, die getroffen worden sind, das Plenum wieder mit der Tagesordnung beisammen haben, die sich aus dem ergibt, was ich eben anführte: Rest der heutigen Tagesordnung und einiges andere.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden nicht bestreiten können, daß die Situation so ungemein wichtig ist, daß wir in der Tat alle Ursache haben, alles zu tun, was in unseren Kräften steht, um jeden Augenblick, indem wir hier nützlich eingreifen können, auch zur Stelle zu sein.
(Sehr richtig!
bei ven Sozialdemokraten.)
Deshalb glaube ich auch, werden Sie nicht gut meinem Vorschlag widersprechen können.
Ich bitte Sie, ihm zuzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte schon im Seniorenkonvent befürwortet, daß wir unter keinen Umständen auseinandergehen dürfen, und kann mich, da der Herr Abgeordnete Scheidemann zum Teil die Argumente wiederholte, die von unserer Seite dort vorgebracht: wurden, hier sehr kurz fassen.

1.
Unserer Auffassung nach ist es obsolut notwendig, (cy daß der Reichstag zusammenbleibt, seines eigenen Ansehens wegen und wegen der Pflichten, die er gegenüber der Öffentlichkeit zu vertreten hat.
Es handelt sich jetzt in der Welt um die wichtigsten Fragen, über die überhaupt zwischen Staaten entschieden werden kann, und da soll der Reichstag, auch nur vorübergehend, sich der Möglichkeit entziehen, sofort einzugreifen, wenn es notwendig ist
Gerade die letzten Tage haben bewiesen, daß solche Notwendigkeiten jederzeit auftauchen können.
Sie alle, die die Dinge hier mitgemacht haben, wissen, daß es geradezu ein Unglück gewesen wäre, wenn der Reichstag jetzt nicht versammelt gewesen wäre und unter Umständen seine Stimme hätte zur Geltung bringen können.
Sie selber stehen in der überwiegenden Mehrzahl aus dem Standpunkt, daß der Einfluß des Parlaments, des Reichstags nach Möglichkeit zur Geltung gebracht werden muß, und sie glauben, daß die Möglichkeit dazu gegebm ist, seitdem die Reichskanzlerschaft Hertling eingetreten-ist.
Und das erste Mal, da während dieser Reichskanzlerschaft die Gelegenheit für den Reichstag gegeben ist, bereit zu sein, um jederzeit seinen Einfluß ausüben zu können, da wollen Sie diese Möglichkeit des Eingreifens hinausschieben
Denn alle die Ermächtigungen, die Sie dem Herrn Reichstagspräsidenten geben, den Reichstag jederzeit zusammenzuberufen, können doch niemals erzielen, daß der Reichstag sofort zur Stelle ist.
Es wird sich dann immer um eine Frist von einigen Tagen bei der Einberufung handeln, aber in einer Zeit wie der gegenwärtigen sind 24 Stunden schon viel zu lang.
Deshalb bitten wir Sie dringend: setzen Sie die nächste Sitzung des Reichstags auf den Dienstag fest mit der Tagesordnung: Rest der Tagesordnung, die heute nicht erledigt worden ist.
Es kann auch noch die Interpellation des Zentrums über die Mittelstandsfragen hinzugefügt werden.
Dann ist Stoff genug vorhanden, um (0) den Reichstag zu beschäftigen, und in einer solchen Zeit vergibt sich der Reichstag nichts, wenn er auch zunächst einmal Fragen in Angriff nimmt, die weniger dringlich sind, als die großen Fragen, für die er jederzeit bereit sein muß.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Stimmung, aus der heraus die beiden Herren Vorredner dafür eingetreten sind, daß der Reichstag beisammen bleibt, kann ich vollkommen verstehen.
Ich fasse sie auf als Ausdruck dessen, daß bei den großen weltgeschichtlichen Begebenheiten, vor denen wir stehen, unter allen Umständen eine Ausschaltung des Reichstags nicht stattfinden dürfe, daß der Reichstag nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden soll.
Ich muß aber bezweifeln, daß das, was die Herren Vorredner vorschlagen, um zu diesem Ziel zu kommen, richtig ist.
Wenn es darauf ankommt, daß der Reichstag zur gegebenen Zeit zu diesen Dingen Stellung nimmt, dann glaube ich, haben wir durchaus diese Möglichkeit, wenn wir dem Herrn Präsidenten die Ermächtigung geben, uns mit Zuhilfenahme des Telegraphen zusammenzuberufen, sobald die Stunde dazu gekommen ist.
Es ist von dem Ansehen des Reichtags gesprochen worden, das es erforderlich mache, ihn jetzt in Permanenz zu erklären.
Ich glaube, das Ansehen des Hauses spricht dagegen, daß es jetzt hier zusammen ist, ohne bei denjenigen Dingen mit dem Herzen sein zu können, die auf die Tagesordnung gestellt werden sollen.
(Zurufe, von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
(Dr. Strescmauu, Abgeordneter.)
M Ich verkenne in keiner Weise die Wichtigkeit der Zentrumsinterpellation über die Mittelstandsfragen.
Ich verkenne in keiner Weise die Wichtigkeit der anderen wirtschaftlichen Fragen, die uns gegenwärtig beschäftigen.
Aber gegenüber den großen Geschehnissen der gegenwärtigen Augenblicke sind sie so klein, daß ich mir gar nicht vorstellen kann, daß ihnen diejenige Aufmerksamkeit, die sie an sich verdienen, zuteil wird, wenn sie in dieser Lage hier beraten werden.
Dann ein zweites.
Wenn wir jetzt vor Waffenstillstandsverhandlungen stehen und wenn die politische Leitung doch auch bei diesen Verhandlungen führend mitwirkt, können Sie nicht verlangen, daß sich die politische Leitung zugleich diesen Fragen im Hause widmet.
Dann müssen Sie darauf verzichten, daß sie hier präsent ist.
Sie vergessen auch vollkommen, daß wir seinerzeit ich glaube, mit gutem Vorbedacht den Beschluß gefaßt haben, daß jederzeit zunächst der Hauptausschuß berufen werden kann.
Der Hauptausschuß bleibt aber an sich überhaupt zusammen.
Infolgedessen ist schon zunächst in einem engeren Ausschnitt des Reichstags die Möglichkeit, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen, die etwa aus dem Moment heraus geboren werden sollten.
So gehen diese Dinge doch auch nicht, wie der Herr Kollege Ledebour es hinstellte, daß, wenn binnen 24 Stunden Fragen auftauchen, sie sofort das ganze Plenum hier in Bewegung setzen müßten.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir ist von einem Unglück, das hier hätte verhütet werden müssen, nicht das geringste bekannt.
Ich bestreite in der Beziehung ganz entschieden die Ausführungen des Herrn Ledebour und möchte Sie bitten, es bei dem Vorschlage zu belassen, den der Herr Präsident seinerseits selbst gemacht hat: uns nicht auf längere Zeit zu vertagen, sondern ihn zu ersuchen, von allen Mitteln Gebrauch (v) zu machen, falls eine schnelle Einberufung des Hauses notwendig ist, im übrigen aber die Beratungen Anfang nächster Woche nicht fortzusetzen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ebenfalls bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Meines Erachtens trägt dieser Vorschlag durchaus alledem Rechnung, was in den Ausführungen der Herren Abgeordneten Scheidemann und Ledebour als berechtigt anerkannt werden kann.
Gewiß, in der Zeit, in der wir stehen, nach den Dingen, die uns in den letzten Tagen mitgeteilt sind, ist es wünschenswert, daß der Reichstag eventuell baldigst eingreifen kann und Gelegenheit hat, seine Stimme zu erheben.
Aber als wir hier zu dieser Tagung zusammentraten, wurde davon gesprochen, daß, wenn der Reichstag diese vorliegenden Arbeiten beendet hätte, wir eventuell bis Januar oder sogar Februar vertagt würden.
Wenn diesem Gedanken nachgegangen würde, dann würde ich glauben, daß es richtig wäre, hier dagegen Maßregeln zu ergreifen.
Aber der Herr Präsident hat ja selbst erklärt: es handelt sich nicht um eine lange Vertagung, sondern es handelt sich nur darum, daß wir augenblicklich aus ganz bestimmten Gründen heraus nicht an die Beratung weiteren Stoffes herantreten sollen, daß wir aber auf der anderen Seite gewissermaßen in Kontinuität bleiben wollen.
Deswegen erbittet er sich das Recht, in baldiger Zeit, wenn Dinge auftauchen, die es notwendig erscheinen lassen, das Haus zusammenzuberufen.
Nun ist gesagt worden: ja, darüber kann man aber verschiedener Meinung sein, ob die Einberufung in einem bestimmten Augenblick nötig ist oder nicht.
Meines Erachtens hat jede Fraktion jederzeit die Möglichkeit, an den Reichstag.
H. 19141917.
128.
Sitzung.
M85 Präsidenten heranzutreten und ihm zu sagen: wir halten (v) es für wünschenswert, daß jetzt das Haus zusammentritt.
Wir haben ja neulich einen solchen Fall erlebt.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird eventuell sofort der Seniorenkonvent hier zusammentreten und darüber entscheiden, ob übermorgen, 48 Stunden später, das Haus zusammentreten soll oder nicht.
Nun sollen wir nach den gehörten Vorschlägen in den nächsten Tagen zusammenbleiben.
Einige Dinge find angeführt, die wir bearbeiten und beraten können.
Das ist einiger Stoff.
Ich bin aber der Meinung, daß er sehr bald in einem bis zwei, höchstens drei Tagen aufgearbeitet sein würde, und ich habe die feste Überzeugung, daß wir dann in genau derselben Situation säßen.
Wir müssen uns dann vielleicht bemühen, künstlich aus den Ecken etwas Stoff zusammenzukratzen, um wieder eine Tagesordnung zustande zu bringen, und dazu ist meines Erachtens die Zeit doch nicht angetan, in der wir augenblicklich stehen.
Also ich glaube, da würden wir doch vor der Situation stehen, daß wir uns auf acht Tage vertagen oder sonst irgendwie über die Zeit hinwegzukommen suchen, und deswegen halte ich es für richtig, namentlich auch mit Rücksicht auf die Regierung, die mit anderen, wichtigeren Dingen in Anspruch genommen ist, wie Herr Kollege Dr. Stresemann richtig ausgeführt hat, daß wir zunächst einmal auseinandergehen und Raum geben für die wichtigen Verhandlungen, die unserer Regierung und unserer obersten Heeresleitung angeboten sind, ihnen Zeit lassen für das, was noch notwendig ist, und daß wir dann eventuell in gegebener Zeit auf den telegraphischen Ruf unseres Herrn Präsidenten wieder zusammenkommen.
Präsident; Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr (v) Kollege Fischbeck sagt, es sei ja davon die Rede gewesen, daß wir hier nur auf ein paar Tage zusammenkämen und uns dann wieder vertagten.
Daß einige Herren, wie Herr Kollege Fischbeck, davon geredet haben, mag ja sein.
(Zuruf.)
—Nicht
Also Sie haben von anderen so etwas reden hören.
Ob einige Herren so etwas reden, ist doch nicht maßgebend für den Reichstag.
Wir hätten jedenfalls die Pflicht, die allerdringendsten Fragen, die gegenwärtig aufgetaucht sind, zu behandeln.
Wir hätten jedenfalls in dieser kritischen Zeit der Vertagung auch dann Widerspruch geleistet, wenn nicht besondere Umstände eingetreten wären.
Ich vermute, daß auch andere Parteien nicht so bescheiden wären, wenn plötzlich eine neue Regierung ans Ruder gekommen ist, die noch gar nicht das Programm ihrer Tätigkeit entwickelt hat, sich dann auf längere Zeit vertagen zu lassen, um sich des Einflusses auf diese neue Regierung vollständig zu begeben.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das hat ja der Herr Abgeordnete Fischbeck als wahrscheinlich in Aussicht gestellt.
Nein, meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann hat außerdem das als eine Art Herabsetzung des Reichstags hingestellt, wenn man sich gegenwärtig, solange nicht ein dringender Anlaß zu den Friedensverhandlungen vorliege, noch mit anderen Fragen beschäftige.
Ja, meine Herren, das ist eben das Schicksal des Parlaments, daß es fortwährend mit Fragen von verschiedener Wichtigkeit zu tun hat.
An sich sind alle Fragen, die hier zur Verhandlung kommen, wichtig genug; sich aber nun auf den Standpunkt zu stellen: ich muß mich bereit halten, über Friedensverhandlungen zu sprechen, alles andere kommt gar nicht mehr in Betracht, damit vergeben wir uns etwas —das ist ein so unglaublicher Standpunkt, wie ich ihn sso r 3986 Reichstag.
128.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Dezember 1917.
(Ledebour, Abgeordneter.)
l) bisher im Reichstage noch nicht habe aussprechen hören.
Und ich denke und hoffe, daß diese Auffassung des Herrn Stresemann nicht Schule machen wird.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat außerdem gesagt, daß wir auf die Fragen, die da angeregt sind, deshalb nicht eingehen könnten, weil die Herren von der Reichsleitung mit wichtigeren Dingen, mit der Waffenstillstands- und der Friedensfrage sich beschäftigen müßten.
Nun, diejenigen Herren von der Reichsleitung, die sich um die in Aussicht stehenden Fragen der Sozial- oder Wirtschaftspolitik zu bemühen haben, sind nicht betraut mit Waffenstillstandsund Friedensverhandlungen.
Wir sehen ja auch ständig hier auf der Tribüne die Herren wechseln, je nach den Angelegenheiten, um die es sich gerade handelt.
Also auch dieses Argument ist vollständig in den Wind gesprochen.
Nun, meine Herren, die Vertagung mus äis, die dem Herrn Präsidenten die Vollmacht gibt, den Reichstag nach Belieben einzuberufen, ist auch dann, wenn selbst der beste Wille vorliegt, den richtigen Standpunkt zu treffen, etwas, was sich prinzipiell mit den Aufgaben des Reichstags in dieser Zeit nicht verträgt.
Gerade weil nicht nur die Reichsleitung, sondern auch die Oberste Heeresleitung berufen ist, die gegenwärtigen wichtigen Fragen mit zu entscheiden, gerade deshalb, damit nicht neben der Reichsleitung nur die Militärverwaltung zum Worte kommt, ist es Aufgabe der Volksvertretung, sich bereit zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich appelliere deshalb nochmals an Ihr Pflichtgefühl als Volksvertreter, (Lachen und Zurufe) den Antrag anzunehmen, daß der Reichstag am Dienstag zusammentritt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
President: Das Wort zur Tagesordnung hat der l ») Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Es ist vorhin von der Notwendigkeit der Berufung des Hauptausschuffes die Rede gewesen.
Ich kann sagen: sobald Anlaß vorliegt und die Notwendigkeit sich zeigt zur Einberufung des Haushaltsausschusses, werde ich als sein Vorsitzender nicht verfehlen, ihn alsbald einzuberufen.
Was nun die Frage anlangt, ob wir weiter tagen sollen oder uns vertagen sollen, so ist es speziell unserer Partei an sich nicht angenehm, daß alsbald eine Vertagung eintreten soll, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
mit Rücksicht auf die Interpellation, die wir über den Mittelstand eingebracht haben.
Aber das verhehlen wir uns nicht was der Herr Abgeordnete Stresemann dazu ausgeführt hat, ist zutreffend —: die Öffentlichkeit ist jetzt ausschließlich von Interesse für die großen Ereignisse erfüllt, die vielleicht bald bevorstehen, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und wir legen auf eine wirklich warme und von allseitigem Interesse getragene Durchberatung unserer Interpellation über den Mittelstand ein derartiges Gewicht, daß wir sie jetzt nicht vorgenommen wissen möchten, wo sie niedergedrückt würde durch andere viel wichtigere Gesichtspunkte.
Wir warten lieber die Zeit ab, wo man sich mit ungeteilter Aufmerksamkeit dieser großen und wichtigen Frage hingeben kann, und wir glauben damit den Interessen des Mittelstandes zu dienen.
Wenn nun das zutreffend wäre, was die Herren Abgeordneten Ledebour und Scheidemann ausgeführt haben, daß vielleicht schon in der allernächsten Zeit die Wichtigkeit großer politischer Ereignisse unsere Anwesenheit hier erfordern würde, gewiß, dann würden wir Hierbleiben, und des Appells des Herrn Abgeordneten Ledebour an das Pflichtgefühl des hohen Hauses hätte es in dieser (cy Beziehung wirklich nicht bedurft.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Aber es ist doch für jeden ruhigen Mann wirklich sofort einleuchtend, daß diese Notwendigkeit unseres Zusammentretens in den nächsten Tagen nicht eintritt, und wenn die Friedensverhandlungen auch bald beginnen, die Herren aus Rußland vielleicht ich weiß es ja nicht sogar schon unterwegs sein sollten, so rasch werden sich die Verhandlungen doch nicht vollziehen, die nachher die Notwendigkeit unserer Anwesenheit erheischen.
Was würde aber dann der Fall sein
Würden wir vielleicht die ganze nächste Woche beieinander sein, in zwei, höchstens drei Tagen hätten wir den Stoff, der noch vorliegt, aufgearbeitet, ohne ein genügendes, spezielles warmes Interesse daran zu nehmen, und dann würden wir immer wieder auf die Notwendigkeit warten, diese großen politischen Ereignisse hier zu erörtern.
Das wäre doch kein erträglicher Zustand.
Dasjenige dagegen, was der Herr Präsident vorschlägt, gibt uns in jedem Augenblick die Möglichkeit, hier zusammenzutreten, unser Wort zu erheben und bei der Entscheidung der großen Fragen in die Wagschale zu werfen.
Die Eile hat das nicht, daß man von einer Minute zur anderen hier sein muß.
Das kann auch eine Verzögerung um 24 oder 48 Stunden erfahren, ohne daß irgendein Nachteil in der Sache geschieht.
Ich glaube deshalb, wir werden dem Interesse des Vaterlandes nicht ungerecht, wenn wir uns jetzt vertagen.
Irgendein Vorwurf kann uns daraus nicht gemacht werden.
Die Beratung der Sachen, die sonst noch weiter von Herrn Scheidemann angeregt worden sind, wird zweckmäßigerweise zu einem günstigeren Zeitpunkt vorgenommen werden.
Wir werden deshalb für den Vorschlag des Herrn Präsidenten stimmen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Gras v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, sich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten anzuschließen, weil ich der Meinung bin, daß durch diesen Vorschlag und durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Fehrenbach über die Einberufung des Hauptausschuffes für die Herbeiführung einer Stellungnahme des Reichstags, die auch wir wünschen, die Gewähr gegeben ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Scheidemann und Ledebour geht dahin, die nächste Sitzung am kommenden Dienstag zu halten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den von mir gemachten Vorschlag, daß das Haus sich vertage und daß es mir die Ermächtigung erteilen möge, sobald die Verhältnisse es erfordern, den Reichstag alsdann auf dem schnellsten Wege zusammenzuberufen, wobei ich ausdrücklich bemerke, daß eine Vertagung des Reichstags auf einen längeren Termin nicht in Aussicht genommen ist.
Die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir haben uns vertagt, und ich schließe die Sitzung.