Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Om sich im Bureau offen.
Reichstag.
1.
19141917.
89.
Sitzung.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen (o bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter IW.
Neumann-Hofer: Es sind eingegangen: 1.
1 neunzehnter Nachtrag zu der Zusammensetzung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des § 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen »sw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat: 2.
1 Denkschrift über die wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, die aus den Etats für das Auswärtige Aint und für das Neichsamt des Innern gefördert werden.
Präsident: Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Meersfeld ist geprüft und für gültig befunden worden.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Iw.
Neumann-Hoser: Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) der Herr Abgeordnete Schirmer: in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Bassermann, Iw.
Gradnauer, Reck (Lyck), Marx, Graf Magnis die Herren Abgeordneten Meyer (Herford), Schulz (Erfurt), v. Flemming, IW.
Werr, Koßmann: in den 22.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Silberschmidt, Dr. Cohn (Nordhausen), Dittmann, Legien, Graf v. Westarp die Herren Abgeordneten Ebert, Dittmann,.


Vogtherr, Silberschmidt, v. Bvehn: in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Brünncck, List (Eßlingen), Bauer (Breslau), Behrens, IW.
Böhme die Herren Abgeordneten Behrens, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Emmel, v. Brünneck, Zimmermann.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Schele für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917 (Nr 61 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung 0 des Entwurfs eines Gesetzes über eine weitere Krlegsabgabe der Reichs bank für 1916 (Nr.
020 der Drucksachen), 6 des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer (Nr.
021 der Drucksachen), des Entwurfs eines Gesetzes über Sicherung der Kriegsfteuer (Nr 022 der Drucksachen), 1) des Entwurfs eines Kohlensteuergesetzes (M- 624 der Drucksachen),«) des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs (Nr.
631 der Drucksachen).
Zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
W 2372 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(4) Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Berlin, den 25.
Februar 1917.
Der Unterzeichnete beehrt sich, für die Beratung nachstehender Gesetzentwürfe als Kommissare anzumelden: Für den Reichshaushaltsetat auf das Rechnungsjahr 1917.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dombois bezüglich der Etats: des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld, der allgemeinen Finanzverwaltung und des Hauptetats: 2.
1 der Geheime Ober-Negierungsrat Schulze bezüglich der Etats: der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des Rechnungshofs, des Neichsschatzamts, des Reichseisenbahnamts, der Reichseisenbahnverwaltnng und der allgemeinen Finanzverwaltung; 3.
1 der Geheime Ober-Baurat Professor Müssigbrodt bezüglich des Etats des Neichsschatzamts; 4.
1 der Geheime Ober-Negierungsrat Dr. Siller bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts und des Reichskolonialamts; die Geheimen Regierungsrätc: 5.
1 Stimming bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine; 6.
1 Dr.
Maeder bezüglich der Etats der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts und des allgemeinen Pensionsfonds; 7.
1 Lueck bezüglich der Etats der Lerwaltung.
1 des Reichsheeres und Neichsmilitärgerichts; die Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsräte: 8.
1 Pinckernelle, 9.
1 Dr.
v. Buchka, die Geheimen Ober-Regierungsräte: 10.
1 Dr.
Hoffmann, 11.
1 Heller, 12.
1 Dr.
Trautvetter, 13.
1 Pilger, 14.
1 Dr.
Cuno, die Geheimen Regierungsräte: 15.
1 Moesle, 16.
1 Dr.
Steinkopsf, 17.
1 der Regierungsrat Dr. Moll, 18.
1 der Königlich Bayerische Ober-Negierungsrat Zapf, 19.
1 der Geheime Regierungsrat Dr. Wunsch, 20.
1 der Königlich Württembergische Ober-Steuerrat Dr. Dehlinger bezüglich der Etats: des Reichsschatzamts und der allgemeinen Finanzverwaltung; 21.
1 der Regierungsrat Köhler bezüglich des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung; 22.
1 der Königlich Preußische Geheime OberFinanzrat Noelle, 23.
1 der Leutnant der Landwehrkavallerie a. D. Saemisch bezüglich des gesamten Etats.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 DerKaiserlicheGesandteGrafGeorgv.
Wedel; die Wirklichen Geheimen Legationsräte: 2.
1 Deutelmoser, 3.
1 Schmidt-Dargitz, 4.
1 Dr.
Lentze, 5.
1 Dr.
Goebel v. Harrant, 6.
1 Kuntzen, 1 (6) 7.
1 Dr.
v. Loehr, 8.
1 Dr.
Zahn; die Geheimen Legationsräte: 9.
1 Weller, 10.
1 Goetsch, 11.
1 Dr.
Simons, 12.
1 Dr.
Eckardt, 13.
1 (Louis) Mathieu, 14.
v.
Keller, 15.
1 der Wirkliche Legationsrat Schüler.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Bumm, 2.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Baurat Hückels, 3.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Wuermeling, 4.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Spielhagen, 5.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Gallenkamp; die Geheimen Ober-Regierungsräte: 6.
1 Dr.
v. Schoenebeck, 7.
1 Dammann, 8.
1 Jsenbart, 9.
1 Dr.
Boenisch, 10.
1 Landmann, 11.
1 Scharnier, 12.
1 Dr.
Wiedseldt, 13.
1 Dr.
Lehmann, 14.
1 Dr.
Laß, 15.
1 Siefart, 16.
v.
Specht, 17.
1 Dr.
Schulze; 1 die Geheimen Regierungsräte: 1 18.
1 Flach, 19.
1 Graeßner, 20.
1 Klehmet, 21.
1 Dr.
Frisch, 22.
1 Rühe, 23.
1 Dr.
Aurin, 24.
1 der Königlich Preußische Geheime OberBaurat Eich, 25.
1 der Geheime Admiralitätsrat Professor Dr. Köbner; die Regierungsräte: 26.
1 Scheidt, 27.
1 Dr.
Mathies, 28.
1 der Regierungsrat, Kapitän zur See a. D. Schmaltz, 29.
1 Dr.
Schwarzkopf, 30.
1 der Königlich Preußische Regierungsrat Dr. Fischer; die Regierungsassessoren: 31.
1 Weder, 32.
1 Dr.
Bocke, 33.
1 der Königlich Bayerische Regierungsaffessor Dr. Ritter, 34.
1 der Königlich Preußische Landrat v. Jacobi, 35.
1 der Staatsanwalt Dr. Bachem.
I V. Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres, u) Für das Königlich Preußische Kriegsministerium.
Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 der Generalleutnant z. D. Hossmann, 2.
1 der Generalmajor z. D. Hering; die Obersten und Abteilungschefs: 3.
1 Wilcke, 2373 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag dcil 27.
Februar 1917.
« 'Schriftführer Dr. Neumamr-Hofcr.
l 4.
1 Oschmann, 5.
1 Muther, 6.
1 Hopf, 7.
v.
Aschoff, 8.
1 Ritter und Edler v. Braun, 9.
1 Graf v. Schmettow, 10.
1 Frodien; die Oberstleutnants und Abteilungschefs: 11.
1 Klotz, 12.
1 Rohde, 13.
1 Gießler, 14.
1 Hartwich, 15.
1 Wurtzbacher, 16.
1 Bauer, 17.
v.
Flotow, 18.
v.
Fransecky; die Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs beauftragten Majore: 19.
1 Koeth, 20.
1 Langguth, 21.
1 van den Bergh, 22.
1 Roethe; die Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Chefs des Stabes beauftragten Majore: 23.
v.
Kretschmarin, 24.
1 Lademann, 25.
1 Stadtländer, 26.
1 der Generalarzt und Abteilungschef Dr. Schnitzen, 27.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Dr. Wrubel, 28.
1 der Geheime Ober-Banrat und Abteilungschef Wutsdorff; (n) 1 die Majore-.
29.
1 Karwiese, 30.
1 Gaertig, 31.
1 Fonck, 32.
1 Delvendahl, 33.
1 Graf v. Büdingen, 34.
1 Freiherr v. Rotenhan; die Hauptleute: 35.
1 Garke, 36.
1 Herda, 37.
1 Grau, 38.
p.
Ludwiger, 39.
1 Tietz, 40.
v.
Dewitz gen. v. Krebs, 41.
v.
Heeringen, 42.
p.
PrieSdorff, 43.
1 Sartorius, 44.
1 Rittmeister der Reserve Vogt, 45.
1 Hauptmann der Landwehr Görz, 46.
1 der Oberstabsarzt Dr. Niehues; die Wirklichen Geheimen Kriegsräte: 47.
1 Kreidel, 48.
1 Guntelmann, 49.
1 Eyber, 50.
1 Neugebaur, 51.
1 Großcurth, 52.
1 Dr.
Mörler; die Geheimen Ober-Regierungsräte: 53.
1 Markmann, 54.
1 Loewe, 55.
1 der Geheime Kriegsrat Balthasar, 56.
1 der Kammergerichtsrat Dr. Wagner, 57.
1 der Direktor Sorge, 58.
1 der Referent im Kriegsministerium v. Möllendorff, 59.
1 der Militärintendanturrat Walther.
1 (O) Etat für den allgemeinen Pensionsfonds: die Obersten und Abteilungschefs: 1.
v.
Aschoff, 2.
1 Graf v. Schmettow; die Oberstleutnants und Abteilungschefs: 3.
1 Hartwich, 4.
1 Lange; die Majore: 5.
1 Schimmelpfeng, 6.
v.
Werder, 7.
1 der Oberstabsarzt Dr. Martineck, 8.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Loewe, 9.
1 der Senatspräsident, Geheime Regierungsrat Dr. Bassenge, io.
1 der Regierungsrat Bartenstein.
Ansatz für Nayonentschädigungen im Etat der allgemeinen Finanzverwaltung: der Oberstleutnant Härms.
5) Für das Königlich Sächsische Kriegsministerium.
Etat für die Verwaltung des ReichsHeeres sowie für den allgemeinen Pensionsfonds: der Major im Kriegsininisterium Kohl.
9 Für das Königlich Württembergische Kriegsministerim.
Etat für die Verwaltung des Reichsheeres sowie für den allgemeinen Pensionsfonds: der Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Gerhardt.
V Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: 1.
1 der Reichsmilitäranwalt Steinberger, 2.
1 der Militärintendanturrat Walther.
VI.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine.
Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Konteradmiral Rogge: die Kapitäne zur See und Abteilungschefs: 2.
1 Hollweg, 3.
1 Michaelis; die Fregattenkapitäne: 4 v 6 wbr
n 1 Allerhöchst beauftragt mit Sckimr '!
Wahrnehmung der Geschäfte iscyum, j eines Abteilungschefs, 6.
v.
Waldeyer-Hartz, 7.
1 der Generalstabsarzt der Marine und Abteilungschef Dr. Uthemannn, 8.
1 der Wirkliche Geheime Rat und Abteilungschef Harms, 9.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat und Abteilungschef Di-.
Fetisch, 10.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Dr. Scherber, 11.
1 der Marineintendanturrat Dr. Reimer.
Etat für den allgemeinen Pensionsfonds: 1. der Kapitän zur See und Abteilungschef Grauer, 2.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat und Abteilungschef Dr. Fetisch, 3.
1 der Marinekriegsgerichtsrat Kammerich.
VII.
Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: der Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
(v) Vlll.
Für den Bereich des Reichskolonialamts, a) Von der Zivilverwaltung: die Geheimen Ober-Regierungsräte: 1.
Dr. Mever-Gerhard, 329 2374 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917. iSclriftfiilrcr in-.
Ncumann-Hofcr.)

V) 12. vr.
Kalkmann, 3.
1 vr.
Krauß; die Geheimen Regierimgsräte: 4.
1 Straehler, 5.
1 Hintrager, 6.
1 der Hauptmann a. D. vr.
Marguardscn, 7.
1 der Bezirksamtmann Rühm.
) Von der Militärverwaltung: 1.
1 der Major Lempp, 2.
1 der Negierungsrat Kuhn.
IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: die Geheimen Ober-Banrätc: 1.
1 Lohse, 2.
1 Diesel; die Geheimen Ober-Regierungsräte: 3.
1 Schlesier, 4.
1 Vogel, i 'i.
der Geheime Ober-Baurat Gadow.
X.
1 Für deu Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenvcrwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Postrat Wachenfeld; die Geheimen Ober-Posträtc: 2.
1 Menny, 3.
1 Teucke, 4.
1 Schräder, 5.
1 Litzrodt,« I.
Rothe, 7.
1 Stenger, 8.
1 Hofmann, 0.
1 Warncke, 10.
v.
d. Linde, 11.
1 Klaus, 12.
1 Hübner; 'die Geheimen Pofträte: 13.
1 Feyerabend, 14.
1 Walther, 13. der Geheime Baurat Buddeberg: die Geheimen Posträte: 10. vr.
Triloff, 17.
Kraiger.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichscisenbahnen: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Eberbach, 2.
1 der Geheime Ober-Baurat Reisten, 3.
1 der Geheime Baurat Zirkler.

XII.
Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung (Etat der allgemeinen Finanzverwaltung, Kap.
12, Titel 3 der einmaligen Ausgaben), n. Für die Heeresverwaltung: 1.
1 der Chef des Feldeisenbahnwesens, Oberst Freiherr v. Oldershausen, 2.
1 Generalmajor v. Schumann.
j Für das Reichseisenbahnamt: der Geheime Ober-Baurat Diesel.
II.
Für den Haushaltsetat der Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1917.
I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Siller, 2.
1 der Geheime Regierungsrat Stimming (für das Schutzgebiet Kiautschou).
II.
Für den Bereich des Reichskolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt VIII für den Bereich des Reichskolonialamts benannten Kommissare.
vl.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutz- (ci, gebiet Kiautschou): 1.
1 der Fregattenkapitän, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs, v. Gohren, 2.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Winchenbach.
Ferner für den gesamten Haushaltsetat der Schutzgebiete der Königlich Preußische Geheime OberFinanzrat Noelle.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Helfferich.
Au den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Berlin, den 25.
Februar 1917.
Für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs beehre ich mich den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat vr.
Hoffmann, den Kriegsreferenten, Leutnant der Landwehrkavallerie a. D. Sämisch, den Kaiserlichen Generalkonsul, Geheimen Legationsrat vr.
Falcke, den Kaiserlichen Geheimen Obcr-Regierungsrat Dronke, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Schlesier, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Eberbach, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrat Hofmann, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrat Hübner, den Kaiserlichen Negierungsrat vr.
Schwarzkopf, Oo den Königlich Preußischen Wirklichen Geheimen Rat Peters, den Königlich Preußischen Geheimen OberRcgierungsrat Neichart, den Königlich Preußischen Geheimen OberRegierungsrat Gerlach, den Königlich Preußischen Geheimen OberRegierungsrat vr.
Stapff, den Königlich Preußischen Geheimen OberFinanzrat vr.
Schneider, den Königlich Preußischen Regierungsrat vr.
Magnus, den Königlich Preußischen Geheimen Regierungsrat v. Eynern, den Königlich Preußischen Geheimen Negierungsrat v. Krosigk, den Königlich Preußischen Geheimen Regierungsrat Bail als Kommissare des Bundesrats anzumelden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Helfferich.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, während unsere Krieger draußen im Trommelfeuer der Schützengräben stehen und unsere U-Boote in Todesverachtung die See durchkreuzen, während wir in der Heimat an nichts, an gar nichts anderem zu arbeiten haben, als Geschütze und Munition zu schaffen, Lebensmittel zu erzeugen und sie gerecht zu verteilen, mitten 2375.
1 Reichstag.
3.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1957 Mr. v. Bethman »Hollweg, Reichskanzler.)
(ä, in diesem aufs höchste gesteigerten Kampf um Leben und Zukunft des Reichs gibt es nur eine Forderung des Tages, die alle politischen Fragen, innere wie äußere, beherrscht: kämpfen und siegen.
(Lebhafter Beifall.)
Die vom Reichstag in der vorigeil Woche mit überwältigender Mehrheit beschlossene Bewilligung der neuen Kriegskredite hat aller Welt unseren unwiderruflichen Entschluß verkündet, zn fechten, bis der Feind zum Frieden bereit ist.
(Lebhafter Beifall.)
Wie dieser Friede aussehen soll, darüber ist seit Freigabe der Kriegszielerörlerungen viel in der Presse geschrieben und in Versammlungen gesprochen worden.
Auch im preußischen Abgcordnetenhause wurde kürzlich eingehend erörtert, ob und welchen Landerwerb und welche sonstigen Sicherheiten der Friede uns bringen müsse.
So entscheidend diese Fragen für unsere Zukunft sind und so tief sie deshalb mit vollem Recht die Gemüter bewegen, so würde ich es doch für verfrüht halten, wenn ich mich meinerseits an solchen Debatten beteiligen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann von meiner Stelle aus nicht Versprechungen machen oder ins einzelne gehende Formulierungen unserer Bedingungen aufstellen, das wäre unfruchtbar.
Die feindlichen Machthaber haben es reichlich getan, sie haben sich untereinander ausschweifende Zusicherungen gemacht, aber damit doch nichts weiter erreicht, als daß 'sie sich und ihre Völker immer tiefer in den Krieg verstrickt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ihr Beispiel lockt mich nicht.
(Sehr gut!)
Was ich über Richtung und Ziel unserer Bedingungen sagen konnte, habe ich wiederholt gesagt.
Dem Kriege ein Ende machen durch einen dauerhaften Frieden, der RI uns Entschädigung gewährt für alle erlittene Unbill und der einem starken Deutschland Dasein und Zukunft sichert.
Das ist unser Ziel.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, auch über die großen innerpolitischen Probleme will ich mich ans einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Wie um die Kriegsziele, so gehen auch über die Gestaltung unserer innerpolitischen Verhältnisse die Meinungen hin und her.
Neuorientierung!
Kein schönes Wort!
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, ich nehme es heute zum ersten Male in den Mund, und es erweckt so leicht eine falsche Vorstellung.
Als ob cs in unserem Belieben läge, ob wir uns nen orientieren wollen oder nicht.
Nein, meine Herren, eine neue Zeit mit einem erneuerten Volk ist da.
(Sehr richtig!
links.)
Der gewaltige Krieg hat sie geschaffen.
(Wiederholter lebhafter Beifall links.)
Ein Geschlecht, das in so ungeheurem Erleben bis in die letzten Fasern seiner Empfindungen erschüttert worden ist, ein Volk, von dein ein ergreifendes Wort eines feldgrauen Dichters sagen konnte, daß sein ärmster Sohn auch sein getreuester war, (lebhafter Beifall links) eine Nation, die es tausendfältig jeden Tag erfahren hat, daß nur gesamte Kraft die äußere Gefahr bestehen und überwinden kann, meine Herren, das sind lebende Kräfte, die sich von keinem Parteiprogramm weder von rechts noch von links einzwängen oder aus ihrer Bahn werfen lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Überall, wo politische Rechte neu zu ordnen sein werden, da handelt es sich nicht darum, das Volk zu belohnen für das, was es getan hat (lebhafte Zustimmung) —diese Vorstellung ist mir immer als geradezu entwirr- (odigend erschienen —, (sehr richtig!)
sondern es handelt sich ausschließlich darum, den richtigen politischen und staatlichen Ausdruck für das zu finden, was dieses Volk ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gewaltige politische, geistige, wirtschaftliche, soziale Aufgaben stehen uns nach dem Kriege bevor.
Lösen können wir sie nur, wenn die gesamte Kraft, deren Zusammenfassung uns allein befähigt, diesen Krieg zu gewinnen, wenn diese Kraft auch im Frieden fortwirkt, wenn ihr die Bahnen geschaffen werden, in denen sie frei und freudig fortwirken kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das regelt sich nicht nach Parteischablonen, das ist eine Forderung der inneren Stärke unseres Staates, und diese Forderung wird sich durchsetzen!
(Sehr gut!)
Wer hiergegen einwenden wollte, daß nach den Befreiungskriegen vor hundert Jahren die Hoffnungen auf eine volkstümliche Umgestaltung des inneren deutschen Wesens getäuscht wurden, der übersähe ganz den Unterschied in den treibenden Kräften.
(Sehr richtig!)
Die Zeiten, wo die Regierungen von der Kabinettspolitik beherrscht, wo die freiheitlichen Strömungen mehr oder weniger kosmopolitisch waren, sind überwunden.
Damals leuchtete der nationale Gedanke nur in wenigen Köpfen.
Heute hat er das ganze Volk in allen seinen Schichten über jeden Stand und über jede Partei hinweg umfaßt (sehr richtig!
links) und hat uns zu einer untrennbaren Einheit zusammengeschmiedet.
Wie das auch gutkonservative Männer freudig anerkennen, so, glaube ich, wird auch jeder besonnene Vertreter von Dolksrechlen den Wert unserer monarchischen (v) Einrichtungen zu schätzen wissen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Briand und Lloyd George wolle »die Welt glauben machen, ihr Ziel sei, Deutschland vom preußische »Militarismus zu befreien, das deutsche Volk von sich aus mit demokratischen Freiheiten zn beschenken.
Nun, meine Herren, wo wir von etwas zu befreien sind, da werden wir es selbst besorgen, (sehr richtig!)
und was den Militarismus anlangt, so wissen wir alle —vor dem Kriege hat, es selbst Herr Lloyd George gewußt —, daß unsere geographische Lage uns immer an das Wort Friedrichs des Großen gemahnt: „Noujour« an vocksttsR Wirksamer als in Einrichtungen, die auf festem monarchischen 'Boden ruhen, kann diese Wacht nicht geübt werden, (sehr richtig!
rechts und links) und am wirksamsten durch eine Monarchie, welche ihre Wurzel im Volk in seinen breiten Schichten hat, und welche aus diesem unerschöpflichen Lebensquell, aus der Liebe des Freien Mannes, ihre Kraft zieht.
(Lebhafter Beifall.)
Dies und nichts anderes ist Sinn und Wesen des deutschen Kaisergedankens und des preußischen Königtums!
Meine Herren, ich kehre von der Zukunft zu den Ereignissen der Gegenwart zurück.
Meine letzte Rede vor dem versammelteil Reichstag am 12.
Dezember 1916 galt dem Vorschlag Deutschlands und seiner Verbündeten, in Friedeusverhandlungen einzutreten.
Unser Vorgehen fand bei den neutralen Staaten lebhaften Widerhall.
In den bekannten Anregungen des Präsidenten der Vereinigten Staaten, in dem Vorgehen der Regierungen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der skandinavischen Reiche ist das zu beredtem Ausdruck 2376 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(vr.
v. Bcthmarm Hollweg »Reichskanzler.)
M gekommen.
Bei unseren Feinden aber war die verbissene Kriegsleidenschaft ihrer Machthaber stärker als der Schrei der Völker nach Frieden.
Ihre Antwort war gröber und vermessener, als irgendein Vernünftiger bei uns und bei den Neutralen sie denken konnte.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Die Wirkungen dieses Dokumentes barbarischen Hohnes und Hasses liegen klar zutage: unsere Bündnisse und Fronten stehen fester, das deutsche Volk ist einiger und standhafter als je.
(Bravo!)
Allein auf unsere Gegner fällt die ungeheure Schuld an dem fortgesetzten Blutvergießen, fällt der Fluch der leidenden Menschheit zurück.
Sie waren es, die die Hand der Verständigung zurückgestoßen haben.
Uber die Seesperre, meine Herren, die wir in Gemeinschaft mit Österreich-Ungarn um England, Frankreich und Italien gelegt haben, habe ich am 31.
Januar vor Ihrem Hauptausschuß gesprochen.
Auf unsere damals veröffentlichte Note, mit der wir die Sperre ankündigten, haben wir von den Neutralen Erwiderungen mit Vorbehalten, Verwahrungen, Protesten erhalten.
Wir verkennen durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, in die die neutrale Schiffahrt geraten ist, und suchen sie nach Möglichkeit zu lindern.
Zu dem Zwecke suchen wir den neutralen Staaten auch Rohstoffe, deren sie bedürfen, wie Kohle und Eisen, innerhalb des Bereichs unserer Kräfte zuzuführen.
Aber wir wissen auch, daß diese Schwierigkeiten letzten Endes doch nur durch die brutale Scetyrannei Englands vermacht sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Knechtung jedes nichtbritischen Seeverkehrs wollen und werden wir brechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Den erfüllbaren Wünschen der Neutralen kommen wir (lr) entgegen, soweit wir es können.
Aber niemals können wir in dem Bestreben, dies zu tun, die Grenze überschreiten, die uns von dem unwiderruflichen Entschluß gezogen wird, den Zweck der Sperre unbedingt zu erfüllen, (lebhaftes Bravo) und, meine Herren, ich bin überzeugt, es wird noch einmal der Zeitpunkt kommen, wo uns auch die neutralen Staaten für diese Festigkeit danken werden, (sehr richtig!)
denn die Freiheit der Meere, für die wir kämpfen, wird auch ihnen zugute kommen.
(Sehr richtig!)
Einen Schritt weiter als die europäischen Neutralen sind bekanntlich die Vereinigten Staaten von Amerika gegangen.
Präsident Wilson hat nach Empfang unserer Note vom 31.
Januar die diplomatischen Beziehungen zu uns schroff abgebrochen.
Eine authentische Mitteilung über die Gründe, die er seinem Schritte gibt, habe ich bisher nicht erhalten.
(Hört!
hört!)
Der bisherige amerikanische Botschafter hier in Berlin hat sich darauf beschränkt, dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts mündlich den Abbruch der Beziehungen mitzuteilen und um seine Pässe zu bitten.
Diese Form des Abbruches -er Beziehungen zwischen zwei großen Reichen, welche im Frieden miteinander leben, ist wohl ohne Vorgang in der Geschichte.
(Sehr richtig!)
Bei denk Mangel eines amtlichen Dokuments bin ich auf eine unsichere Quelle angewiesen: auf die von Reuter verbreitete Inhaltsangabe einer Botschaft, die Präsident Wilson am 3.
Februar an den Kongreß gerichtet hat.
Hiernach soll der Herr Präsident gesagt haben, unsere Note vom 31.
Januar habe plötzlich und ohne vorherige Andeutung vorsätzlich die in der Note vom 4.
Mai 1916 gegebenen feierlichen Versprechungen zurückgezogen.
Der (v) Regierung der Vereinigten Staaten sei deshalb keine andere mit ihrer Würde und Ehre vereinbare Wahl geblieben, als den Weg einzuschlagen, den sie in ihrer Note vom 20.
April 1916 für den Fall ankündigte, daß Deutschland seine U-Boot-Methode nicht aufgeben wolle.
Meine Herren, sollte diese Argumentation authentisch sein, so muß ich gegen sie entschieden Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit über einem Jahrhundert sind die freundschaftlichen Beziehungen zwischen uns und Amerika sorgfältig gepflegt worden.
Wir haben sie, wie sich Bismarck einmal ausgedrückt hat, als ein Vermächtnis Friedrichs des Großen hochgehalten.
Beide Länder haben sich im Nehmen und Geben gut dabei gestanden.
Seit Beginn des Krieges ist es drüben über dem Wasser anders geworden.
Alte Maximen wurden über den Haufen geworfen.
Noch am 27.
August 1913 währender mexikanischen Wirren hatte der Präsident Wilson in einer feierlichen Botschaft an den Kongreß erklärt, er glaube den besten völkerrechtlichen Gepflogenheiten in bezug auf die Neutralität zu folgen, wenn er die Lieferung von Waffen und Kriegsmaterial an beide sich bekriegenden mexikanischen Parteien verböte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ein Jahr später, im Jahr 1914, wurde diese Gepflogenheit ersichtlich nicht mehr für gut gehalten.
Ungezähltes Kriegsmaterial hat Amerika an die Entente geliefert.
Während man eifersüchtig über das Recht des amerikanischen Bürgers wachte, ungehindert und frei nach den Ländern der Entente reisen zu können, auch mitten durch das Schlachtfeld der See ungehindert und frei mit England und Frankreich Handel treiben zu können, selbst solchen, für den wir mit teurem deutschen Blute bezahlen mußten, (sehr richtig!)
schien das gleiche Recht des amerikanischen Bürgers den (v) Mittelmächten gegenüber nicht ebenso vollgültig und schützenswert zu sein.
(Erneute Zustimmung.)
Man protestierte zwar gegen einzelne englische Völkerrechtsbrüche, aber man fügte sich ihnen.
Unter den so gestalteten Verhältnissen mutet der Vorwurf der Nichtachtung seltsam an.
(Sehr richtig!)
Mit gleicher Entschiedenheit muß ich den Vorwurf abweisen, als ob wir durch die Art der Zurückziehung unserer in der Note vom 4.
Mai 1916 gegebenen Zusicherungen der Ehre und Würde Amerikas zunahe getreten wären.
Daß diese Zusicherungen unter gewissen Voraussetzungen hinfällig werden würden, hatten wir von vornherein ausdrücklich und unmißverständlich erklärt.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie, meine Herren, erinnern Sie sich des Schluffes der Note vom 4.
Mai 1916, in der wir zusagten, daß wir bei Führung des U-Boot-Krieges die Formen des Kreuzerkrieges einhalten wollten.
Ich möchte mir erlauben, diese Schlußworte noch einmal hier zu verlesen: In dem Daseinskämpfe, den Deutschland zu führen gezwungen ist, kann ihm von den Neutralen nicht zugemutet werden, sich mit Rücksicht auf ihre Interessen im Gebrauch einer wirksamen Waffe Beschränkungen aufzuerlegen, wenn seinen Gegnern gestattet bleibt, ihrerseits völkerrechtswidrige Mittel nach Belieben zur Anwendung zu bringen.
Ein solches Verlangen würde mit dem Wesen der Neutralität unvereinbar sein.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Regierung ist überzeugt, daß der Regierung der Vereinigten Staaten eine derartige Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
2377 (Dr. v. Bcthmann Hollwcg, Reichskanzler.)
Zumutung fernliegt.
Dies entnimmt sie aus der wiederholten Erklärung der amerikanischen Regierung, daß sie allen Kriegführenden gegenüber die verletzte Freiheit der Meere wiederherzustellen entschlossen sei.
Die deutsche Regierung geht demgemäß von der Erwartung aus, daß ihre neue Weisung an die Seestreitkräfte auch in den Augen der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika jedes Hindernis für die Verwirklichung der in der Note vom 23.
Juli 1915 angebotenen Zusammenarbeit zu der noch während des Krieges zu bewirkenden Wiederherstellung der Freiheit der Meere aus dem Wege räumt, und sie zweifelt nicht daran, daß die Regierung der Vereinigten Staaten nunmehr bei der großbritannischen Regierung die alsbaldige Beobachtung derjenigen völkerrechtlichen Normen mit allem Nachdruck verlangen und durchsetzen wird, die vor dem Kriege allgemein anerkannt waren und die insbesondere in den Noten der amerikanischen Regierung an die britische Regierung vom 28.
Dezember 1914 und vom 5.
November 1915 dargelegt sind.
Sollten die Schritte der Vereinigten Staaten nicht zu dem gewünschten Erfolge führen, den Gesetzen der Menschlichkeit bei allen kriegführenden Nationen Geltung zu verschaffen, so würde die deutsche Regierung sich einer neuen Sachlage gegenübersehen, (hört!
hört!)
für die sie sich volle Freiheit der Entschließung vorbehalten muß.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Regierung der Vereinigten Staaten hat uns den Empfang dieser Mitteilung vom 4.
Mai mit ihrer Note vom 10.
Mai bestätigt.
Wenn sie darin der s) Meinung Ausdruck gab, wir beabsichtigten nicht, die Aufrechterhaltung der neuangekündigten 'Politik in der Führung des U-Boot-Krieges von dem Ergebnis diplomatischer Verhandlungen der amerikanischen Negierung mit irgendeiner anderen Regierung abhängig zu machen, so widersprach das so kraß dem, was wir in unserer Note klar und ohne jede Möglichkeit des Mißverständnisses gesagt hatten, daß eine Erwiderung von unserer Seite an den beiderseitigen Standpunkten nichts geändert hätte.
(Sehr richtig!)
Daß aber die Voraussetzung, an die wir die Wiedererlangung der Freiheit unserer Entschließungen geknüpft hatten, längst eingetreten war, meine Herren, daran konnte und kann doch wohl auch in Amerika niemand zweifeln.
(Sehr richtig!)
England hat die Absperrung Deutschlands nicht aufgegeben, im Gegenteil andauernd aufs rücksichtsloseste verschärft.
(Sehr richtig!)
Unsere Gegner sind nicht zur Beachtung der vor dem Kriege allgemein anerkannten völkerrechtlichen Regeln und nicht zum Befolgen der Gebote der Menschlichkeit bewogen worden.
Die Freiheit der Meere, die Amerika noch während des Krieges nach der ausdrücklichen Erklärung des Präsidenten in Zusammenarbeit mit uns wiederherstellen wollte, haben unsere Gegner nur noch gründlicher unterbunden, und Amerika hat es nicht verhindert.
All das ist doch öffentlich bekannt.
Noch Ende Januar hat England eine neue Sperrerklärung für die Nordsee erlassen.
Und über dem allen sind seit dem 4.
Mai neun Monate vergangen.
Konnte es da für irgend jemanden eine Überraschung bilden, daß wir am 31.
Januar d. I. die Freiheit der Meere nicht als wiederhergestellt ansahen und daraus unsere Folgerungen zogen!
(Sehr richtig!)
Aber die Sache greift doch weit über das formale (v) Gebiet hinaus.
Wir, die wir zu einem Verständigungsfrieden bereit waren, kämpfen um unser Leben gegen einen Feind, der von Anbeginn das anerkannte Völkerrecht mit Füßen getreten hat.
Die englische Hungerblockade, unser Friedensangebot, seine Zurückweisung durch die Entente, die auf unsere Vernichtung hinauslaufenden Kriegsziele der Gegner, die Reden des Herrn Lloyd George sind doch auch in Amerika bekannt.
Ich hätte volles Verständnis dafür, wenn die Vereinigten Staaten als Hüter des Völkerrechts seine Wiederherstellung bei allen Kriegführenden in gleicher Weise betrieben, wenn sie in dem Wunsche, der Welt den Frieden wiederzugeben, Maßregeln ergriffe »hätten, um das Ende des Blutvergießens zu erzwingen.
Aber unmöglich kann ich eine Ehren- nud Lebensfrage des amerikanischen Volkes darin sehen, einseitig und nur gegen uns das Völkerrecht zu schirmen.
Meine Herren, unsere Feinde und die uns übelwollenden amerikanischen Kreise haben geglaubt, auf einen wichtigen Unterschied aufmerksam machen zu können, der zwischen unserer Handlungsweise und der der Engländer bestünde.
England vernichtet, so wurde gesagt, lediglich wirtschaftliche Werte, die ersetzt werden könnten, Deutschland aber vernichtet Menschenleben, die unersetzlich sind.
Nun, meine Herren, warum kamen bei den Engländern amerikanische Menschenleben nicht in Gefahr
Doch nur, weil sich die neutralen Länder und insonderheit Amerika freiwillig den Anordnungen Englands fügten (sehr richtig!)
und weil England so der Notwendigkeit überhoben war, seinen Zweck durch Anwendung von Gewalt zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Was wäre wohl geschehen, wenn die Amerikaner auf den ungehinderten Passagier- und Güterverkehr mit Hamburg und Bremen den gleichen Wert gelegt hätten wie auf den (v) mit London und Liverpool
Hätten sie es getan, meine Herren, so wären wir von dem peinlichen Eindruck befreit gewesen, daß nach amerikanischer Auffassung eine Unterwerfung unter englische Macht und Kontrolle mit dem Wesen der Neutralität vereinbar, eine Anerkennung deutscher Abwehrmaßregeln aber mit dieserNeutralität unvereinbar sei.
(Sehr richtig!
iin Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, überblicken wir das Ganze in bezug auf unser Verhältnis zu Amerika: Der Abbruch der Beziehungen zu uns, die angestrebte Mobilisierung aller Neutralen gegen uns, dienen nicht dem Schutze der von der Regierung der Vereinigten Staaten proklamierten Freiheit der Meere, sie fördern nicht den auch vom Präsidenten Wilson erstrebten Frieden, sie müssen vielmehr dazu führen, die Aushungerungspolitik Englands zu ermutigen und das Blutvergießen zu vervielfachen.
Wir beklagen den Bruch mit einem Volke, das nach seiner Geschichte dazu berufen schien, mit uns, nicht gegen uns für gemeinsame Ideale einzutreten.
Nachdem aber unser ehrliches Friedensangebot nur dem Kriegshohn der Gegner begegnet ist, gibt es für uns kein Zurück mehr, sondern nur noch ein Vorwärts.
Meine Herren, daß England die verschärfte Anwendung der U-Boot-Waffe als größtes Verbrechen der Weltgeschichte hinstellen würde, war vorauszusehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
England glaubt ja der prädestinierte Beherrscher der Meere zu sein und zugleich der allgemeine Wohltäter der ganzen Menschheit.
Das Völkerrecht mit seinen Regeln für den Seekrieg ist für jeden anderen unbedingt bindend, für England nur, soweit es seine Interessen zulassen.
Noch kürzlich sagte Lord Lytton im Oberhause wie etwas Selbstverständliches: die Seepolizei gebühre und 237811Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(vr.
v. Bethmann Hollweg »Reichskanzler.)
M gehöre England.
Wer hat denn die Seepolizei England übertragen
Und wer überwacht England in der Ansübung der Seepolizei
Jeder Gegner, der sich nicht der englischen Gewohnheit fügen will.
Recht und Moral je nach dem dehnbaren politischen, militärischen und wirtschaftlichen Bedürfnis zu erweitern oder zu verengern, wird als ein Feind der Menschlichkeit hingestellt, wird zu zu den Piraten und Hunnen geworfen.
Vor dem Kriege, als noch keine Sorge vor den deutschen U-Booten herrschen konnte, war das anders.
Bemerkenswert ist die Meinung einer englischen Marineautorität, des Sir Percy Scott, vom 14.
Juli 1914, also kurz vor Ausbruch des Krieges.
Gegen seine Ansicht, daß die Zukunft im Seekriege den Unterseeboten gehöre, war eingewandt worden, das Unterseeboot könne nach seiner technischen Natur nicht gefangen nehmen, sondern nur vernichten.
Das aber verstoße gegen die Menschlichkeit und sei ein Rückfall in die Barbarei.
In seiner Erwiderung in der „Times ''berief sich Sir Percy auf folgenden Fall: Ein Jnselland, das in seiner Nahrungsmittelversorgung von Ubersee abhängt, gerät in Krieg.
Der Gegner betrachtet es als seine Aufgabe, die Zufuhr abzuschneiden.
Infolgedessen macht er eine Sperre von Minen und Unterseebooten um die Insel, teilt auch allen Neutralen mit, daß eine solche Sperre errichtet sei, und daß, wenn eines ihrer Schiffe sich nähere, dieses sich auf eigenes Risiko derVernichtung durch Minen oderUnterseeboote aussetze.
Also genau unser Fall.
Und wie urteilte Sir Percy
Wörtlich so: Eine solche Ankündigung wäre vollständig in Ordnung, und wenn britische oder neutrale Schiffe sie mißachteten und die Sperre zu brechen suchten, so könnte nicht angenommen werden, daß sie friedlichen Zwecken dienten.
Wenn sie versenkt würden, könnte das nicht als ein Rückfall in Wildheit und Seeräuberei in ihrer schlimmsten (6) 1 Form bezeichnet werden.
(Hört!
hört!)
Also genau die Ansicht, die wir vertreten, nur daß diese noch verstärkt und mehr gerechtfertigt ist dadurch, daß das Jnselland es selbst war, das mit der Aushungerungsmethode begonnen und uns zur Abwehr genötigt hat.
(Sehr richtig!)
Die „Kölnische Zeitung ''traf, wir mir scheint, bei Wiederabdruck des „Times ''-Artikels vom 14.
Juli 1914 den Nagel auf den Kopf mit der Bemerkung: „Wenn die Sachlage in bezug auf den U-Boors-Krieg heute umgekehrt wäre, ganz England würde heute einmütig so sprechen wie damals Percy Scott.
Aber ich wiederhole, meine Herreu, und gegenüber der Verhetzungskampagne, die England in der ganzen Welt gegen uns treibt, unterstreiche ich es: unser jetziger U-BootKrieg ist eine Erwiderung auf dieAushungerungsblockade, die England seit Anfang des Krieges gegen uns ausübt.
Die englischen Machthaber wiegten sich in der Hoffnung, daß ihnen der Krieg nicht teuer zu stehen kommen werde, daß nach bewährtem Muster auf dem Lande die Alliierten die Arbeit für England verrichten würden und daß sich Albion damit begnügen könne, mit seiner stolzen Flotte Deutschland zur Aushungerung und Kapitulation zu zwingen, ohne selbst Menschen dabei zu verlieren.
Das Rezept war ja für England nicht neu.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an die berüchtigten Konzentrationslager »in die England die Frauen und Kinder der tapferen Vurenkämpfer schleppte und dort der unmenschlichsten Behandlung aussetzte mit dem ausgesprochenen Zweck, durch ihre Leiden die Widerstandskraft der im Felde stehenden Männer herabzumindern.
Wie im englischen Parlament zugegeben wurde, hatte diese Maßnahme, die für immer einen Schandfleck auf dem englischen Namen bilden wird, allerdings die umgekehrte Wirkung.
Sie hatte den Erfolg, den Widerstand der Buren zu er- (o höhen und den Krieg zn verlängern.
Es ist eine seltsame Ironie der Geschichte, daß der jetzige englische Ministerpräsident Lloyd George, der sich jetzt nicht genugtun kann in Kraftausdrücken, mit denen er gegen die deutsche Barbarei zu Felde zieht, daß dieser selbe Herr Lloyd George es war, der seinerzeit im englischen Parlament feststellte, daß 15- bis 16 000 unschuldiger Frauen und Kinder ein Opfer der englischen Grausamkeit geworden seien.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Nach seinen Angaben betrug;.
B. die Sterblichkeit der Kinder nnter 12 Jahren in den Konzentrationslagern 41, 6 Prozent.
(Hört!
hört!)
Die Sterberate war tatsächlich noch höher.
Der damalige englische Kolonialminister Chamberlain, der die Regierungspolitik zu verteidigen suchte, gab zu, daß die Sterblichkeitsrate der Kinder im Oranjesreistaat zeitweise sogar 55 Prozent betragen hatte.
Diese Verhältnisse waren die Folge einer vorbedachten Ausrottnngspolitik, indem den unglücklichen Frauen und Kindern in ungenügender Menge Nahrung zugeführt wurde, (hört!
hört!)
nicht etwa, weil Mangel an Nahrung vorhanden gewesen wäre, sondern absichtlich.
(Hört!
hört!)
Ebenso wurde in sanitärer Hinsicht alles vernachlässigt.
Ich entnehme diese Tatsachen, meine Herren, nicht etwa irgendwelcher tendenziösen Propagaudaschrift, sondern dem amtlichen Bericht über die Verhandlungen im englischen Unterhause, in dem diese Tatsachen festgestellt worden sind.
Nun, meine Herren, was England damals im kleinen ausübte »das wollte es im gegenwärtigen Kriege mit Deutschland im großen ausüben.
Im Bureukriege handelte (0) es sich um 150 000 Frauen und Kinder, von denen nach der Angabe Lloyd Georges 15- bis 16 000, also etwa 12 Prozent, der barbarischen Methode der englischen Kriegführung zum Opfer gefalle »sind.
Heute sollte das ganze deutsche Volk mit seinen nahezu 70 Millionen, mit seinen Frauen und Kindern, mit seinen Kranken und Gebrechlichen ausgehungert und damit das deutsche Volk zur Kapitulation gezwungen werden.
Das ist die Absicht Englands von Anfang an gewesen.
So wollte es sich einen Sieg verschaffen, den es durch seine Waffen nicht erringen konnte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, England ist es gewesen, das von Anfang herein aus diesem Kriege nicht einen Krieg von Heer zu Heer, sondern einen Krieg von Volk zu Volk gemacht hat, (sehr wahr!)
und nachdem England dies getan hat, nachdem die Feinde unserem ehrlichen Friedensangebot nnr Hohn und Spott entgegengesetzt haben, da blieb dem deutschen VerteidigungsWillen nichts weiter übrig als das Goethesche: „Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil.
(Bravo!)
England scheint die Gefahr, die ihm vom U-BootKrieg droht, zu erkennen.
Die Rede von Herrn Lloyd George spricht dafür.
Allerdings vertröstet die englische Regierung ihr Volk, sie werde binnen kurzem des U-BootKrieges Herr werden.
Nun, meine Herren, wir wollen das abwarten.
(Sehr richtig!)
Einstweilen kann ich erklären, daß die bisherigen Erfolge des seit dem 1.
Februar geführten U-Boot-Krieges die Erwartungen unserer Marine bei weitem übertreffen.
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
2379 (vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
M Abschließende Zahlen kann ich Ihnen natürlich noch nicht geben.
Unsere Seesperre ist kaum vier Wochen alt, und in diese vier Wochen fällt noch die Schonfrist für die neutralen Schiffe, die am 1.
Februar noch unterwegs waren, sodaß sie nicht rechtzeitig gewarnt werden konnten.
Von einem großen Teil unseter U-Boote liegen, weil sie noch unterwegs sind, noch keine Meldungen vor.
Wo Meldungen erstattet sind, da ist der Erfolg groß.
Die Feinde geben, wie natürlich, nur einen Teil ihrer Verluste zu.
Nimmt man das alles zusammen, so zeigen die Zahlen, die wir bisher in der Lage waren, in der Presse zu veröffentlichen, und die nnr einen Teil der vorgenommenen Versenkungen umfassen, daß wir mit den erzielten Ergebnissen mehr als zufrieden sein können.
(Beifall.)
Die Meldungen der Feinde über Schiffe, die die Sperre durchbrochen haben, Meldungen, auf die sie sich ersichtlich etwas zugute tun, enttäuschen uns gar nicht.
Wir haben bekanntlich niemals eine Blockade erklärt, sondern nur bestimmte Sperrgebiete festgesetzt, in denen jedes Schiff mit sofortigem Angriff zu rechnen hat.
Daß dabei einzelne Schiffe der Gefahr entschlüpfen, versteht sich eigentlich also von selbst.
Am Gesamterfolg wird das nichts ändern.
Den werden wir einesteils durch Versenkungen, anderenteils durch die Störung der neutralen Schiffahrt, die bereits in großem Umfang eingetreten ist, (bravo!)
erreichen.
Dank der unvergleichlichen Bravour unserer U-Boote (erneutes Bravo) haben wir die volle Berechtigung, der weiteren Entwicklung des Seekrieges, die sich steigern wird, und seinen Rückwirkungen auf die Kriegsfähigkeit unserer Feinde mit aller Gewißheit entgegenzusehen.
(Lebhafter Beifall.)
(») Meine Herren, zum Schluß noch ein kurzes Wort.
Nach der Ablehnung unseres Friedensangebots sprach unser Kaiser in seiner Botschaft vom 12.
Januar das Vertrauen aus, daß jeden deutschen Mannes und Weibes Kraft sich in heiligem Zorn über die aufs neue von den feindlichen Staatsleitern verkündete Machtgier und Vernichtungswut verdoppeln werde.
Daß dieses Vertrauen gerechtfertigt war, das hat das deutsche Volk in allen seinen Teilen und allerwege bewiesen im Kampf, in der Arbeit und im willigen Dulden.
Wir haben einen schweren Winter hinter uns, hart namentlich für die ärmere Bevölkerung.
Beschränkungen im Bahnverkehr haben die Versorgung mit Lebensmitteln und Heizstoffen noch erschwert.
Das Heldentum aber unserer Frauen und Kinder, der Geist der Vaterlandsliebe, der sich so unbeugsam bewährt, hat schon jetzt den englischen Aushungerungsplan zuschanden gemacht.
(Beifall.)
Die militärische Lage hat sich seit meiner letzten Rede kaum verändert.
Überall sind unsere Fronten verstärkt, und unsere tapferen Soldaten blicken vertrauensvoll auf ihre sieggewohnten Führer.
In zorniger Entschlossenheit, bestärkt durch die höhnische Ablehnung unseres Friedensangebots, an den Landfronten für alles bereit, dank der genialen Führung unserer Obersten Heeresleitung, (lebhaftes Bravo) dank der unerschütterlichen Tapferkeit unserer Truppen, (lebhaftes Bravo) auch an der Wasserfront siegreich und für den Unterseebootkrieg vielmals mehr gerüstet als im vorigen Jahre, so gehen wir voller Vertrauen den nächsten Monaten entgegen.
(Bravo!
rechts.)
Das Heer vor dem Feinde und das Heer in der Heimat beseelt gemeinsam der unbeugsame Wille, nicht zu dulden, Reichstag.
II.
19141917.
83.
Sitzung.
daß Wir in Schmach geraten, daß wir der Freiheit ent- (l sagen müssen.
Dieser Wille, in Not und Tod tausendfältig bewährt und erhärtet, er macht uns unüberwindlich, er führt uns zum Siege.
(Lebhaftes andauerndes Bravo und Händeklatschen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die soeben gehörten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zeigen, daß zurzeit im Höchstmaße sich das Dichterwort erfüllt: Enkel mögen kraftvoll walten, Schwer Errung'nes zu erhalten und zwar in bezug sowohl auf unseren Kaiser wie ans das gesamte Volk.
Wir hören, daß die volle Kraft von uns allen eingesetzt werden soll, um zum Siege zu gelangen.
Ich glaube, mit berechtigtem Stolze darf uns erfüllen, was uns1mitgeteilt1ist1von1unseren Truppen zu Wasser und zu Lande, 1 von1den1Erfolgen unserer Unterseeboote und den Erfolgen unserer Torpedos, von denen wir heute früh noch Nachricht in der Zeitung gefunden haben, und von den Leistungen, 1 die das Volk in der Heimat verrichtet hat.
Unser Vertrauen steht fest, das darf ich versichern, 1 weil1es1auf der Beobachtung beruht, daß unser Unterseebootkrieg von unserer gesamten Heeresmacht mit allen Kampfmitteln, die 'wir zur Verfügung stellen können, unterstützt wird, nicht nur, um wie ein Deich uns zu schützen gegen die Überflutung deutscher Erde mit feindlichen Truppen, sondern auch, um eine möglichst schleunige Beendigung des Krieges herbeizuführen.
Das Wort von Lloyd George, daß England die Zeit sich zum Bundesgenossen machen müsse, gilt auch für uns, und für uns gilt auch seine Begründung, daß das einzige Mittel, Zeit zu gewinnen, nur ist, keine Zeit zu verlieren.
(Wenn der Herr Reichskanzler eingegangen ist auf die Beziehungen unseres Volkes als Gesamtheit zu seiner zukünftigen Gestaltung, dann genügt zurzeit für mich die Erklärung, daß unser deutsches Volk aus monarchischem Boden steht, daß unser deutsches Volk festhält an unserer Verfassung, wie sie gestaltet ist für das Reich, für dieses und sein Verhältnis zu den Einzelstaaten, sowie an den Verfassungen der Einzelstaaten, wie sie das Verhältnis von Volk und Regierung gestalteten.
Aber, meine Herren, ich glaube, es lohnt sich mit Rücksicht auf den Exkurs des Herrn Reichskanzlers, einmal ins Auge zu fassen, wie denn die Stellung der Herrscher in den kriegführenden Staaten zu dem Kriege ist.
Und da lassen Sie mich anknüpfen an den Brief unseres Kaisers vom 31.
Oktober, in dem er es als eine sittliche Tat bezeichnet, den Vorschlag zum Frieden zu machen, wobei er hinzufügt: Zu einer solchen Tat gehört ein Herrscher, der ein Gewissen hat und sich verantwortlich fühlt und ein Herz für seine und die feindlichen Menschen, der den Willen hat, die Welt von ihren Leiden zu befreien.
Ich habe den Mut dazu, ich will es mit Gott wagen.
Seinem Friedensangebot sind die Herrscher der feindlichen Staaten nicht nähergetreten.
Grollend und haßerfüllt stehen sie ihm gegenüber.
Unter Preisgabe des Ansehens und der Majestät ihrer Kronen, unter Verzicht auf eine eigene Meinung opfern die Herrscher über Rußland, England, Frankreich, Italien, Rumänien Blut und Leben ihrer eigenen Landeskinder, willens- und machtlos lassen sie sich hin- und herwerfen, sei es von ihren Kabinetten, sei es mit den Parlamenten von der öffentlichen Meinung.
In Athen spielt England selbst mit einer Königskrone ein frevelhaftes Spiel!
So sehr wird von 330 2380 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(r r.
Spahn, Abgeordneter.)
(L) ihnen die Würde der Krone herabgesetzt!
Ist Gott der Herr der Welt und das ist er dann dürfen alle Völker und gerade die kleinen!
die Gleichheit ihrer Stellung, ihre Rechte und Freiheit um so gesicherter fühlen, je überzeugter die Fürsten sich als von Gottes Gnaden zur Herrschaft berufen wissen und aus diesem Bewußtsein heraus handeln, nach den Geboten der Gerechtigkeit.
Das trifft zu bei den Herrschern im Vierbunde.
Deshalb ruht bei diesen für die Selbständigkeit der Kleinen die Garantie, und nicht bei der Entente.
Belgiens Los hat seine eigene Regierung gegenüber König und Volk verschuldet.
Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind!
So lautet die Verkündung der Engel, und das gilt wie für den einzelnen so auch für die Staaten und Völker.
Das Jahr 1916 hätte den Frieden bringen können, den Kriegführenden sowohl, wie den Neutralen, wenn der Vierverband guten Willens gewesen wäre, wenn seine Staatsmänner, die den Krieg begonnen, die Friedensverhandlungen nicht zurückgewiesen hätten.
Ich will auf alle Einzelheiten, die uns der Herr Reichskanzler vorgetragen hat, nicht zurückkommen.
Aber ich kann mich nicht ganz der Mühe entziehen, auf einige Einzelheiten einzugehen, weil das Verständnis für das Vorgekommene in unserem eigenen Volke nicht genügend geklärt ist.
Auf den Brief unseres Kaisers hin ist am 12.
Dezember vom Vierbund ein Friedensangebot gemacht worden, das an die feindlichen Mächte insgesamt gerichtet war und den neutralen Staaten sowie dem Heiligen Vater mitgeteilt wurde.
In dem Angebot ist mit dem Vorbehalt, daß der Friede den Völkern Dasein, Ehre und Entwickelungsfreiheit sichere, den Feinden die Hand zur Verständigung entgegengehalten worden.
Damit waren unsere Friedensbedingungen bestimmt umrissen.
Am 21.
Dezember hat die einzige, damals noch neutral gebliebene Großmacht, die Nord amerikanische Union, den (ü) Kriegführenden die Anregung unterbreitet, konkrete Friedensbedingungen auszutauschen und zu vergleichen, und hat sich zur Mithilfe bei den Verhandlungen bereit erklärt.
Unser Angebot wurde vom Zehnverbande schnöde abgewiesen, das Wilsonsche am 12.
Januar durch Aufstellung unannehmbarer Friedensbedingungen abgelehnt.
Wir durften unserer Reichsleitung vertrauen, daß in den Friedensverhandlungen ausreichend für die Entwicklungsfreiheit unseres Volkes gesorgt werden würde.
Die Friedensbedingungen in ihren Einzelheiten der Allgemeinheit zugänglich zu machen, lag eine Verpflichtung und ein Anlaß nicht vor.
Es mußte genügen, daß sie unseren Gegnern bekannt gemacht wurden, und für diese war gesagt, daß beim Niedersetzen um den gemeinsamen Tisch wir mit konkreten Vorschlägen, die sich im Rahmen der von mir vorhin angegebenen allgemeinen Grenzen bewegen würden, hervortreten wollten.
Nach Ablehnung unseres Friedensangebotes ging dann das Jahr 1916 unter des Kriegsgottes Regiment zu Ende.
Der Jahresabschluß ergab einen ungünstigen Saldo für unsere Gegner.
Zwar war Osterreich-Ungars Kaiser von der Hofburg in die Gruft seiner Väter hinabgestiegen, aber die Hoffnung Österreich-Ungarns war mit seinem Kaiser nicht begraben.
Die Eroberung Rumäniens war siegreich beendet; Polen war neu errichtet, nicht durch Volksabstimmung, sondern durch Beschluß der Herrscher; unsere militärische Lage war zu Lande und zu Wasser zuversichtlich; die Mauern unserer Wehr nach Ost, West und Süd hatten sich als unerstürmbar erwiesen.
Aber von dieser Unüberwindlichkeit unserer Macht wollten sich unsere Gegner nicht überzeugen.
Das Meer von Blut und Tränen, das der Krieg mit seinen grausamen Kämpfen angefüllt hatte, stand ihnen noch nicht hoch genug.
Unbeirrt durch Slot und Elend im eigenen Lande hat Lord Grey ein Zukunstsprogramm entwickelt, das die Weltherrschaftsträume aller Zeiten in Schatten gestellt hat, (6) und für dieses Programm bekämpfen sich im lausenden Jahre Englands Verbündete zu Englands Nutzen, zu ihrem Schaden zuWasserundzuLandeaufLebenundTod.
England, das in den Krieg gezogen sein will, um die kleinen Völker zu schützen, setzt den Krieg fort, wie im englischen Parlament mit Recht bemerkt worden ist, um die großen Reiche größer zu machen, sich selbst mit einem Gebietsumfang von anderthalb Millionen Quadratkilometer.
Wir sollen Elsaß-Lothringen an Frankreich, die östlichen Provinzen an Rußland, Österreich Teile seiner Monarchie an Rußland und Italien verlieren, die Türkei soll ausgeteilt, Bulgarien verstümmelt, Serbien und Rumänien wiederhergestellt, außerdem Sühne, Wiedergutmachung und Bürgschaft geleistet werden.
Und dabei hatten wir in einer unserer Noten erklärt, daß, nachdem durch die Kriegslage unsere Existenzbedingungen gesichert seien, unser Kriegsziel als erreicht angesehen werde.
Meine Herren, völkerrechtlich und menschlich ist der.
Krieg ein Kampf gegnerischer Staaten mit ihren militärischen Machtmitteln, nicht ein Kampf gegen die nichtmilitärisch organisierten Angehörigen dieser Staaten.
England war es vorbehalten, seinen Vernichtungskrieg gegen die sogenannte preußische Militärmacht auch gegen unsere am Kampfe nicht unmittelbar beteiligte Bevölkerung durch den Versuch der Aushungerung zu führen, und es ist eine Schmach für das englische Parlament und das englische Volk, die durch ihr Schweigen sich zum Mitschuldigen an der englischen Kriegführung machen, daß durch den Hungertod von Kindern, Greisen und Frauen ein Siebzig-Millionen-Volk auf die Knie gezwungen werden soll.
Wenn Wilson die Bemerkung gemacht haben sollte, die durch Reuter ihm in den Mund gelegt wird und die der Herr Kanzler besprochen hat, dann glaube ich, haben wir zu appellieren von dem schlecht unterrichteten Präsidenten an den besser unterrichteten, (v) Denn sie könnte nur auf einer mangelhaften Information Wilsons beruhen.
Die Abweisungen der Wilsonschen Forderungen an die neutralen Staaten, ihm in seinem Vorgehen gegen uns Gefolgschaft zu leisten, wird ihn zu einer kühleren Überlegung seines Vorgehens bringen.
Protest haben diese Staaten erhoben, Gefolgschaft aber haben sie versagt.
Vielleicht gelingt ihm doch noch zu verhindern, daß der Krieg unseren ganzen Planeten, nicht nur die europäische Karte umfaßt.
Bei aller Würdigung des Ernstes der Lage werden wir, mag der Präsident seine Entscheidung treffen, wie er will, wie der Herr Reichskanzler mit Recht betonte, durchhalten und den Sieg erringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, das Wort „U-Bootskrieg ''zwingt mich mit Rücksicht auf Zuschriften, die mir zahlreich zugegangen sind, noch einmal kurz auf unser Verhalten in dieser Frage einzugehen.
Die Haltung meiner Fraktion ist auch bei unseren Parteiangehörigen nicht auf volles Verständnis gestoßen.
Die Bedeutung der Waffe wurde, wie der Herr Reichskanzler angedeutet hat, bei Kriegsausbruch nicht voll erkannt.
Sie wurde es erst nach den ersten Erfolgen, und von da ab wurde ihre Ausbildung mit aller Energie betrieben.
Bei den ersten eingehenden Beratungen über die U-Bootsfrage in dem Haushaltsausschuß standen wir Mitglieder der Kommission, soweit sie meiner Partei angehören, unter dem Eindruck, daß diese Waffe nur dann uneingeschränkt ausgenutzt werden könne, wenn der Erfolg einer schweren Schädigung Englands sicher, daß diese Sicherheit aber durch die uns gegebene Aufklärung nicht voll überzeugend dargetan sei.
Für unsere Erwägungen kamen nicht nur marinetechnische Fragen, sondern auch die Lage des Landheeres und politische Gesichtspunkte in Betracht.
Die Kriegführung Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
2381 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
(ä.)
ist Aufgabe des Obersten Kriegsherrn, die Verfügung über die Kriegsmittel ist Sache der Kaiserlichen Kommandogewalt, und für die Art der Ausführung der Kaiserlichen Verfügungen sind dem Kaiser die obersten Militärbehörden verantwortlich.
Damals erschien uns für die Haltung des Kanzlers, der uns verantwortlich ist, nur wichtig, zu verlangen, daß die Freiheit der völkerrechtlichen Anerkennung und Entwicklung dieser Waffe nicht durch Abkommen mit anderen Staaten eingeengt werde.
Als wir uns nun wiederum im September 1916 mit der Frage des U-Boot-Krieges zu befassen hatten, da wurde am 7.
Oktober im Reichshaushaltsausschuß namens sämtlicher Mitglieder der Zentrumsfraktion erklärt: Für die politische Entscheidung über die Kriegführung ist dem Reichstag gegenüber der Reichskanzler allein verantwortlich.
Die Entscheidung des Reichskanzlers wird sich dabei wesentlich auf die Entschließung der Obersten Heeresleitung zu stützen haben.
Fällt die Entscheidung für die Führung des rücksichtslosen U-Boot-Kriegs aus, so darf der Reichskanzler des Einverständnisses des Reichstags sicher sein.
Unterstellt war dabei, daß, wenn die Entscheidung gegen die Führung fallen würde, dann eine Entschließung des Reichskanzlers für die Führung nicht in Frage kommen werde.
Wir anerkannten die Berechtigung des U-BootKriegs.
Denn, hatte England gegen uns die Hungerblockade als Waffe eingesetzt, dann dursten wir diese Waffe abwehren durch jede uns zur Verfügung stehende nicht völkerrechtswidrige Waffe, um gegen den Gegner den Erfolg herbeizuführen, den dieser durch die Art seiner Kriegführung gegen uns erreichen wollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir waren uns dessen bewußt, daß der Befehl zum uneingeschränkten U-Boot-Krieg eine Schicksalsfrage für das ln) Deutsche Reich und das deutsche Volk beantworte, und zwar nicht nur im Verhältnis zu unseren Gegnern, sondern auch im Verhältnis zu den Neutralen der ganzen Welt.
Daß damit die Verantwortlichkeit des Kanzlers gegenüber dem Reichstag in vollem Maße aufrechterhalten blieb, war um so natürlicher, als er die einzige Person ist, die dem Reichstag gegenüber eine Verantwortung zu tragen hat.
Die Voraussetzungen der Erklärung sind inzwischen erfüllt, über die Erfolge sind wir soeben unterrichtet worden.
Ich will den Ausdruck der Befriedigung in diesem Zusammenhange nicht anwenden, weil keine Kriegsmaßnahmen mit ihrem blutigen Erfolg das Gefühl der Befriedigung hervorrufen kann.
Ich will aber betonen: wir führen den U-Boot-Krieg nicht, weil wir an den Sieg der Alliierten zu Lande glauben, und weil wir uns deswegen in einer verzweifelten Lage befinden, wir führen ihn, weil wir hoffen, durch ihn den Krieg schneller zu Ende zu bringen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn das das Ergebnis des U-Boot-Krieges ist, dann nützt die Führung dieses Kampfes auch den neutralen Staaten.
Meine Herren, gestern lasen wir, daß seit Kriegsbeginn über 4, b Millionen Tonnen Handelsschiffsraum verloren gegangen sei, davon 3, 3 Millionen englisch.
Das Problem der Tonnage wird für England schon recht bedenklich, und es legt dem Lande große Opfer auf, weil Englands Ernährung und die Unterstützung, die England in Ausnutzung seiner eigenen Wehrkraft seinen Alliierten zu leisten hat, durch den Mangel an Schiffsraum bedroht ist.
Englands Einfuhr war gegen 1913 im Jahre 1916 von 768, 7 Millionen Pfund auf 949, 8 Millionen, seine Ausfuhr von 525, 3 Millionen auf 566, 5 Millionen Pfund gestiegen.
Die Einfuhr war der Menge nach 1916 113 Millionen Pfund höher als 1913.
Darunter war gerade die Einfuhr von Lebensmitteln und von Rohstoffen.
Die Tonnage der Einfuhr nach Großbritannien und (L) Irland war aber 1916 gegen 1913 bereits von rund 45 Millionen Tonnen auf 28 Millionen trotz der Einfuhr für Kriegszwecke, die Tonnage der Ausfuhr aus britischen Häfen von 62 Millionen auf 33 Millionen Tonnen zurückgegangen, trotz der Kriegs- und Nahrungsmittellieferungen an die Alliierten.
Englands Frachtfahrer sind hauptsächlich dieNeutralen.
Auf sie drückt England immer rücksichtsloser, nnd allmählich ist dieser Druck so schwer geworden, daß die Neutralen allesamt aufatmen werden, wenn sie dadurch in eine bessere Lage kommen, daß wir England und dadurch seine Alliierten durch den U-Boot-Krieg schwächen.
Wir nehmen gern das hat der Herr Reichskanzler betont auf alle Neutralen die Rücksichten, die sich mit unseren Kriegsnotwendigkeiten vereinigen lassen.
Wir sind Schweden, wir sind Holland, wir sind der Schweiz dankbar für die Beobachtung einer strikten Neutralität, der Schweiz insbesondere für die Bemühungen um unsere Gefangenen, deren Los im feindlichen Auslande durchweg recht drückend ist.
In Frage kann kommen, wenn der Schiffsverkehr in Holland herabgedrückt wird, ob es nicht möglich sei, für uns Arbeitskräfte aus Holland nnd vielleicht auch aus der Schweiz im Wege der freien Werbung zu erlangen.
Holland könnte uns Schiffer, Maschinisten, Heizer bieten, die in unserer Industrie und in unserer Landwirtschaft Verwendung finden können.
Ich nehme an der Herr Reichskanzler hat sich nicht darüber ausgesprochen, und ich sehe das als beruhigend an —, daß die jüngst vorgekommene holländische Schiffsversenknng Verwicklungen zwischen uns und Holland nicht zur Folge haben wird.
Auffallend ist Chinas Heraustreten aus seiner Neutralität.
Mit China haben wir dauernd gute Beziehungen unterhalten.
Wir sind der zuverlässigste Freund Chinas gewesen, und wenn China aus seiner Neutralität heraus- (v) getreten ist und gegen uns Stellung nimmt, so läßt sich das nur dadurch erklären, daß Nordamerika ans China drückt.
Der Präsident Wilson hat in einer früheren Botschaft an den Senat auch die Notwendigkeit einer Weltfriedensallianz nach dem Kriege betont.
Ein ähnlicher Gedanke ist in dem Schreiben des Heiligen Vaters zum Ausdruck gekommen.
Es wird zurzeit nicht ratsam sein, auf diese Frage einzugehen.
Nur die eine Bemerkung möchte ich mir mit Rücksicht auf die Haltung des Heiligen Vaters erlauben: Wenn eine Weltfriedensallianz mit Erfolg eingesetzt werden soll, dann wird das Institut nicht fehlen dürfen, dessen Träger sich als 86rvu8 ssi-vorum ctsi bezeichnet-.
Der Papst Benedikt hat bisher seine Neutralität im strengsten Wortsinne bewahrt und wird es weiter tun.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Meine Herren, die Kriegsausgaben um mich zu dem Etat zu wenden haben 300 Milliarden überschritten, wovon ein Drittel auf den Vierbund, zwei Drittel auf seine Gegner entfallen.
Mit der jüngsten Bewilligung des Kriegskredits von 15 Milliarden ist die Summe unserer Kriegskredite auf 79 Milliarden angestiegen.
Davon sind in inländischen festen Anleihen 47 Milliarden bereits untergebracht.
Wir stehen nun vor der Notwendigkeit einer sechsten Kriegsanleihe von 12V- Milliarden Mark.
Englands Gesamtverschuldung erreicht im März 68, 8 Milliarden Mark, wovon allerdings 16 Milliarden Mark als Vorschuß für die Dominien abzuziehen sind.
Die direkten Kriegsausgaben übersteigen in England und Rußland die mistigen, sie bleiben in Frankreich nur um ein Geringes gegen unsere zurück.
Die neue Kriegsanleihe kann bei unserer Wirtschaftslage im Reiche aufgebracht werden, und das Schauspiel gegenüber dem Anslande muß dem deutschen Volke erspart bleiben, daß Z30 2382 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
(rr) Wir in der vollen Aufbringung der Kriegsanleihe versagen.
Dem Ehrenpunkt der Zeichnung der Anleihe können die kleinen Zeichner und die Zeichner überhaupt um so beruhigter genügen, als die Sicherheit und die Verzinsung der Anleihen zweifelsfrei feststeht und als nach den bestimmten Erklärungen, die der Herr Reichsschatzsekretär genau so wie sein Vorgänger abgegeben hat, eine Umwandlung der Anleihe und eine Herabsetzung des Zinsfußes innerhalb der angegebenen Zeit nicht zu befürchten ist.
Es ist ein irreführendes Wort, daß wir auf eine Kriegsentschädigung nach dem Grundsätze, daß jeder seine Last tragen solle, verzichten könnten.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben dargetan, daß er selbst auf diesem Standpunkte nicht steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind in diesem Weltkriege von unseren Gegnern überfallen worden; sie haben uns durch ihre Schuld geschädigt.
Was der Tod uns geraubt hat, kann uns nicht zurückgegeben werden; aber was an Beschädigungen der Lebenden zurückbleibt, was wir an Vermögensverlust sowohl der Toten wie der Lebenden zu tragen haben, das muß uns von den Urhebern dieses Krieges ersetzt werden, rücksichtslos und von jedem von ihnen in solidarischer Haftung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die solidarische Haftung sichert uns auch gegen die Zahlungsunfähigkeit eines oder des anderen unserer Feinde, mehrere von ihnen werden zahlungsfähig bleiben.
Die Lasten unserer Kriegsschulden müssen, wie der Herr Schatzsekretär erklärt hat, unseren Gegnern aufgebürdet werden.
Gerade in der Kriegsentschädigung liegt eine reale Garantie für die Erreichung eines dauernden Friedens.
Denn es wird nicht möglich sein, die Besetzung der fremden Gebiete sofort aufhören zu lassen, sie wird bleiben müssen bis zu dem Momente, wo die Kriegsent (L) schädigung zurückgezahlt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für den Druck, den die Kriegsausgaben auf unser Wirtschaftsleben ausüben, kommt ein Moment erleichternd in Betracht: das ist das, daß bei uns ein hoher Prozentsatz dieser Ausgaben Einkommens- und Vermögenszuwachs bedeutet, während bei unseren Feinden die Kriegsausgaben zu einem viel höherem Prozentsatz als bei uns in das Ausland fließen.
Nach Mac Kenna zahlt England für jeden Werktag an die nordamerikanische Union 40 Millionen Mark.
Darin zeigt sich, in welch hohem Maße Nordamerika an diesem Kriege interessiert ist.
Englands Kapitalanlage in der Union betrug vor dem Kriegsausbruch 12 Milliarden Mark.
Im vorigen Jahre bereits hat England an Nordamerika für Kriegslieferungen 22 Milliarden Mark auszahlen müssen.
Bei Berücksichtigung der Jnlandsverwendung der Kriegsanleihen werden durch die Kriegsausgaben von ihnen für unser Wirtschaftsleben bis jetzt wahrscheinlich nicht mehr als 25 Milliarden Mark verloren gegangen sein.
Irrig ist das 'möchte ich ausdrücklich betonen der im Vorjahre verbreitete Glaube, daß der Krieg abgekürzt werden könne, wenn man dem Reiche die Mittel zur Wetterführung des Krieges versage.
Die Meinung, daß aus unserem eigenen Volke heraus das Reich zur Einstellung des Krieges, also zu einem für uns ungünstigen Friedensschluß gezwungen werden könne, ist ein falscher Wahn.
Wenn wir die Anleihen nicht selbst decken, fehlt es uns deshalb noch nicht an Geld.
Anleihen bekommen wir anderwärts auch, nur unter ungünstigeren Bedingungen.
Wir werden also den Krieg wegen des Geldes nicht verlieren.
Wir werden ihn auch ebensowenig wegen der Nahrungssorgen verlieren, die uns drücken.
Der Herr Reichskanzler hat das schon betont.
Ich möchte, da die Ernährungsfragen in der Kommission verhandelt werden, (6) auf sie nicht näher eingehen.
Nur das eine Moment möchte ich hervorheben: es lastet auf unserer produktiven Bevölkerung ein gewisser Unmut, der darauf zurückzuführen ist, daß mit Maßnahmen der Neichsleitung eine gewisse Verwirrung zusammenhängt.
Man soll deshalb mit solchen Maßnahmen nur vorgehen, wenn der Erfolg bedeutend und wenn er sicher ist.
Die Kritik, die an den einzelnen Maßnahmen anfetzt, ist gewiß vielfach unzutreffend, aber sie ist dadurch erklärlich, daß das Verständnis für die Maßnahmen in unserem Volke nicht genügend verbreitet ist.
Der Etat, der uns vorgelegt ist und auf den ich im einzelnen kurz einzugehen habe, ist fiktiv, darüber wollen wir uns klar sein.
Er ist fiktiv in feinen Einnahmen, die aus der Friedenszeit herübergenommen find und auf die ich nicht eingehen will.
Er ist in geringerem Maße fiktiv in seinen Ausgaben.
Die Reichseinnahmen beruhen zur Hälfte auf Zöllen, indirekten Steuern und Gebühren.
Unsere Zölle mit Millionen Mark rieseln infolge der Unterbindung unseres Verkehrs mit dem Auslande nur in geringen Tropfen.
Die verminderte Zuckerproduktion, die verminderte Branntweinproduktion, der verminderte Branntweingenuß und der verminderte Bierverbrauch, sie wirken herabdrückend auf die Erträgnisse der Zuckersteuer, der Branntweinsteuer und der Biersteuer.
Es ist erklärlich, daß die Beträge, die dort ausfallen, den Etat mindern, wenn eine Einschränkung des Bier- und Branntweinverbrauchs auch sozial vorteilhaft wirkt.
Gerade aus diesen Gründen sind auch diese Einnahmeausfälle nicht gleichbedeutend mit einem Rückgänge unseres Wirtschaftslebens.
DieRentabilitätunsererindustriellenUnternehmungen kann uns vielmehr, wie der Herr Reichsschatzsekretär angedeutet hat, mit Befriedigung erfüllen.
Durch ungewöhnliche Kraftanstrengung seitens unserer Unternehmer (i) und Arbeiter, die wir nicht hoch genug anerkennen können, durch das besonders anzuerkennende Geschick und die Disziplin der Angestellten und der Arbeiter, durch die Hingabe aller an die gemeinsame Aufgabe ist trotz der Schwierigkeiten, welche die Arbeiterfrage und die Rohstoffzufuhr sowie der Mangel des Auslandsmarktes unserer Industrie bereitet haben, die Arbeit auf die KriegsVerhältnisse rasch umgestellt worden.
Daß die Schwerindustrie, die einen festen Rückhalt an dem Inlandsware hat und außerdem mit Kriegslieferungen reichlich bedacht werden mußte, den Verlust der Ausfuhr ertragen würde, war von vornherein nicht zweifelhaft.
Daß aber auch die auf den Verkauf und den Verkehr im Ausland angewiesene weiterverarbeitende Industrie die fast vollständige Sperrung vom Auslandsmarkt ruhig überwinden konnte, war erstaunlich.
Gewiß sind die Verluste, die einzelne treffen, nicht gering anzuschlagen.
Fleiß und Mühe von Jahrzehnten, zahlreiche Geschäftsbeziehungen sind zerstört worden.
Viele Auslandsforderungen müssen abgestrichen werden.
Aber das Wachsen der Kaufkraft des Jnlandsmarktes hat in weitem Umfange dem Auslandshandel für die entgangenen Gewinne Ersatz geleistet.
Und da kommen nicht nur die Militäraufträge, nicht nur die Militärlöhne, nicht nur die gesteigerten Arbeitslöhne in Betracht, sondern vor allem die Möglichkeit der Befriedigung der stärkeren Kauflust unserer ländlichen Bevölkerung, die dadurch geschaffen war, daß die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte gesteigert sind.
Materialmangel auf der einen Seite, bundesrätliche Produktionsbeschränkungen auf der anderen haben auf manchen Betrieb hemmend und schädigend eingewirkt.
Ich erwähne nur die Textilindustrie, die Gummiindustrie, die Lederfabrikation und das Nahrungsmittelgewerbe.
Aber im Gesamtwerte der Produktion stehen wir ungeachtet der Hemmungen hinter dem Friedenswert nicht weit zurück.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 2

Februar 1917.
2383 (Dr- Spahn, Abgeordneter.)
(L) Der Krieg ist Lehrmeister geworden nicht nur für die Erfindungen, die der Herr Reichsschatzsekretär erwähnt hat.
Er ist auch Lehrmeister geworden in anderen wirtschaftlichen Beziehungen.
Er ist es geworden in der Richtung des Sparens.
Er ist es geworden unter dem Gesichtspunkt der Barzahlung.
Er ist es geworden durch die Einrichtung und Ausdehnung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs.
Aber auch in der nahen Zukunft stellt der Krieg große Aufgaben und große Anforderungen an die Arbeitskraft und Anpassungsfähigkeit unserer industriellen Unternehmungen.
Die Umstellung auf die Friedenswirtschaft muß bereits jetzt ins Auge gefaßt werden.
Die freie Bewegung der Produktion und des Verkehrs muß wieder vorbereitet werden.
Optimistisch wie der Herr Reichsschatzsekretär, glaube auch ich, daß wir der Zukunft in wirtschaftlicher Beziehung mit Vertrauen entgegensehen dürfen, auch wenn aus dem Vierverband heraus nicht bloß durch die Staatsleitung selbst, sondern auch durch die privaten Verbände in den Staaten und durch die von unsern Gegnern gegen unseren Handel angewendeten Mittel des unlauteren Wettbewerbs Schwierigkeiten uns gemacht werden.
Mit Rücksicht gerade auf diese Zukunftsbewegung mache ich darauf aufmerksam, daß der Wert unseres Kolonialbesitzes bei den Friedensverhandlungen nicht unterschätzt werden darf.
Im Bilde, das ich eben entwickelt habe, glaube ich, daß mir gestattet ist, auf die Bedeutung des Institutes hinzuweisen, das sein 50 jähriges Jubiläum jetzt gefeiert hat, des Norddeutschen Lloyd.
Er ist für die Entwicklung unseres überseeischen Verkehrs von außerordentlich verdienstvoller Betstutung gewesen.
Nun noch zu einzelnen Positionen.
Unter den Mehrausgaben findet sich ein zweiter Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat (u) ihn erwähnt.
Er hat sich aber darüber nicht ausgesprochen, wie nun die Trennung im Reichsamt des Innern in zwei Abteilungen, an deren Spitze je ein Unterstaatssekretär steht, durchgeführt werden soll.
Da in der Presse Erörterungen stattgefunden haben darüber, daß für gewisse Materien ein neues Reichsamt gegründet werden soll, so glaube ich, besteht für die Allgemeinheit ein Interesse daran, daß an dieser Stelle über diese Frage Auskunft erteilt wird.
Der Etat selbst enthält in seinen Bemerkungen diese Auskunft nicht.
Werden die Ausgaben, wie anzunehmen ist, bewilligt, dann fehlen uns zur Balanzierung des Etats, die auch nur fiktiv sein wird, unter Berücksichtigung des Zinsendienstes 1250 Millionen Mark.
Davon erfordert der Zinsendienst ein Mehr von 1200 Millionen Mark.
Im ganzen erfordert er 3, 4 Milliarden Mark.
Die Deckung der 1200 Millionen Mark soll durch neue Steuern erfolgen.
Die Mitglieder meiner Fraktion haben sich dahin schlüssig gemacht, daß im Interesse der Aufnahme unserer neuen Kriegsanleihen die Zinsendeckung durch Steven: erfolge, damit eben jeder Gläubiger weiß, daß für seine Zinsen durch Bareingang in die Reichskasse genügend Sicherheit gegeben ist.
Die Steuerprojekte, die vorliegen, haben den gemeinsamen Vorzug, daß sie keine besonderen Erhebungskosten und keine besondere Vermehrung des Beamtenpersonals für die Steuerveranlagung und -erhebung erfordern.
Der nachträglich eingesetzte Zuschlag zur Kriegssteuer trifft unvorbereitet und in Kreise hinein, die durch den Krieg recht schwer betroffen werden.
Bei uns ist für den Fall der Zustimmung die Frage entstanden, ob nicht die Abstufung nach unten in anderer Weise erfolgen muß, und ob nicht, ähnlich wie in den Einzelstaaten, nunmehr auch im Reiche daran gegangen werden muß, bei den direkten Abgaben das Kmderprivileg einzuführen.
Kohlen- und Frachtsteuern haben das gegen sich, daß (6) sie den Konsumenten bei ihrer Abwälzung auf ihn über den Betrag der Reichseinnahmen hinaus belasten und daß sie infolge der Wirkung aus eine ungezählte Anzahl von Gegenständen des Verbrauchs preissteigernd auf die gesamte Lebenshaltung wirken werden.
Dabei könnten die Hauptkonsumenten der Kohlen die Steuern in anderer Form tragen als in der Form der Kohlensteuer.
Das sind die Einzelstaaten wegen ihrer Eisenbahnen, das ist die Schwerindustrie, die Kriegslieferungen hat, bei denen das Reich die Vermehrung der Ausgaben für die Kohlen ihnen wieder zurückzuerstatten hat.
Ihr Ende werden auch diese beiden Steuern mit Ende des Krieges nicht finden, sie werden nicht Kriegssteuern bleiben.
Ist das aber der Fall, dann muß der Prüfung der Frage näher getreten werden, wie die beiden Steuern nach dem Friedensschluß auf unsere Industrie dauernd wirken werden, und dabei komnit die Gestaltung des Verhältnisses unserer Industrie mit ihren Kosten zu den Kosten der Auslandsindustrie in Betracht.
In der Kommission für den Reichshaushalt, an den ich beantrage, die Finanzgesetze insgesamt zur Vorberatung zu überweisen, werden Einzelfragen zu prüfen sein.
Ich will nur kurz Hinweisen auf zwei Punkte.
Beide betreffen die Berkehrssteuern, einmal die Ausdehnung auf die Straßenbahnen.
Meine Herren, die Straßenbahnen werden gerade nach dem Kriege ihren großen sozialen Dienst dadurch leisten können, daß sie es den Arbeiterfamilien ermöglichen, an der Peripherie der Stadt zu leben, dort, wo das Wohnungsbedürfnis leichter zu befriedigen ist als im Zentrum der Stadt, und da müssen die Preise so gehalten bleiben, daß die Erschwerung der Befriedigung dieses Wohnungsbedürfniffes nicht zu befürchten ist.
Daß die Freilassung der Arbeiter- und Militärfahrkarten in Aussicht genommen ist, halte ich für wichtig und erfreulich, sie genügt aber, soweit die Straßen- (vbahn in Betracht kommt, den Bedürfnissen nicht.
Dann, meine Herren, in demselben Moment, wo wir die Kohlensteuer einführen, belasten wir die Kohlen zum zweiten Male dadurch, daß wir in der Güterftacht einen Zuschlag auch für die Kohlen verlangen, der zur Folge hat, daß der Transport der Kohlen, der auf die Industrie an sich verschieden wirkt, je nach der Entfernung der Jndustriestätte von den Produktionsstätteu, noch verteuert wird, sodaß dieser Zuschlag die Ungleichheiten vergrößert.
Es wird zu prüfen sein, ob es nicht möglich sein wird, die Kohlen von der Frachtsteuer frei zu lassen.
Nun lassen Sie mich noch folgendes erwähnen.
Zum Nachweis der Unzulänglichkeit des italienischen Schutzes der Unabhängigkeit und Freiheit des Heiligen Stuhles habe ich von dieser Stelle aus hinzuweisen auf den Gewaltakt, den die italienische Regierung dem Heiligen Vater gegenüber durch die Erzwingung der Ausweisung eines deutschen Prälaten, der in seinen persönlichen Diensten stand, begangen hat.
Diese Ausweisung ist dem Mißtrauen entsprungen, das Italien und England der neutralen Haltung des Heiligen Vaters entgegenbringt.
Diese Verletzung der durch die Garantiegesetze dem Heiligen Vater gewährten Rechte eines Souveräns wird von den deutschen Katholiken um so schmerzlicher empfunden, weil sie einen Deutschen betroffen hat, und sie gibt uns deshalb einen besonderen Grund, auf die Notwendigkeit der Unabhängigkeit des Heiligen Vaters hinzuweisen.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist in den letzten Wochen über die Paritätsfrage gesprochen worden.
Die Bedeutung dieser Frage ist vom preußischen Herrn Minister des Innern anerkannt worden.
Sie ist von nicht geringerer Bedeutung auch für das Reich.
(Sehr richtig!)
Aber für das Reich ist sie anders gelagert als für Preußen, 2384 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Dr. Dpahn, Abgeordneter.)
() als überhaupt für die einzelnen Staaten.
Sie berührt neben den einzelnen Staaten, neben dem Reich auch die Provinzial- und Kommunalverwaltuugen.
Sie ist nicht lediglich, vielleicht nicht einmal vorwiegend eine Taufscheinfrage, sie ist eine politische Frage.
Sie kann deshalb gerade jetzt, wo der Herr Reichskanzler selbst von einer Neuorientierung spricht, nicht umgangen werden.
Wenn eine Neuorientierung bevorsteht, dann wollen wir bei der Grenzsteinfestsetzung und bei der Grenzbegehung auch dabei sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Vorweg möchte ich zurückweisen, als ob es sich um einen Streit um die Futterkrippe handele.
Gewiß ist die Geldfrage auch von Bedeutung.
Man hat dargetan, daß die preußischen Katholiken durch die Zurücksetzung katholischer Beamter gegenüber den Beamten anderer Konfessionen jährlich um 18 Millionen Mark geschädigt werden.
Die Frage ist aber weitaus nicht eine Beamtenfrage.
Ich wiederhole: das Entscheidende ist für mich die politische Seite dieser Frage.
Es ist eine Frage von großer Bedeutung für die Interessen des Reiches und der Staaten, in denen durch die Art der von dem preußischen Herrn Minister des Innern gezeichneten Anstellungen die Dienste befähigter, tüchtiger Kräfte verloren gehen, nicht weil sie durch tüchtigere Kräfte ersetzt werden, sondern aus Gründen, die neben der Sache liegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Reich bildet seine Beamten nicht selbst aus, es bezieht seinen Beamtenbcdarf durch die Auslese aus den Beamten in den deutschen einzelnen Staaten.
Dort stehen ihm Beamte der verschiedenen Konfessionen und Parteien in ausreichendem Maße zur Verfügung.
Auf die Reichsgesetzgebung ist meine Fraktion hin und wieder von maßgebendem Einfluß gewesen.
Die Ientrumspartei ist aber im Bundesrat und in den Reichsämtern (L) nur ganz dürftig vertreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Davon kann gewiß keine Rede sein, daß durch Fraktionsmitglieder oder durch Mitglieder der Partei überhaupt sich der Einfluß, den die Fraktion hier im Reichstag hat, bei der Ausarbeitung von Gesetzentwürfen betätigen kann.
Das wird auch nicht durch die Instruktionen der einzelnen Bnndesratsmitglieder seitens ihrer Regierungen ansgeglichen.
Wir haben die Möglichkeit eines Einflusses im Sinne unserer Auffassungen aus die Reichsgesetzgebung nur, solange die Gesetzentwürfe hier in diesem Hause sind und hier behandelt werden.
Verläßt der Gesetzentwurf dieses Haus infolge der Schlußabstimmung, dann ist auch auf die Ausführung der Gesetze jede Einwirkung durch unsere Anschauungen ausgeschlossen.
Das zwingt uns, besondere Vorsicht bei jeder Beratung von Gesetzen auszuüben und anzuwenden, damit wir uns nachher nicht als übertölpelt ansehen müssen.
Es läßt sich doch nicht verkennen, daß, damit die Reichsregierung, die Reichsmaschine, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, sich in den festen, richtigen, sicheren Gleisen bewegt, Gleisen, die auch der Reichstagsauffassung entsprechen, es unbedingt nötig ist, daß ein fester Zusammenhalt in geistiger Beziehung zwischen den Anschauungen besteht, die die Zentrumspartei im Reich auf die Gesetzgebung ausübt.
Meine Herren, das ist keine Forderung des parlamentarischen Regiments, um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen, es ist auch keine Machtforderung, es ist eine Forderung der einfachen gesunden Vernunft, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) die im Interesse der ordnungsmäßigen Durchführung der Geschäfte des Reichs aufzustellen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wie wenig dieser Gesichtspunkt in der Vergangenheit beachtet worden ist, dafür lassen Sie mich ein Beispiel vorführen.
Wir hatten den Fall, daß der Reichs- (j tag auf das Vertrauen hin, das er einem einzelnen Zentrumsmitgliede schenkte, dem verstorbenen Freiherrn v. Huene, auf das Vertrauen hin, das Caprivi mit dem Bundesrat diesem Mitgliede erwiesen hat, 90 Millionen schweigend im Reichstage bewilligt worden sind.
Niemand hatte vor der Verwendung des Geldes Auskunft darüber, zu welchem Zweck die 90 Millionen gefordert worden waren.
(Hört!
hört!)
Was ist ans dem Manne, der so sehr das Vertrauen des Parlaments und des Bundesrats und der Reichsämter hatte, geworden
Im Reich bekam er kein Amt, (hört!
hört!
im Zentrum) aber der Güte und der Vernunft des damaligen preußischen Finanzministers von Miquel verdankte dieser Mann, als er wegen einer abweichenden Ansicht in bezug auf die Höhe der Mannschaftsbewilligungen uns verließ, eine leitende Stellung an der Preußenkasse.
(Zurufe im Zentrum.)
So war die Verwendung dieser Kraft!
Meine Herren, wenn man solche Sachen sich rückwärts überlegt, wird man mit mir zu der Überzeugung kommen, daß solche Zustände bei einer Neuorientierung nicht haltbar sind, wenn nicht das Reich selbst Schaden leiden soll.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Und, meine Herren, wenn Sie jetzt gerade in diesem Augenblick hinüberschauen wollen nach Belgien und nach Rußland in die besetzten Gebiete, dann möchte ich die Frage au die Stellen richten, die sich mit den Dingen zu befassen haben, ob nicht manches anders geordnet und ob mcht manche Schwierigkeit behoben worden wäre, wenn Männer mit dort beschäftigt worden wären, die auf dem Boden der Zentrumspartei des Deutschen Reiches stehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und wie wirkt nun diese Beobachtung im Inneren (v) des deutschen Volkes
Freiherr v. Huene war es, der das Wort geprägt hat: auf den Bock lassen sie uns nicht.
Diese Überzeugung ist allgemein durchgedrungen, und die Beamten selbst haben zum großen Teil die Auffassung, daß die Zugehörigkeit zur Zentrumspartei ihrer Beförderung im Wege steht.
Und diese Auffassung kann ihre Tätigkeitsliebe hemmen.
Eine solche Bedrückung der Charaktere muß aus der Welt geschafft werden, wenn bei uns eine glückliche Fortführung der Geschäfte erreicht werden soll.
In der langen 45jährigen Dauer ihres Bestehens ist die Zentrumsfraktion immer ausgegangen in der praktischen Arbeit für Kaiser und Reich.
Wir haben unsere verfassungsmäßige Pflicht immer hochgehalten, wir haben es getan ohne Sonderabsichten, wir haben nie Vorteile erstrebt und das, was man Kuhhandel nennt, ernstlich nie betrieben.
Damit aber den Beamten Gerechtigkeit widerfahre, damit das Vertrauen in die Kreise der Bevölkerung hineingetragen wird, genügt es nun nicht, daß man dazu übergeht, die Bahn zu öffnen für die Aufnahme von Referendaren, dazu ist nötig, daß in den Stellen, die über die Beförderungsmöglichkeiten der Beamten zu befinden haben, in den Stellen, die über die Beförderungen zu entscheiden haben, Männer mitwirken, die auch die Anschauung dieser Beamten würdigen und teilen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der preußische Herr Minister des Innern hat bei seinen Verwaltungsbeamten schwere Verluste durch den Krieg zu beklagen, er hat mit manchen Lücken zu kämpfen, die er ausfüllen muß, und die er dadurch ausfüllen muß, daß er aus der Justizverwaltung Gerichtsassessoren in seine Verwaltung herübernimmt.
Da hat er die Gelegenheit, praktisch durchzuführen, was er nach seinem Bekenntnis im preußischen Abgeordnetenhause für richtig und notwendig hält.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
2385 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(L) Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch ein anderes Moment hervorheben.
Welche Empfindung hat die Bevölkerung eines Orts dem Manne gegenüber, der als Beamter in diesem Ort steht
Die Bevölkerung hat den Beamten, der ihr gegeben wird, als solchen entgegenzunehmen.
Das tut sie auch.
Sie hat nicht unter die Lupe zu nehmen, welcher Partei und welcher Konfession er angehört.
Auch der Beamte muß vermeiden, Anstoß zu erregen.
Aber die Bevölkerung wird stutzig, und die Sache wird ihr auffällig, wenn sie sieht, daß immer und immer wieder Beamte anderer Richtung in ihre Stadt gesetzt werden, und wenn sie niemals erlebt, daß auch ein Beamter ihrer Auffassung zu ihnen kommt.
Das ist ein Moment, worauf ich bitte, auch Wert zu legen, weil ich der Überzeugung bin, daß es für die Wirksamkeit des Beamten, namentlich des Beamten in leitender Stellung von Bedeutung ist, daß die Bevölkerung ihm warmes Vertrauen entgegenbringt und nicht bloß das Vertrauen, welches dem Beamten in seiner Eigenschaft als Beamten entgegenzubringen ist.
Man soll die Imponderabilien für das Volksleben nicht unterschätzen.
Dem Herrn Reichskanzler lege ich deshalb die Bitte ans Herz, in seiner Eigenschaft als Reichskanzler für die Reichsstellen und in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident für die preußischen Stellen diese Frage mit vollem Ernst zu behandeln.
Er darf sich von seiten der Katholiken und von seiten der Zentrumspartei versichert halten, daß, weil wir die Obrigkeit als göttliche Anordnung ansehen, wir uns für sie in unserem Gewissen verpflichtet fühlen, und daß deshalb uns der Dienst eine innere Tat aus religiöser Überzeugung heraus ist.
Beim Reichsamt des Innern fehlt eine Mehrausgabe, von der ich nach der Zeitungsnotiz von heute früh annahm, daß sie nur deshalb fehlt, weil sie nicht rechtzeitig angemeldet worden ist.
Das ist ein Beitrag zu dem (H Projekt Bayerns eines Donau-Main-Kanals.
Ich nehme an, daß die Reichsleitung diesem Projekt freundlich gegenüberstehen wird, wie auch wir ihm ans allgemeinen Reichsinteresse freundlich gegenüberstehen.
(Beifall im Zentrum.)
Ich empfehle dem Wohlwollen des Haushaltsausschusses, dafür zu sorgen, daß die angemeldete Summe in den Etat eingesetzt wird.
Nun an den Herrn Staatssekretär des Innern eine kurze Bemerkung.
Der Bundesrat hat die Sommerzeit wieder geregelt wie im vorigen Jahre.
Die Regelung hat sich für die Städte und für den Verkehr bewährt.
Mir sind aber bei meinem vorjährigen Aufenthalt auf dem Lande seitens der bäuerlichen Bevölkerung schwere Bedenken gegen die Sommerzeit entgegengehalten worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Mir ist von einem Mann, dessen Urteil für mich schwer ins Gewicht fällt es ist nicht ein kleiner Bauer, es ist ein begüterter Mann —, gesagt worden, dieses Gesetz gehe geradezu auf den Ruin unserer Frauen hinaus, die nicht mehr die nötige Nachtruhe bekomnien, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) weil sie des Viehstandes und der Wirtschaft wegen sowie der Kinder wegen, die für die Schule besorgt werden müssen, vorzeitig aufstehen müssen.
Zwischen drei und vier Uhr müßten die Mütter bereits bei der Arbeit sein.
Und von Geistlichen ist mir gesagt worden, daß sie die Erfahrung machten, daß in der Schule die Kinder nicht mehr in der Weise wie früher aufmerkten.
Das spricht noch nicht gegen die Sommerzeit, das spricht aber dafür, daß für gewisse Gegenden und Betriebe, auch für die Schule, Änderungen gesucht und gefunden werden müssen.
Ich möchte diese Seite dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen, weil wir gerade jetzt, wo wir über Bevölkerungsabnahme klagen, alles vermeiden müssen, was nach dieser («) Richtung hin Schaden bringen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, unter den verhältnismäßig bescheidenen Zuwendungen für wissenschaftliche Aufgaben befindet sich im Etat die für uns nicht unerhebliche Summe von 400 000 Mark für die Universität Straßburg.
Dort war nach dem Turnus jetzt im Herbst die katholisch-theologische Fakultät berufen, den Rektor für das laufende Wintersemester zu stellen.
Nachdem eine Person in Frage gebracht war, wurde der Wunsch ausgesprochen, die theologische Fakultät solle eine andere Person vorschlagen.
Die theologische Fakultät hat das als unberechtigt abgelehnt, und die Vollversammlung der Universität hat daraufhin den von dieser Fakultät präsentierten Professor Dr. Eugen Müller ich will den Namen nennen nicht gewählt und hat dann nun nicht ein anderes Mitglied der katholischtheologischen, sondern ein Mitglied der evangelisch-theologischen Fakultät gewählt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die katholisch-theologische Fakultät wurde also übergangen.
Meine Herren, es wäre mir erwünscht, wenn ich über den Vorgang Auskunft bekäme.
Ich habe als Informationsquelle die Nummern 105 und 129 der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Kann der Herr Staatssekretär des Innern uns jetzt diese Auskunft nicht geben, so werden wir diese Frage für die Kommission uns vorbehalten müssen.
Wenn wir Geldmittel für ein Institut bewilligen, so entspringt für uns daraus Recht und Pflicht, auch in Fragen dieses Instituts ein Wort mitzureden, wenn sie öffentlichen Rechtes sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Herr preußische Justizminister Mitteilungen gemacht, die darauf hindeuten, als ob wir Änderungen der Zivil- und Strafprozeßordnung noch während des Krieges entgegenzusehen ( ) hätten.
Ich will hoffen, daß diese Änderungen nicht gemacht werden durch Bundesratsbekanntmachung, sondern durch Gesetz, das wir in diesem Hause beraten und beschließen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann das Bedürfnis zu Änderungen aus der Kriegslage heraus, aus dem Hilfsdienstgesetz heraus nicht anerkennen (sehr richtig!
im Zentrum) und wir werden es uns sehr überlegen müssen, ob wir unsere Zustimmung geben zu Änderungen der Strafprozeßordnung, die weitergehen oder anderen Inhalts sind als diejenigen, die wir vor wenigen Jahren in der Kommission beschlossen haben.
Wenn es sich bei der Zivilprozeßordnung nur handeln sollte um eine Erhöhung der Zuständigkeitssumme der Amtsgerichte, so würde ich für diese Frage Verständnis haben.
Die Summe ist auf 600 Mark beschränkt worden, wesentlich auf den Wunsch Bayerns hin.
Wenn Bayern sich heute in der Lage sieht, diesen Wunsch zurückzustellen, einer Erhöhung der Summe entgegenzukommen, so können wir das gewähren.
Meine Herren, ich halte die Frage, was aus unserem Anwaltsstande während des Krieges werden soll, für vordringlicher als die Frage einer Reform der Zivilprozeßordnung.
Geben Sie uns vernünftige das sind sie ja alle —, auskömmlich gestellte Rechtsanwälte, die für den einzelnen Fall nicht dem Verdienste nachgehen müssen, sondern in der Lage sind, unabhängig von der Einkommensfrage ihre juristische Auffassung über den einzelnen Rechtsfall mit ihren Parteien zu besprechen, so läßt sich mit unserer Zivilprozeßordnung Wirtschaften, dann bestreite ich das Bedürfnis nach einer Umwälzung.
Die Anwallsfrage ist nicht bloß eine Frage der Gebührenordnung, das will ich betonen: die Anwälte sind hierin aller2386 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
() dings schlechter gestellt als die anderen freien Berufe, 'da sie dem Sinken des Geldwerts nicht gefolgt ist —, sondern cs kommen noch andere Gesichtspunkte mit in Betracht.
Ich verbreite mich über sie nicht.
Ich will nur in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, wenn überhaupt eine Änderung der Justizgesetzgebung erfolgen soll.
Meine Herren, Post und Eisenbahn enthalten eine Anzahl neuer Stellen.
Der Krieg schädigt die Beamtenanwärter nicht die Beamten selbst dadurch so schwer, daß sie nicht rechtzeitig zur Anstellung gelangen und nun mittellos werden, nachdem sie die für die normale Wartezeit ausreichenden Mittel aufgebraucht haben.
1 Dabei werden sie dann noch durch die Teuerung des gesamten Lebensunterhaltes geschädigt.
Wir werden bei der Prüfung der Unterstützungsfonds suchen müssen, einen billigen Ausgleich zu finden.
Soweit bei der Bevölkerungspolitik die Beamten in Frage kommen, wird diese durch die Gehaltssrage ganz wesentlich berührt.
Verkennen Sie meine Auffassung nicht: ich bin mir bewußt, daß für die Lösung der Bevölkerungsfrage das ethische Moment von ausschlaggebender Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es muß der Eltern Freude bleiben, einem Kind mit dem Leben die Aussicht auf die Erringung einer ewigen Glückseligkeit zu geben.
Aber meine Herren, notwendig ist doch auch, daß die Eltern das Bewußtsein haben, daß sie bei eigener Gesundheit und sparsamer Wirtschaft die Mittel erlangen können, ihrem Kinde eine entsprechende Ausbildung und Erziehung zu verschaffen und ihm den entsprechenden Unterhalt zu gewähren.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat uns seinerzeit eine Statistik über die Kinderzahl der Beamtenkategorien seines Ressorts vorgelegt.
Das Ergebnis ging dahin, daß gerade die besser besoldeten Beamten die geringere Kinderzahl aufzuweisen hatten, und es scheint, als ob der Kindersegen (N non den Eltern nicht mehr in der Weise gewürdigt wird, wie es von unseren Voreltern der Fall wär.
Wenn 1913 gegen 1901 mit 39, 9 Geburten auf 1000 Köpfe ein Geburtenrückgang auf 28, 3 Geburten eingetreten war, also ohne den Krieg, so bedeutete das einen jährlichen Mehrausfall von 500 000 Köpfen.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Stärke einer Nation beruht nicht auf ihrem Vermögenszuwachs, die Stärke einer Nation das beweist die Stärke unseres Reichs beruht auf ihrem Bevölkerungszuwachs.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Etat für Heer und Marine einschließlich des Reichsmilitärgerichts ist übernommen auf die Kriegsausgaben und hat mit unserem Etat an sich nichts zu tun.
Dessenungeachtet muß ich mir gestatten, auf eine Verhandlung zurückzukommen, die vor wenigen Tagen hier stattgefunden hat in bezug auf die Schutzhaft.
Die Schutzhaft ist verhängt worden über einzelne Personen, sie ist teilweise nicht einmal zur Verhängung gekommen, weil die Personen erfahren hatten, daß sie vor der Schutzhaftgefahr ständen, und sie sich dieser Gefahr durch die Flucht entzogen haben.
In einem Falle, der mir bekannt ist, war diese Flucht wesentlich bestimmt durch das Motiv, daß es galt, einer 82 jährigen Mutter die Möglichkeit zu gewähren, ihre letzten Lebenstage mit ihrem Kinde zu verleben.
Nun hat der Herr Vertreter des Kriegsministeriunis hier die Ansicht vertreten ich bekämpfe sie nicht —, daß das Gesetz keine rückwirkende Kraft habe.
Er hat daraus die Folgerung gezogen und das halte ich nicht für notwendig —, daß, wenn ein Antrag nicht gestellt werde, die Behörde keine Veranlassung hätte, sich mit solchen Fällen zu befassen.
Das halte ich für falsch.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Heeresverwaltung hat diese Schutzhaft verhängt, mit (0) ihrem Eingriff hat sie Personen veranlaßt, sich der Schutzhaft zu entziehen, ob mit Recht oder Unrecht, ist damals nicht definitiv entschieden; das Zu entscheiden, ist Sache des obersten militärischen Befehlshabers beziehungsweise des jetzt mit diesen Angelegenheiten betrauten Kriegsministers.
Demgegenüber meine ich, es ist ein.
riodil« ot'tüüum, des Kriegsministers, alle Schutzhaftfälle zu prüfen.
Sollte es ihm dazu an Kräften fehlen —, wir haben hier im Reichstage Juristen genug, die ihm dabei helfen können, daß jeder einzelne noch schwebende Fall, ob beantragt oder nicht beantragt, ob die Schutzhaft verhängt ist oder ob der betreffende sich ihr durch die Flucht entzogen hat, untersucht und verfügt wird, was nicht für den damaligen Moment, sondern für den Augenblick das richtige ist.
Dann bekommen wir die Leute in ihre geordneten Verhältnisse zurück, auch in ihren Vermögensverhältnissen.
Ich glaube, das darf die Kriegsverwaltung nicht auf sich sitzen lassen, daß Unrecht aufrechterhalten werde infolge von Maßnahmen, die sie seinerzeit, wenn auch im besten Glauben, wenn auch damals berechtigt, getroffen hat.
Meine Herren, Lloyd George hat die Bemerkung gemacht, zum endgültigen Siege sei noch mancher breite und reißende Fluß zu überschreiten.
Das Wort gilt auch für uns.
Wie in England muß bei uns das ganze Volk, jeder Mann, jede Frau, jeder Soldat mithelfen, diese Flüsse zu überbrücken.
Die Truppen draußen, das Volk in der Heimat haben bei uns, wie es der Herr Reichskanzler so schön betont und anerkannt hat, Großartiges geleistet.
Wir sind ihnen allen, in Europa wie in den Kolonien, jedem einzelnen wie dem Ganzen zu tiefem Danke verpflichtet.
(Bravo!
und Sehr gut!)
Wir in der Heimat haben zum Ausdruck dieses Dankes noch mehr zu tun, als wir bisher geleistet haben.
Das Heer draußen muß wissen, muß die Überzeugung haben, (u) daß ein Heer im Reiche hinter ihm steht, daß das Reich der Hilfe des Volkes bedarf, und daß von der Ersparnis an Nahrung, von der Aufbringung der Geldmittel für den Krieg, von der Hilfe, die von uns in den Industrien der Kriegführung geleistet werden kann, das Fortleben unseres Volkes abhängt.
Lassen Sie mich von dieser Stelle aus jeden einzelnen in unserem Volke auffordern, daß er seine Pflicht tue.
Erfüllen wir unsere Pflicht, wird Gott die seine erfüllen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Gefühle, mit denen wir Sozialdemokraten den Reichstag diesmal betreten haben, sind andere als die, mit denen wir am 12.
Dezember den Sitzungssaal verlassen haben.
Trotzdem, wenn auch heute zerbrochen am Boden liegt, was damals zu werden schien, stehe ich doch nicht an, zu erklären, daß ich die Stunde, die wir Sozialdemokraten damals durchlebt haben, zu den schönsten, frohesten und stolzesten meines Lebens zähle, und ich bin überzeugt, daß auch eine große Anzahl anderer Herren, die nicht meiner Partei angehören, irr diesem Hause versammelt sein dürfte, die in diesem Empfinden uns zustimmen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß gerade bei uns Sozialdemokraten dieses Gefühl am stärksten ausgeprägt ist; denn wir sind allezeit Träger der Friedensbewegung in Deutschland gewesen.
Unsere Sache war und ist die Revolution der Vernunft gegen den Wahnsinn dieses Völkermordens, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und so wird alle Welt die tiefe Genugtuung begreifen, die wir empfanden, als die Regierung mit Argumenten, die den unseren nahe kamen, der Welt den Frieden anbot.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
2387 (Scheiden »»««, Abgeordneter.)
(ä) Wir haben am 12.
Dezember v. I. gegen die Eröffnung der Debatte über die Rede des Reichskanzlers gestimmt.
Ich will Ihnen heute ganz offen sagen, warum wir das getan haben.
Sie wissen, daß es nicht unsere Gewohnheit ist, eine Debatte vorzeitig zum Abschluß zu bringen, und daß es am wenigsten in unserer Art liegt, Regierungserklärungen unbeantwortet hinzunehmen.
Aber, meine Herren, wir glaubten damals in einer ganz besonderen Situation so handeln zu müssen, wie wir gehandelt haben, weil wir, ganz offen herausgesagt, die Befürchtung hatten, daß durch unkluge Äußerungen von einer bestimmten Stelle dieses Hauses (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) den gegnerischen Regierungen eine gar zu bequeme Möglichkeit geboten worden wäre, das Friedensangebot Deutschlands abzulehnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Weil uns aber die Sache des Friedens über alles ging, deshalb haben wir damals in einer besonderen Situation gegen die Debatte gestimmt.
Die Regierungen der Mittelmächte haben den feindlichen Regierungen ihre Vorschläge, mit denen sie auf die vorgeschlagene Konferenz gehen wollten, nicht näher bezeichnet.
Es hat sich infolgedessen ein großer Streit darüber entwickelt, ob diese Vorschläge wirklich mit den Kriegszielen der Sozialdemokratie, so wie wir sie hier wiederholt öffentlich formuliert haben, übereinstimmten.
Meine Herren, mir scheint ein solcher Streit sehr müßig zu sein; denn bei einer solchen Konferenz kommt es wahrhaftig nicht darauf an, wie sie anfängt, sondern es kommt darauf an, wie sie aufhört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in dieser Beziehung bin ich felsenfest überzeugt, daß das Ergebnis einer solchen Konferenz, so früh oder so spät sie stattfinden mag, nicht wesentlich anders ausfallen 'wird, als es meine Freunde und ich hier wiederholt als das deutsche Friedensprogramm skizziert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
JA persönlich bin allerdings der Meinung, daß ein noch deutlicheres Vorwegnehmen dieser unausbleiblichen Ergebnisse des Friedens eher genützt als geschadet hätte.
Merdings nach den Erfahrungen, die wir mittlerweile gemacht haben, kann man sich der Möglichkeit nicht verschließen, daß ein klipp und klar ausgesprochener Verzicht auf Eroberungen die Energie der feindlichen Kriegsparteien noch mehr gefördert hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein deutlicheres Angebot hätte freilich auch der Friedensbewegung drüben viel nützen können, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und darauf war natürlich unsere ganze Politik eingestellt.
Man wird uns heute sagen, daß unsere Arbeit ihr Ziel nicht erreicht hat.
Dem entgegne ich: ständen wir heute vor derselben Situation wie damals, wir würden genau so handeln, wie wir damals gehandelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll es einmal zum Frieden kommen, den die Welt so sehnsüchtig verlangt, dann muß in jedem Lande eine starke Strömung vorhanden sein, die sich einer uferlosen Eroberungs- und „Bis ans Ende ''- Politik entgegenwirft, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die den Regierungen den Weg zur notwendigen Selbstbeschränkung zeigt und erleichtert.
Anders werden wir überhaupt nie zu einem Ende kommen.
Als die Gegner in ihrer berüchtigten Antwort an Wilson ihre Eroberungs- und Vernichtungsabsichten rückfichtslos enthüllten, da hat sich der entschiedene Wille zur Verteidigung unseres Landes wiederum hoch und entReichstag.
II.
1914 1917.
83.
Sitzung.
schlossen aufgerichtet; da gab es nur eine Stimme im (0) Volke: Lieber alles andere als einen solchen Frieden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man tut immer gut, andere Völker nach dem eigenen zu beurteilen.
Die Unterschiede sind ja auch wirklich gar nicht so groß, wie die Kriegsphraseologie sie uns darzustellen sich bemüht.
Und ich frage Sie: wenn wir etwa, in der umgekehrten Richtung, ein ähnliches Programm aufgestellt hätten wie unsere Gegner, würde dann drüben nicht auch der Wille zur Verteidigung hoch aufgeflammt sein
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokralen.)
Als das Friedensangebot gemacht wurde, sahen wir unsere Aufgabe darin, alles zu tun, was wir zu tun in der Lage waren, damit es in unabsehbarer Zeit zu einer Konferenz käme, und weiter: alles zu tun, damit die eigene Regierung sich nicht von den Annexionspolitikern zu Forderungen drängen ließ, die das Zustandekommen des Friedens wieder in Frage stellen müßten.
Die Antwort der Gegner an den Präsidenten Wilson machte einen Strich durch unsere Rechnung.
Jedermann hatte wohl erwartet, daß die Gegner nicht ohne Zieren und Sträuben, nicht ohne Betonung ihrer eigenen Stärke, nicht ohne Tastversuche und Vorverhandlungen die deutsche Einladung zur Konferenz annehmen würden; aber eine so brutale und herausfordernde Sprache, wie sie sie führten, ein so wahnsinniges, allen Tatsachen Hohn sprechendes Siegesprogramm, wie sie es aufstellten, das hatten wohl nur ganz wenige erwartet, und, was sie immer über die Entstehungsursachen dieses Krieges jenseits der Grenzen sagen mögen: diese neue Blutschuld an der Menschheit, die sie auf sich geladen haben durch die brutale Ablehnung des Friedensangebots von Deutschland, werden sie nimmermehr abwälzen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was war angesichts des ausgesprochenen Willens (v) der Gegner, den Krieg fortzusetzen, zu tun
Daß wir unsere Kräfte bis zum Äußersten anspannen müssen, um die Pläne der Gegner zuschanden zu machen, darin war das ganze Volk einig.
Keine Übereinstimmung bestand dagegen darüber: zu welchen Zielen und mit welchen Mitteln.
Wir Sozialdemokraten waren der Meinung, daß die nach den bisherigen Methoden erreichten großen Erfolge ohne Änderung dieser Methoden sich festhalten und erweitern ließen, ohne daß eine weitere Macht auf die Seite unserer Gegner gezogen würde, bis sich auch drüben der Friedenswille Bahn bräche.
Wir sahen in dem Friedensangebot der Mittelmächte und in der Friedensbotschaft des Präsidenten Wilson Kräfte, die sich in der öffentlichen Meinung der feindlichen Länder auswirken sollten und auswirken mußten.
Festhalten an der Verteidigung, festhalten am Friedenswillen, festhalten an der Bereitschaft, mit den Gegnern auf Grund eines für alle Beteiligten annehmbaren Programms zu verhandeln, das war die Politik, die wir für die richtige hielten.
Wir sind mit dieser Politik nicht durchgedrungen.
So sehr wir das bedauern, so sehr begreifen wir, daß es anders gekommen ist.
Am Tage nach der Veröffentlichung des feindlichen Eroberungsprogramms veröffentlichte eines der Blätter, das unsere Politik stets am heftigsten bekämpft hat, einen Artikel, der überschrieben war: „Dank an Lloyd George.
Meine Herren, dieser Dank war aufrichtig: es gibt eben heute auch eine Internationale der Kriegsverschärfung und der Kriegsverlängerung, deren Glieder einander in die Hände arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was den einen von ihnen hochbringt, hilft auch dem andern zu neuer Kraft und neuem Einfluß.
Lloyd George ist der Pate der neuen Entschlüsse der Reichslettung, für 331 8388 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Scheiden »«« ».
Abgeordneter.)
l-t) die sie.
in Gemeinsamkeit mit der obersten Heeresleitung, die Verantwortung trägt, die wir ablehnen.
Der verschärfte U-Boot-Krieg ist eigentlich von der Konferenz der Alliierten in Rom beschlossen worden.
Nachdem dieser Beschluß ° gefaßt war, nachdem die Sache in Gang gekommen war, können auch wir nur von ganzem Herzen wünschen, daß sie uns bald den Frieden bringt.
Eine leicht vorauszusehende Folge des verschärften U-Boot-Krieges war der Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit Amerika.
Ich bedaurc diese Wendung der Dinge aufs tiefste, und wir stimmen nicht mit denen überein, die Amerika voreilig als neuen Feind, man kann geradezu sagen, begrüßten.
Ich will die möglichen Konsequenzen dieses Bruchs hier nicht in allen Einzelheiten erörtern, aber ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, die Regierung ans die Ernährungsschwierigkeiten hinzuweisen, die daraus auch für die schwergeprüfte Bevölkerung Belgiens und Nordfrankreichs erwachsen.
Diese Bevölkerung steht unter unserem Schutz: wir haben auch für sie nach Kräften zu sorgen.
Das können wir meines Erachtens am besten, indem wir die Leute in dem Lande lassen, zu dein sie gehören, in dem zu verbleiben sie ein Recht haben, in das zurückzukehren, wenn sie es verlangen, man ihnen nicht wehren soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe von den Konsequenzen dieses diplomatischen Bruchs für die besetzten Gebiete gesprochen.
Das soll nicht heißen, daß wir die Folgen, die es für uns selbst haben kann, auf die leichte Schulter nehmen.
Wir verkennen keinen Augenblick, daß unserer militärischen Überlegenheit, die wir nach meiner bestimmten Annahme bis ans Kriegsende bewahren werden, eine Koalition moralischer und wirtschaftlicher Kräfte gegenübersteht, die durch den offenen Hinzutritt Amerikas verstärkt wird.
Ich verstehe (L) auch diejenigen nicht, die die Koalition der Gegner leichten Herzens wachsen sehen und die daher die Regierung zu immer größerer Maßlosigkeit der Kriegsziele ermuntern.
Wir werden schon aus Selbsterhaltungstrieb gegen jeden neuen Feind kämpfen, der sich uns entgegenstellt.
Wir vertrauen unserer bis an die Zähne gewappneten Volkskrast, daß sie es möglich machen wird, was dem GegnerHeute noch unmöglich dünkt.
Aber wir mahnen zugleich auch das eigne Volk und die eigne Regierung zu einer nüchternen Einschätzung des Erreichbaren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen in dieser Mäßigung den fruchtbaren Boden, aus dem doch einmal die Friedenssaat aufgeht, auf dem die von allen Völkern ersehnte Frucht des Friedens reift.
Erreichbar muß sein, was erreicht werden kann!
Ehre, Dasein, wirtschaftliche Entwicklungsfreiheit des Reichs müssen unangetastet aus diesem furchtbaren Ringen hervorgehen.
Dazu ist die Anspannung aller Kräfte notwendig.
Das ist das Entscheidende.
Wenn die neuen Stürme, die nus der Frühling ankündigt, obwohl wir deutschen Sozialdemokraten alles getan haben, um sie zu verhüten wenn die ausländischen Sozialisten das gleiche mit der gleichen Energie getan hätten, wären sie verhindert worden!
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit der gleichen Energie werden wir dafür eintreten wie bisher ich sage also: wenn diese neuen Stürme ausbrechen, dann werden wir mit unserem Fleisch und Blut, mit unseren Wünschen und Wollen für Deutschlands freie gesicherte Zukunft mit dabei sein.
In diesem Sinne, in keinem andern, haben wir auch diesmal die geforderten Mittel zur Landesverteidigung bewilligt.
Wir haben den Wunsch gehabt, daß der Herr Reichskanzler noch vor der Bewilligung der Kriegskredite hierin »Hanse getan hätte, was er heilte nachgeholt hat, daß er schon zuvor eine Erklärung über die Gesamtpolitik der l«, Reichsleitung abgegeben hätte.
Der Herr Reichskanzler hat heute das Wort „Kriegsziel ''ausgesprochen.
Er hat aber gesagt, daß er sich nicht auf Einzelheiten einlasse: er hat weiter gesagt, daß er sich schon oft darüber ausgesprochen habe und daß er von dem, was er gesagt habe, nichts zurücknehme.
Meine Herren, das letzte Wort gilt, und das letzte Wort war das vom 12.
Dezember: Friedensbereitschaft
Friedensziel: Ehre, Dasein und Entwicklungsfreiheit!
Die Bereitschaft zum Frieden bleibt also anstecht erhalten.
Ich habe aus der Rede des Herrn Reichskanzlers nicht entnehmen können, daß er sich auch nur im geringsten mit den Reden im Widerspruch befände, die sein Kollege, der ungarische Ministerpräsident Graf Tisza gehalten hat.
Bis zur heutigen Rede des Herrn Reichskanzlers mußten wir uns ja au die Erklärungen des ungarischen Ministerpräsidenten halten.
Graf Tisza hat seit dem verhängnisvollen 12.
Januar, dem Tage der Ententeantwort, dreimal geredet, am 24.
Januar, am 5.
Februar und dann wieder am 21.
Februar.
Immer wieder hat der ungarische Ministerpräsident, unser Bundesgenosse, dem Sinne nach erklärt: Es bleibt bei dem, was wir in unserem Friedensangebot vom 12.
Dezember und in der erklärenden Note an die Neutralen gesagt haben.
Wir sind immer noch zum Frieden bereit: und wenn der Krieg weiter dauert, so ist das nicht unsere Schuld, sondern ausschließlich die Schuld unserer Gegner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will einige Sätze aus der Rede des Grasen Tisza verlesen, und zwar weil ich den lebhaften Wunsch habe, daß diese Sätze auch dem Stenogramm des Deutschen Reichstags einverleibt werden.
Graf Tisza sagte: Wir führen diesen Krieg, weil wir ihn zür Rettung unseres angegriffenen Lebens führen müssen.
Wir werden ihn gegen jeden führen und unter allen (st Umständen so lange aber auch nicht eine Minute länger!
—, als zur Rettung unseres Lebens, unserer Sicherheit und unserer Existenzinteressen notwendig ist.
Hierin stimmen alle unsere Bundesgenossen überein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Vierbund diesen Krieg mit einem Frieden beschließen würde, wie er den Feinden vorschwebe, so könne ein solcher Friede durch keinerlei Übereinkommen zu einem dauerhaften gemacht werden.
Ein dauerhafter Friede könne nur so beschaffen sein, daß er bei niemandem Revanchegedanken errege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese klugen Äußerungen des ungarischen Ministerpräsidenten, von denen ich, wie gesagt, annehme, daß sie nichts anderes besagen, als das, was wir heute auch hier gehört haben, haben in Deutschland den größten Beifall gefunden.
Allerdings mit Ausnahmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zwar nicht zahlreichen, aber sehr heftigen Ausnahmen.
In gewissen Kreisen hat nämlich die neueste Wendung der Dinge eine Art Koller hervorgerufen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten) den sie fälschlicherweise tüior leuionicus nennen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in diesem Zustande schlagen sie um sich, ohne zu bedenken, wen sie treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese absonderlichen Vorkämpfer für Deutschlands Herrlichkeit scheinen nach dein Grundsatz zu handeln, daß wir immer noch zu wenig Feinde und immer noch viel zu viele Bundesgenossen haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag bett 27.
Februar 191

2389 (Lchetdemarm, Abgeordneter.)
() Meine Herren, man muß den Kraftüberschuß bewundern, den jeneHerren in der Zeit der Lebensmittelknappheit aufbringen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
»Haben sie doch zu alle dem (Zurufe rechts) noch Mut und Lust, wie es in einem ihrer neuesten Flugschriften geheißen hat, dem Herrn Reichskanzler an die Kehle zn springen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte wirklich glauben können, er hätte sich durch die neuen Entscheidungen der Reichsleitnng eine bessere Behandlung von jener Seite verdient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weit gefehlt!
Der Kleinkrieg gegen ihn wird ununterbrochen fortgesetzt, und »vir haben erst in den letzten Tagen recht Erbauliches davon gelesen.
Man ist ja auf diesem Gebiete an mancherlei gewöhnt; aber die Frivolität, mit der man sich zu dem Zwecke bekannt hat, Verhetzung zwischen die Militär- und Zivilbehörden zu tragen, (hört!
hört!
und erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten) übersteigt doch wirklich alles bisher Dagewesene.
Meine Herren, wir sind Gegner des Polizeiknüppels im politischen Kampfe.
Wenn er aber angewendet wird, dann bitte gleichmäßig.
(Heiterkeit links.)
Was Liebknecht recht sein sollte, müßte Körting, Kirdorf und Knorr billig sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich bestehen gewisse Unterschiede, zunächst in formaler Hinsicht.
Der eine schrie ans dem Potsdamer Platz: Nieder mit der Regierung!
es lebe der Friede!
und die anderen schrien ain Pariser Platz: Zwietracht säen zwischen den Behörden!
Nieder mit dem Kanzler!
Und in sachlicher Hinsicht!
Liebknechts Ruf war eine von ihm gewiß ehrlich kW gemeinte Schwärmerei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergleichen Sie damit, ivas die anderen getan haben: das war gemeingefährliche Bombenwerferei.
(Stürmischer Beifall links.)
Ein solches Treiben inmitten des Krieges grenzt im wahren Sinne des Wortes an Landesverrat.
(Stürmischer Beifall links.)
Hier kann inan nicht einmal sagen: der Zweck heiligt die Mittel.
Nein, so schäbig die Mittel sind, so verwerflich ist auch der Zweck, der Zweck, der darin besteht, verjährte Vorrechte unter allen Umständen aufrecht zu erhalten, aufrecht zu erhalten um jeden Preis; Versprechungen, die geinacht worden sind, an der Erfüllung zu hindern; diese ganze ungeheuere Welttragödie ausklingen zu lassen in eine Apotheose des Geldsacks.
Das sind dieselben Leute, die in ihrer Presse und in ihren Versammlungen eine wahrhaft kannibalische Freude äußerten, daß die FriedensVersuche der Mittelmächte mißlungen sind, daß die Schlächterei weitergeht.
Wenn wir ringsum von Feinden umgeben sind, und wenn selbst in den entferntesten Ländern ein geradezu unbegreiflicher Haß gegen uns aufschäumt, so danken wir das nicht zuletzt jenem Treiben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das man draußen mit Unrecht für die Stimme (erregte Zurufe rechts Gegenrufe links Glocke des Präsidenten) das man draußen, sage ich, mit Unrecht für die Stimme unseres nüchternen, besonnenen Volkes hält.
Man weiß dort nicht, daß unser Volk in seiner übergroßen Mehrheit für solche Äußerungen kein anderes Gefühl hat als das des Abscheues und der Entrüstung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir stimmen dein Grafen Tisza zu, daß der Krieg nicht eine Minute länger dauern darf, als zur Rettung unseres Landes und zur Sicherung unserer Existenz not- (cm wendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Völker der Welt, die unter dieser Katastrophe ebenso leiden und bluten wie wir in Deutschland, sie sollen wissen, daß nur der Starrsinn ihrer eigenen Regierungen an ihrein Leiden wie an dem unsern die Schuld trägt, daß sie einen Frieden an dem Tage haben können, an dem sie ihn haben wollen.
Meine Herreil, nicht anders war auch der Sinn all der Reden, die ich im Lande gehalten habe, die man gedeutelt, verdreht und sogar direkt gefälscht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
»Meine Herren, die Aufnahme eines »lenen Kredits von 15 Milliarden bedeutet für das Reich abermals die Belastung mit einer ungeheuren Zinsenlast von vielen hundert Millionen jährlich.
Im vorigen Jahre wurden die Zinsen in der Hauptsache durch Steuern auf den Verbrauch und Verkehr gedeckt.
Sie sollen in diesem Jahre gedeckt werden durch Stenern auf den Verkehr und den Verbrauch.
(Heiterkeit.)
Ich biil neugierig, zn erfahren, was für Steuern im nächsten Jahre beschlossen werden sollen; denn nenc Steuern werden ja ganz von selbst auch im nächsten Jahre notwendig sein.
Wir haben keine Bewunderung für diese Kunst der Finanzpolitik, und ich sage Ihnen heute schon, wenn »vir nicht die Kraft haben sollten, jetzt schon diese Finanzpolitik zn verhindern, wenn es uns nicht gelingen sollte, die neuen Kohlen- und Verkehrssteneru zu werfen und gerechtere au ihre Stelle zu bringen, so sind »vir doch nicht der Meinung, daß cs dabei sein Bewenden haben kann, hoffen vielmehr, daß uns die nächsten Wahlen, die ersten Friedenswahlen, die Kraft verleihen werden, gründlich Wandel zn schaffen.
Was während des Krieges an Opfern für das Vaterland versäumt worden ist, wird (,, j dann gründlich nachgeholt werden müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
»Meine Herren, ich warne Sie davor, die Kosten der Lebenshaltung in einer Weise zu steigern, der die Steigerung des Einkommens, der Gehälter und Löhne, nicht folgen kann.
Das ist wahrhaftig nicht der Weg, um den ärmeren Volksklassen diese schweren Zeiten erträglicher zn machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
»Wir werden neben den Steuern, über die ja unser zweiter Redner, mein Freund Keil, sprechen wird, auch in diesem Saale ausführlich über die Ernährungsfragen reden müssen.
Ich will in diesem Zusammenhange mich mit wenigen Andeutungen begnügen.
Meine Herren, was das deutsche Volk jetzt erträgt und leidet, ist groß, riesengroß.
Aber fast noch größer ist der Unwille und der Zorn über eine unbegreifliche Rücksichtnahme gegenüber dreist bekundeter Habgier (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und schamlosen!
Wucher.
Landesverrat treibt, wer das Volk jetzt auswuchert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
An den Pranger mit den Ehrlosen, die aus der Not des Volkes Nutzen ziehen!
Ich weiß natürlich, daß wir infolge der Absperrung, infolge des Hungerkriegs, den England in allererster Linie gegen unsere Frauen und Kinder führt, vieles unserem Lande fehlt, daß wir nicht alles haben, was wir im Frieden haben konnten.
Dieser Ausfall früherer Zufuhren mußte ganz naturgemäß zu einem erheblichen Defizit unserer Nahrungsmittelmengen führen; daß dazu Arbeitermangel auf dem Lande kommt, der die intensive Bearbeitung des Bodens unmöglich macht; daß andere Schwierigkeiten hinzukommen, Frost, Transportschwierigkeiten usw-, das alles, ineine Herren, wissen 3,!
I239011Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
M Wir.
Das sind selbstverständlich Momente, die eine Verteuerung der Lebensmittel zur Folge haben mußten, sie auch im Frieden zur Folge gehabt hätten.
Aber, meine Herren, was wir jetzt erleben, das ist vielfach nicht mehr zu bezeichnen als eine Verteuerung, das ist vielmehr planmäßig betriebene Ausplünderung weiter Volksmassen.
Hier, Herr Reichskanzler, fordere ich Sie dringend auf, im Interesse unseres Volkes zuzugreifen so schnell als es nur irgend geht.
Meine Herfen, gesteigert wird die Not noch durch das gewissenlose Verfüttern von Brotfrucht an das Vieh.
Unser Viehstand ist im Verhältnis zu unseren vorhandenen Futtermitteln zu groß; die Viehpreise müssen schleunigst herabgesetzt werden, dadurch wird eine Abschlachtung in größerem Maße erzwungen, und damit werden Fresser aus der Welt geschafft, die uns menschliche Nahrung wegfressen.
Gleichzeitig bekommen wir durch das abgeschlachtete Vieh billigeres Fleisch.
Statt einer Herabsetzung der Viehpreise verlangen die bekannten ewig „Notleidenden ''aber eine Heraufsetzung der Preise für Brotfrucht, Milch und Zucker.
Dadurch soll die „Relation ''hergestellt werden, von der so viel geredet wird.
Ich warne Sie, meine Herren, spielen Sie nicht mit dem Feuer.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange möchte ich ein Wort sagen über die Meldungen, die wir über die bayrische Grenze bekommen haben: über die Malzschiebungen.
Aus reiner Profitsucht sind aus Bayern 4000 Waggons Braumalz nach Norddeutschland abgeschoben worden, ich sage: aus reiner Profitsucht!
Den Bayern, für die das Bier nun einmal als Lebensmittel gilt, sind dadurch 4 Millionen Hektoliter Bier entzogen worden!
Die Schieber, zum Teil ordengeschmückte Kommerzienräte, haben dabei Hunderttausende verdient.
Aber, meine Herren, was fast noch schlimmer ist als das Verhalten derjenigen, die da große (D) Geschäfte gemacht haben, was noch bedauerlicher ist, ist, was man bayrischen Behörden vorwirft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Bayern besteht natürlich großer Unwille über das, was man der Bevölkerung angetan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der bayrischen Presse sind die schwersten Anklagen erhoben worden; in erster Linie gegen das Verkehrsministerium, in zweiter Linie gegen das Stellvertretende Generalkommando des I. bayrischen Armeekorps.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Verkehrsministerium war von einer Speditionsfirma, die mit vollem Namen für ihre Meldung eingetreten ist, mitgeteilt worden, was vorgeht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die paar Zeilen, die durch die Presse bereits bekannt geworden sind, vorlesen.
An das Kgl.
Bayr.
Berkehrsministerium, München.
Wie mir eben aus Brauerkreisen Mitteldeutschlands bekannt gemacht wird, besteht trotz strengen Ausfuhrverbotes ein schwunghafter Handel mit Malz aus Bayern nach Mittel- und Norddeutschland und werden Möbelwagen zur Beförderung dieser Sendungen unter Falschdeklarationen als Umzugsgut mißbraucht.
Niedrigste Profitgier wird dazu durch Riesengewinn angestachelt.
Die schleunigste Unterbindung so gewissenlosen Staatsbetruges fordert daher gründliche Kontrolle jeder Sendung im Möbelwagen auf allen, auch den kleinsten Stationen, und nehme ich zu diesem Zwecke Anlaß, hohes Verkehrsministerium von diesem großen Unfug unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
Das Königlich Bayrische Verkehrsministerium hat auf (6) diese Anzeige überhaupt nicht reagiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der es mit der Nase darauf gestoßen hat, was sich abspielt, hat nicht einmal eine Antwort erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das Stellvertretende Generalkommando des I. bayrischen Armeekorps was hat das gemacht
Es ist in der Presse auf das heftigste angegriffen Wörden, weil es die Malzschieber auffällig schonend behandelt hat und sie, wie man sagt, durch eine Art Ablaßgeld vor Strafe zu schützen bereit gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um was es sich handelt, ersehen Sie aus einer Darstellung, die das Generalkommando selbst gegeben hat.
Dieser Rechtfertigungsversuch spricht ganze Bände.
Hören sie: Es handelt sich um kleine Abfindungssummen, die die an den Schiebungen beteiligten Personen zahlten; die Beteiligten haben lediglich auf Vorhalt die unrechtmäßigen Gewinne, die sie bei den Verschiebungen gewonnen haben, wieder herausgegeben.
Das Generalkommando hat dabei ein Verfahren eingeschlagen, das zwar nicht herkömmlich, aber höchst zweckmäßig war.
(Heiterkeit.)
Die Verteilungsstelle hatte bei ihrem Vorgehen den Beteiligten gegenüber keinen Zweifel gelassen, daß sie sich mit der Herausgabe der unrechtmäßig erworbenen Gewinne nicht von der gerichtlichen Bestrafung.
freikaufen.
Bei den ganzen Verfehlungen, die sich nur als ein Vergehen gegen die Vorschriften der Ausfuhrbestimmungen ansehen lassen und nicht als Kriegswucher zu bezeichnen sind, kann den norddeutschen Brauereien der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie die Notlage kleiner Landbrauereien in Nordbayern, deren (i ) Besitzer vielfach im Felde stehen, und die von den Frauen weitergeführt werden, ausgenützt haben, um sie zur Ausfuhr zu verlocken.
Meine Herren, was sagen und „entschuldigen ''alles diese paar Zeilen!
Dergleichen waren wir bisher in Deutschland nicht gewohnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kleinen Landbrauereien, deren Besitzer vielfach im Felde stehen: ich glaube, wenn man die Kommerzienräte in den Schützengraben zählt, werden es verflucht wenige sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen wir uns dort einmal an, was für Leute es sind, die da in Betracht kommen die „kleinen Landbrauereien ''sind es, denen merkwürdigerweise das Generalkommando die Schuld zuzuschieben sucht.
Die „Münchener Post ''veröffentlichte eine Zusammenstellung von nur 45 Namen, die ich Ihnen natürlich nicht alle vorlesen kann, ich will die ersten paar Zeilen der Malzschieberliste verlesen: Nr.
1: Malzfabrik Barth, Blieskastel, Bergbräu, Repperndorf, Brauhaus Kitzingen je Mark 30 000; Nr.
2: W. Georg Malzfabrik, Schweinfurt 50 000 Mark; Nr.
3: Hch.
Gehring Brauerei, Ochsenfurt 50 000 Mark; Nr.
4: Mich. Weyermann Malzfabrik, Bamberg 100 000 Mark; (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nr.
5: Meisenheim-Schmeißbacher, Mälzerei, Neustadt a. H. 50 000 Mark; Nr.
6: Malzfabrik Beitl, Kulmbach 50 000 Mark; Und so geht es weiter, meine Herren.
Die 45 Firmen, die da angegeben werden, haben zusammen nach den Angaben der „Münchener Post ''einen unrechtmäßigen Gewinn von 864 000 Mark durch ihre Schiebungen gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Reichstag.
83.
Atzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
2591 (Echeidemann, Abgeordneter.)
M Ich Protestiere ganz entschieden gegen das Verfahren, das in Bayern gegenüber den Malzschiebern in Anwendung gekommen ist.
Auch die gehören an den Pranger, es ist gleichviel, ob es sich um Schiebungen bei Kartoffeln oder um Malz handelt.
Meine Herren, die „Münchener Post ''behandelt die Affäre folgendermaßen zusammenfassend: So ergeben sich auf der Passivseite: Frachthinterziehungen, Ausfall an Malzaufschlag, amtlich vertuschte Lumperei, Millionengewinne der Schieber, Biernot; auf der Aktivseite: einige Bettelprozente von den Gaunergewinnen als Wohlfahrtsalmosen sowie einige Kommerzienratstitel und Orden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß das veröffentlicht worden ist unter der Zensur.
Nun stellen Sie sich vor, wie die Stimmung in Bayern sein muß, wenn die Zensurbehörde eine derartige Charakterisierung, die mir den Nagel auf den Kopf zu treffen scheint, hat passieren lassen.
Eine kleine Gegenüberstellung gestatten Sie mir hier ich will die blamablen Kapitel nicht noch eingehender behandeln.
Ich erinnere Sie erstens an die Bekanntmachungen vieler Landräte, in denen in nicht mißzuverstehender Weise renitenten Landwirten ins Gewissen geredet wird; zweitens an die Tatsache, daß Exzellenz v. Batocki bekannt machte, daß Militär aufs Land geschickt werden muß, um zu kontrollieren; dazu kommen die Verurteilungen vieler Händler und Lieferanten und das Verhalten der kommerzienrätlichen Malzschieber in Bayern.
Alledem möchte ich eine Äußerung des Herrn Geheimrats Herkner, des Berliner Ordinarius für Nationalökonomie, der Ihnen allen bekannt ist, gegenüberstellen.
Professor Herkner schrieb im „Tag '': „Im Gegensatz zu manchen anderen Erwerbsgruppen, die selbst vor einer wucherischen Aussi!
1 beutung der Kriegskonjunktur nicht zurückgeschreckt sind, hat die organisierte Arbeiterschaft jeden Kampf um bessere Arbeitsbedingungen eingestellt.
Hier war es nicht notwendig, durch gesetzliche Höchstpreise einem Wucher mit der Verwertung der Arbeitskraft entgegen zu arbeiten.
Die sozialistische Schulung und Disziplin, welche das Interesse des Ganzen den Sonderinteressen 'voranzustellen lehrte, haben hier Triumphe gefeiert.

Ein zeitgeschichtliches Dokument!
Meine Herren, wir stehen jetzt vor den kritischsten Monaten.
Sichern Sie an Nahrungsmitteln, was noch auf dem Lande ist, für das ganze deutsche Volk, (lebhafte Zustimmung links) greifen Sie rücksichtslos zu, damit nicht noch mehr verfüttert wird.
Wenn es an Transportmitteln fehlt, dann lassen Sie, wie es meine Freunde in den Besprechungen der Kommission vorgeschlagen haben, den Personenverkehr tagelang sperren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß ist das Reisen wichtig und notwendig, aber notwendiger ist jetzt, daß die Nahrungsmittel aus dem Reiche znsammengeschafft werden für die Darbenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen kleinen V-Zug möchte ich allerdings für alle Fälle und zu jeder Minute bereit stehen haben zur Abfahrt, nämlich einen Zug, von dem ich wünsche, daß er recht bald und dauernd den preußischen Landwirtschaftsminister uns entführt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie eine Befreiung würde das deutsche Volk es empfinden, ein Jubelschrei würde durch das deutsche Volk gehen, wenn man wüßte, der Mann wird endlich von seinem Posten weggehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wäre sehr erwünscht, daß Herr v. Schorlemer so (O) schnell wie möglich Gelegenheit bekäme, sich ganz und gar nur noch seinen privaten Angelegenheiten widmen zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Ernennung des preußischen Staatskommissars und durch den Erlaß des preußischen Ministers des Innern an die Verwaltung ist ja zugestanden, daß es an.
entscheidenden Stellen bisher nicht so geklappt hat, wie es Hütte klappen müssen.
Meine Herren, es ist schlimm, daß wir nach zweieinhalb Kriegsjahren des.
Weiterorganisterens und des Weiterexperimentierens nicht weiter gekommen sind: das hätte längst alles fertig sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser langsame Gang der Dinge in einer Frage, in der es um Leben und Sterben des Volkes geht, zeigt, daß Widerstände zu überwinden waren, die zum Teil jetzt immer noch nicht überwunden worden sind.
Wahrscheinlich wären diese Widerstände längst überwunden, wenn Preußen eine wirkliche Volksvertretung hätte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Mit welcher Selbstverständlichkeit diese Vertretung jetzt auch inmitten des Krieges ihre eigenen Wege geht, das hat man ja an den Verhandlungen über das preußische Fideikommißgesetz erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ein Schlag ins Gesicht empfindet man derartige Verhandlungen.
Ein neues Fideikommißgesetz, das sind deren Sorgen in einer Zeit, in der die ganze Welt ächzt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in der Millionen sich in ihrem Blute wälzen.
Man greift sich an den Kopf und versteht es nicht, wenn man nicht annehmen will, daß hier nur eine letzte Gelegenheit benützt werden soll.
1 (ri) (Sehr richtig!
links.)
Ein Parlament, das für den fideikommissarisch gebundenen Grundbesitz ein so weitreichendes Verständnis besitzt, wird sich in Preußen doch niemals wiederfinden, und darum heißt es wahrscheinlich: Jetzt oder nie!
Ich verrate Ihnen kein Geheimnis, wenn ich Ihnen sage, daß wir uns auch hier noch ausführlich mit der Angelegenheit beschäftigen werden.
Es tut uns leid, aber nachdem Sie (nach rechts) damit angefangen haben, geht es nicht anders.
Es kann nun einmal nicht so sein, daß alles, was Ihnen angenehm ist, als vereinbar mit dem Burgfrieden bezeichnet wird, daß aber alles, was Ihnen unbequem ist, als eine Störung des Burgfriedens empfunden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sogar die Wiedereinbringung einer Erbschaftssteuervorlage sollte ja bekanntlich eine Störung des Burgfriedens sein.
Aber die Schaffung oder Festigung eines Ausnahmevorrechts für eine kleine Schar Bevorzugter, ein Vorgang, der selbst bis in die Kreise des sehr gemäßigten Liberalismus das ärgste Befremden erregt hat, verträgt sich nach Ihrer Meinung mit dem Burgfrieden ausgezeichnet!
Daß die wirklich notwendige Gesetzgebung durch den sogenannten Burgfrieden auf ihrem Wege nicht aufgehalten werden darf, sollte selbstverständlich sein.
Was man bei uns Burgfrieden nennt, ist ja oft weiter nichts als Angst, Angst vor einer kleinen, aber mächtigen Partei.
Und diese Angst lähmt jetzt jede Entschlußkraft.
Ein altes deutsches Spottwort sagt: „Mehr Angst haben als Vaterlandsliebe ''.
Ich kann leider der Regierung den Vorwurf nicht ersparen, daß auch sie bisher eine sehr große Angst bekundete, wenn sie unter allerlei burgfriedlichen Vorwänden längst spruchreife, längst notwendig gewordene Reformen zurückgehalten hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
2392 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Echeideiuann.
Abgeordneter.)
O) Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat heute Töne angeschlagen, über die wir uns freuen.
Er hat heute gesagt, daß ihm das Wort „Neuorientierung ''nicht gefällt.
Ich glaube, darin stimmen wir in der Hauptsache mit ihm überein.
Es ist kein besonders schönes Wort.
Aber es kommt uns nicht au auf die Worte, mit denen man das, was kommen muß, bezeichnet, sondern uns kommt es ans die Sache selber an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange hat der Herr Reichskanzler eine interessante Parallele gezogen.
Das, was nach 1813 nicht kam und das Volk enttäuschte, stellte er, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gewissermaßen in Vergleich zu dem, was jetzt kommen muß.
Ich erinnere mich einer Rede, die ich einmal hier vor Jahren hielt, in der ich auch aus das Jahr 1813 anspielte.
Das hat hier im Hause eine große Entrüstung hervorgerufen.
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler sich vollständig darüber im klaren zu sein scheint, daß „die neue Zeit mit dem erneuerten Volk ''da ist.
Er meinte auch, alle diejenigen, die da sagen, es könne wieder so kommen wie im Jähre 1813, verkennten vollständig die Zeitunterschiede.
Der Herr Reichskanzler sprach von den ganz verschiedenartigen Triebkräften 1813 und 1917, und er zitierte das schöne wahre Wort aus dem jetzigen Krieg: „Sein ärmster Sohn war auch sein treuester ''.
Dieses Wort stammt ich weiß nicht, ob das dem Herrn Reichskanzler bekannt ist von einem sozialdemokratischen Dichter, es ist ein Wort unseres Freundes Bröger in Nürnberg.
Ich freue mich, daß seine schönen Worte hier zitiert worden sind.
Es handle sich auch nicht, so sagte der Herr Reichskanzler, etwa uni eine Belohnung des deutschen Volks für das, was es jetzt getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig: Belohnungen verlangen wir nicht, die haben (N) wir von vornherein abgelehnt.
Was das deutsche Volk getan hat, und was wir hier als Vertreter des deutschen Volks getan haben, das haben wir nicht getan, um irgendwelche Belohnungen zu bekommen, sondern das haben wir getan, weil wir bestimmte Pflicht anerkannten.
Wir fragten nur: ist es unsere Pflicht
Bejahen wir die Frage, dann erfüllen wir die Pflicht.
Aber wir sagen nicht: was kriegen wir dafür, wenn wir sie erfüllen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber jetzt muß es heißen: gleiche Pflichten, gleiche Rechte!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sprechen so viel von Schützengräben.
Meine Herren, daß es jemals geheißen hätte: se in den ersten Schützengraben sse in den zweiten Schützengraben, und Preußen dritter Klasse in die bombensicheren Unterstände!
ich habe nicht gehör Preußen erster Kla Preußen zweiter Kla (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nie hat man davon etwas gehört.
Gleich sollen sie ihre Pflicht draußen erfüllen, gleich sollen aber auch ihre Rechte sein für alle in unserem Lande!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir ein hartes Wort, wenn ich vom preußischen Wahlrecht spreche.
Ist es nicht geradezu ein Skandal, was wir da bisher erlebt haben
Da heißt es: Jetzt nichts und später nichts Rechtes!
Jetzt das Dreiklassenwahlrecht des Burgfriedens wegen; später vielleicht einmal ein vier-, fünf- oder sechsfach gestuftes Pluralwahlsystem!
Ich möchte gern wissen, in welche Schachtel dieses Schachtelsystems nachher unsere Feldgrauen, wenn sie heimkommen, eingeschachtelt werden sollen.
Meine Herren, die da draußen, die wir hier als Helden so oft gefeiert haben sie wären diese Helden nicht, wären vielmehr erbärmliche Feiglinge, wenn sie heimkämen und auch nur einen Fingerbreit von den Rechten preisgäben, die sie beanspruchen können, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) den Rechten, die sie stets zu verlangen hatten und die sie draußen sich erneut erworben haben!
Geben Sie sich keiner Illusion darüber hin: das gleiche Recht im Reiche, in Staat und Geinemde kommt, es fragt sich nur, wie es kommt, wen die heranbrausende Flut tragen nnd wen sie hinwegschwemmen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wer aber dann untergehen wird, wird sein Schicksal verdient haben.
Gestatten Sic mir auch ein Wort über den Belagerungszustand.
Schaffen Siechn endlich ab!
Er nützt nichts mehr, falls Sie geglaubt haben, daß er jemals irgendwie genützt haben sollte.
Er nützt absolut nichts, er schadet, er verdirbt die Stimmung im Volke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich seine Begleiter, die Zensur nnd die Schutzhaft, wirken in einer so verbitternden Weise, daß ich mir gar nicht vorstellen kann, die Regierung würde an diesen Dingen weiter haften, wenn sie sich klar darüber wäre, was sie bedeuten.
Meine Herren, hat denn die Zensur für die Regierung oder für unser Volk den geringsten Wert, wenn wir über alle die Dinge, die in der Presse unterdrückt werden, im Reichstage alle Welt unterrichten
(Zurufe bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hat denn die Zensur ich wiederhole es noch den geringsten Wert für die Regierung
Hat diese Zensur auch nur den geringsten Wert ich wiederhole auch das Wort für das Volk
Etwa in dem Sinne, daß mau glaubt, es könnten militärische Geheimnisse, die niemand preisgibt, geschützt werden
Das ist doch ein Unsinn.
Meine Herren, was jetzt durch die M, Presse nur ganz allmählich und ohne irgendwie Aufsehen zu erregen, allmählich bekannt wird, das wird hier im Reichstage vor aller Welt in aller Offenheit erregt nnd stoßweise vorgetragen.
Meine Herren, dann die Schutzhaft und der Zwangswohnsitz.
Wir haben vor wenigen Tagen wieder allerlei aus Elsaß-Lothringen gehört; das wenige hat schon Erregung genug hervorgerufen, und doch das kann ich Ihnen sagen war das Vorgetragene nur ein sanftes Gesäusel im Vergleich zu dem, was Sie hier höchst wahrscheinlich 'noch hören werden, wenn nicht bald Schluß gemacht wird.
Meine Herren, es ist mir em unerträgliches Gefühl, wenn mir eine elsaß-lothringische Mutter schreibt, daß sie seit Jahr nnd Tag ihren Zwangswohnsitz hat im Innern Deutschlands.
Daß sie bis auf den heutigen Tag nicht weiß, warum sie sitzt.
Daß sie nur weiß, daß inzwischen ihr Bruder als deutscher Soldat auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
Daß sie weiter nur weiß, daß ihr Sohn inzwischen als deutscher Soldat mit dem Eisernen Kreuz dekoriert wurde, und daß sie sonst weiter nichts weiß, als daß ihre kleinen Kinder sich ebenso sehr nach ihr verzehren wie sie nach ihnen.
Meine Herren, schaffen Sie diese Zustände ab!
Me sind einfach nicht zu ertragen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist die Folge des Belagerungszustandes
Ein Spitzelund Denunziantengesindel ist großgezüchtet worden, das unserem Lande nicht zur Ehre gereicht.
Machen Sie uns keinen Vorwurf daraus, wenn wir hier vor aller Welt Sie sehen, ich tue es mit einem einzigen Falle ab über diese Dinge sprechen.
Aber unsere Vorhaltungen haben bisher nichts genutzt.
Meine Herren, es ist doch ein Wahnsinn, zu glauben, daß durch Gewaltmittel im Innern uns der Sieg verbürgt würde: die helfen uns zum Siege wahrhaftig nicht.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
L393 (Lcheideman«, Abgeordneter.)
z) Warum schlägt sich denn unser Volk so unvergleichlich
Jene Gegner, die darin nichts als eine Frucht des Militarismus sehen, den sie zerschlagen wollen, bringen damit diesem Militarismus eine ganz unverdiente Huldigung dar.
Und warum trägt das Volk daheim alle die Leiden, die ihm der Krieg auferlegt, mit einer so ungeheuren Zähigkeit
Die Gegner sagen, weil die Polizei und der Belagerungszustand jede Auflehnung unterdrücken.
Ach, wir alle wissen, daß das nicht wahr ist.
Wären militärische Disziplin, Belagerungszustand und Polizei die Stützen sie wären längst zerbrochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was uns hält und trägt, das ist die Einsicht unseres Volkes in die bittere Notwendigkeit, wie sie die Not der Zeit auferlegt.
Es ist nicht Kadavergehorsam, es ist Staatsbürger-Verstand, und ich habe die feste Überzeugung, daß dieser Staatsbürgerverstand, der dem Reiche nach außen hin seine Freiheit sichert, auch im Innern der Freiheit und Gleichberechtigung Bahn brechen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das darf nicht geduldet werden, daß inan die Bürger im Staat und in der Gemeinde nach Schulzeugnissen, Lebensalter, Kinderzahl, nach Beamtenrang, nach Steuerleistungen und wer weiß, was alles sonst noch klassifiziert.
In dieser Zeit, die keine Furcht kennen darf, wünschen wir uns auch eine Regierung, die Mut hat, Mut zur befreienden Tat, die der notwendigen Entwicklung, von der der Herr Reichskanzler auch heute sehr deutlich gesprochen hat, endlich die Bahn eröffnet, und zwar jetzt die Bahn eröffnet.
Auf bloße Versprechungen, Herr Reichskanzler, können wir nichts geben.
Und nach Versprechungen wird die Geschichte Sie auch nicht beurteilen, die Geschichte wird Sie darnach beurteilen, ob Sie geholfen haben, Raum zu schaffen für die neue Zeit, von der Sie sprachen, für die neue Zeit, deren Kommen jeder von uns fühlt, (w Diese neue Zeit muß kommen: denn wozu wäre all das kostbare Blut geflossen, hülfe es uns nicht zu einem neuen großen Fortschritt der Menschheit!
Denn sonst wäre das Ende von allem nur hundert Jahre Elend, Verzweiflung, innere Wirren, trostloser Verfall.
Ich glaube an die Zukunft unseres Volkes, nnd daß man auch von ihm wird sagen können: „Jenen ward der gewaltige Wille Und die unzerbrechliche Kraft ''.
Und keiner von uns sollte mehr sein wollen als ein Stück dieses Volkes; keiner sollte eine andere Aufgabe kennen als die, mit unserem Volke den harten Weg zu gehen durch Not und Tod: vorwärts und aufwärts.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die sämtlichen Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, aber die persönlichen Angriffe, die er gegen den Herrn preußischen Landwirtschastsminister gerichtet hat, waren von einer wohl in diesem Hanse noch unbewohnten Schärfe und veranlassen mich, gegen diese Angriffe entschiedene Verwahrung einzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme au, es wird sich im weiteren Verlauf bei der Besprechung der Ernährungsfragen Gelegenheit finden, sachlich auf die Sache einzugehen.
Ich will hier nur ganz kurz betonen, daß dem preußischen Herrn LandwirtschaftsMinister ich weiß, es geschieht unausgesetzt in der Presse bitteres Unrecht geschieht (Zurufe) jawohl, ineine Herren, wir werden uns ja einmal sachlich über die Sache unterhalten -, wenn hier behauptet wird, daß er der Vater der Hindernisse sei, nm eine verständige (6) und gerechte Verteilung der Lebensmittel herbeizuführen.
Das ist nicht der Fall (Zurufe.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg: nnd ich kann es nur zum Lobe des preußischen Hem: Landwirtschaftsmillisters sagen, daß er bestrebt ist und, wie ich überzeugt bin, mit Erfolg bestrebt ist, unsere Pro duktion aufrechtzuerhalten, und auch das, meine Herren, gehört dazu, daß wir der Lcbensmittelschwierigkeiten Herr werden können.
(Zurufe links.)
Ohne das können wir es nicht.
Wie gesagt, meine Herren, sachlich wird ja die Angelegenheit vielleicht noch demnächst in der weiteren Diskussion behandelt werden.
Ich legte nur Wert darauf, gegen diese Art der Angriffe gegen ein Mitglied des preußischen Staatsministeriums und Bevollmächtigten zum Bundesrat hiermit Verwahrung einzulegen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat seine Ausführungen mit der Bemerkung begonnen, daß er mit seinen politischen Freunden die Stunden vom 12.
Dezember 1916 als die schönsten und stolzesten Stunden seines politischen Lebens ansehe.
Ich kann für meine politischen Freunde erklären- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
10 ) Dr. Wiemer, Abgeordneter: 1— daß auch wir diese Sitzung des Deutschen Reichstags als eine historische Sitzung von großer Bedeutung in dauernder Erinnerung behalten, (andauernde Unruhe) und ich kann die Gelegenheit, die erste, die sich bietet (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Meine Herren, ich bitte, die Unterhaltungen außerhalb des Saales zu führen!
Dr. Wiemer, Abgeordneter: 1 nur dazu benutzen, der Reichsleitung sowie den Regierungen der verbündeten Mittelmächte volle Zustimmung und warmen Dank für das Friedensangebot auszusprechen.
(Bravo!
links.)
Wir bedauern, daß vor einigen Tagen hier im Reichstag ein Mitglied des Hauses, der Herr Abgeordnete Ledebour, die Bemerkung getan hat, daß die Jnhaltlosigkeit des Angebots seinen Wert geschmälert habe.
Im Gegensatz zu dieser Auffassung erkennen meine politischen Freunde an, daß es unmöglich war, die Friedensbedingungen der Mittelmächte in aller Breite der Welt mitzuteilen, solange nicht einmal feststand, ob überhaupt eine Verhandlnngsmöglichkeit gegeben war.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wie der Herr Abgeordnete Spahn, so will gegenüber dieser Wendung auch ich es aussprechen, daß in den Umrissen des Angebots der Mittelmächte die Grundzüge unserer Friedensbedingungen bereits zu erkennen waren, die Grundzüge, die darauf hinausliefen, daß wir nicht beabsichtigen, die Gegner zu zerschmettern oder zu vernichten, und wir sind durchaus der Meinung, daß auf dieser Grundlage, erkennbar in der Note, sehr wohl ver2394 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Dr. Wiemer, Abgeordneter) () handelt werden konnte.
Darum dankt das deutsche Volk aus innerstem Herzen, daß der Kaiser und seine Berater sich bemüht haben, die Beendigung des Krieges, des Blutvergießens, der Verwüstungen herbeizuführen.
Ich kann auch feststellen, daß nach unseren Mitteilungen und Nachrichten das Vorgehen der Reichsregierung überall verständnisvolle Zustimmung, freudigen Widerhall gesunden hat, insbesondere auch in deu Schützengräben, und daß die Ablehnung des Angebots, die schnöde Sprache der Entente das deutsche Volk in allen seinen Teilen gefestigt hat in dem Entschluß, auszuharren und weiter zu kämpfen.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann als der Vertreter der Sozialdemokratie heute davon gesprochen hat, daß die Entente ein wahnsinniges, allen Tatsachen hohnsprechendes Siegesprogramm aufgestellt habe.
Das Ausland wird daraus entnehmen können, daß in der deutschen Volksvertretung von der Rechten, den Konservativen, bis hinüber zur Linken, den Sozialdemokraten, volle Einmütigkeit darin besteht, daß die Antwort und die Bedingungen der Entente im deutschen Parlament überhaupt nicht als diskutierbar erachtet werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat, als er diese Vorgänge besprach, auch die bis zum Überdruß gebrauchte Phrase von der Vernichtung des preußischen Militarismus berührt.
Der Herr Reichskanzler hat dabei die Wendung gebraucht: „Wenn wir von etwas zu befreien sind, werden wir das selbst besorgen.
Ich freue mich dieser Erklärung.
Auch wir haben mitunter Auswüchse des Militarismus zu bekämpfen.
Wir haben im Reichstag häufig genug Gelegenheit gehabt, in dieser Beziehung scharfe Kritik zu üben, noch in den jüngsten Tagen, an Übergriffen militärischer Behörden, Mißgriffen bei der Schutzhaft der Herr Vorredner hat eben noch davon gesprochen —, Hinwegsetzen sogar über gesetzliche Be (v) stimmungen, und ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler jetzt daran mitwirken wird, wenn wir uns von dieser Art von Militarismus befreien wollen.
Aber etwas anderes ist es, was die Gegner meinen.
Sie benutzen offenbar diesen Hinweis auf den preußischen Militarismus dazu, um Uneinigkeit säen zu wollen zwischen Nord und Süd, und im Hinblick darauf will ich ein Wort wiederholen, das vor einigen Tagen auf dem Zentralausschuß der Fortschrittlichen Volkspartei von einem Vertreter aus Bayern, von unserem Kollegen Dr. Müller (Meiningen) gesprochen worden ist.
Er hat gesagt, daß der Versuch, den preußischen Militarismus als Köder zu benutzen, in ganz Süddeutschland als eine Beleidigung, als eine Verunglimpfung deutscher Treue empfunden würde.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, die Ablehnung des Angebots hat die Einigkeit und Geschlossenheit der deutschen Nation gefestigt, und wenn wir auch Meinungsverschiedenheiten über diese oder jene Fragen haben, Meinungsverschiedenheiten, die auch in der Etatsberatung zum Ausdruck kommen werden, so besteht doch überall, in allen Volkskreisen das will ich auch für meine politischen Freunde aussprechen der feste Entschluß, auszuhalten, durchzuhalten, und mit dem Herrn Reichskanzler sagen auch wir: Es gibt nur eines: Kämpfen und Stegen!
Die Frage ist aufgeworfen worden, ob an den Friedensbedingungen vom 12.
Dezember 1916 festzuhalten sei.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat darüber Ausführungen gemacht.
Er hat es als das letzte Wort bezeichnet und auf die Äußerungen des ungarischen Ministerpräsidenten Grafen Tisza hingewiesen.
Auch bei Minen Freunden finden diese Ausführungen des ungarischen Ministerpräsidenten Verständnis und Zustimmung.
Auch Wir find der Ansicht, daß an der Friedensbereitschaft Deutschlands und der Mittelmächte festzuhalten ist in dem heißen Wunsche, dem Blutvergießen ein Ende zu« y machen; festzuhalten ist auch an der grundsätzlichen Bereitwilligkeit, nach bester Kraft mitzuwirken, damit zukünftigen Kriegen und ähnlichen Katastrophen vorgebeugt wird.
Aber darin möchte ich eine von der des Herrn Abgeordneten Scheidemann abweichende Auffassung zum Ausdruck bringen: die Friedensbedingungen vom 12.
Dezember 1916 sind mit der Ablehnung des Vorschlags zunächst abgetan.
Es kommen neue Kämpfe, neue schwere Opfer, und neue Opfer werden auch neue Bedingungen zur Folge haben.
Der Herr Reichskanzler hat heute die Friedensbereitschaft der deutschen Regierung erneut durchblicken lassen mit dem Satze: wir wollen dem Krieg ein Ende machen durch einen dauerhaften Frieden, der uns Entschädigung gewährt für alle erlittene Unbill, der ein starkes Deutschland und eine gesicherte Zukunft gewährleistet.
Ich bin überzeugt, daß diese Wendungen des Herrn Reichskanzlers volle Zustimmung hier im Hause und draußen finden werden.
Aber meine politischen Freunde halten es für verfehlt, Pränumerando-Bedingungen aufzustellen, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) halten es für falsch, auf papierne Eroberungen auszugehen, (Erneute Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir können nur erneut aussprechen: die Bedingungen werden abhängen von der Größe unseres Endsiegs, und alles Gerede vorher ist eitel Lufterschütterung.
Wir verstehen und billigen es, wenn der Herr Reichskanzler es ablehnt, sich seinerseits an der Erörterung solcher Friedensbedingungen zu beteiligen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wir blicken mit unerschütterlichem Vertrauen auf die unvergleichlichen Leistungen unserer Truppen und ihrer Führer, heißes Dankgefühl im Herzen und mit dem Wunsche, daß bei den weiteren Kämpfen, denen sie entgegengehen, ein gütiges Geschick über ihnen (in walten möge!
(Bravo!)
Wir vertrauen auf unsere Marine, auf unsere U-Boote und deren todesmutige Kämpferschar.
Die Entscheidung über den unbeschränkten U-Boot-Krieg ist gefallen; er ist im Gange.
Die Verantwortlichkeit für die Anwendung der Kampfmittel trägt nicht das Parlament, tragen nicht die politischen Parteien, sondern tragen die berufenen Stellen, die über die Führung des Krieges zu bestimmen haben, und eine Verschiebung der Verantwortlichkeit können wir nicht als ratsam ansehen.
Meine politischen Freunde sind seit Jahren für den verstärkten und beschleunigten Bau von Unterseeboten eingetreten, und wir haben zu allen Zeiten, auch bei den Verhandlungen im vorigen Jahre, ausgesprochen, daß wir uns diese scharfe und schneidige Waffe nicht entwinden lassen sollen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir haben abzuwehren versucht Bestrebungen, die daraus hinausgingen, mit dem uneingeschränkten U-Boot-Krieg einzusetzen zu einer Zeit, als die militärischen, marinetechnischen, politischen Voraussetzungen dafür noch nicht gegeben waren.
Nun ist die Entscheidung getroffen, und wir stellen Zweifel, die in dieser oder jener Frage des U-Boot-Krieges noch bestehen können, heute zurück in der Überzeugung, daß dieser ungehemmte U-Boot-Krieg, der die schicksalschwersten Entscheidungen für das Deutsche Reich und das deutsche Volk herbeiführen kann, getragen sein muß von der Zustimmung der ganzen Nation.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir stimmen dem Satz des Kanzlers zu, daß der jetzige U-Boot-Krieg die Antwort ist auf die englische Hungerblockade, und wir sind auch einig in dem Wunsche mit den übrigen Parteien hier im Hause, daß dem Kampfe der Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag Len 27.
Februar 1917.
2395 (Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
volle Erfolg beschicken und daß die Freiheit der Meere gesichert sein möge.
Wir fügen noch den Wunsch hinzu, daß bei der Versenkung von Schiffen Menschenleben nach Möglichkeit geschont werden mögen.
Der HerrReichskanzler hat im Zusammenhange mit dem U-Boot-Krieg sich über den Abbruch der diplomatischen Beziehungen durch die Bereinigten Staaten mit aktenmäßigen Darlegungen geäußert.
Ich messe diesen Ausführungen erhebliche Bedeutung bei und glaube, daß sie auch außerhalb dieses Hauses ihre Wirkung nicht verfehlen werden.
Ich glaube vor allem, daß sie von Einfluß sein werden auf alle diejenigen Elemente, auch in den Vereinigten Staaten, die den ehrlichen Willen haben, neutral zu sein, aber den Zusammenhang der Dinge bisher nicht voll erkannt haben.
Gerade der Nachweis, welch ein enger Zusammenhang zwischen der englischen Hungerblockade und unserem U-Boot-Krieg besteht, scheint mir in den Darlegungen des Reichskanzlers von besonderem Werte zu sein.
Im übrigen halten meine politischen Freunde bei der Erörterung unserer Beziehungen zu Amerika Zurückhaltung für geboten, und wir schließen uns dem von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann vorgebrachten Bedauern über einige Vorgänge in der Öffentlichkeit, über die Sprache gewisser Kreise gegenüber den Vereinigten Staaten durchaus an.
Gewiß, es besteht bei uns tiefe Verstimmung über die Haltung des Präsidenten Wilson und seiner Regierung, die nicht gehindert hat, daß ungeheure Mengen von Waffen, von Munition, von Granaten, Schrappnells usw.
unseren Feinden geliefert worden sind, die die Verlängerung des Krieges herbeigeführt hat, die nur Papierproteste übrig gehabt hat, wenn England es unternahm, den legalen Handel zu unterbinden, während sie sofort mit Drohungen und der Ankündigung eines Konfliktes vorgegangen ist, wenn Deutschland und seine ln) Verbündeten dem illegalen Handel mit Konterbande zu Leibe gingen.
Aber wir wissen auch, daß drüben, jenseits des großen Teichs, weite Kreise der Bevölkerung mit dieser Politik des Präsidenten Wilson nicht einverstanden sind, auch nicht damit einverstanden, daß das pekuniäre Interesse von Munitionslieferanten die Politik des Landes entscheidend beeinflussen soll, und die sich an das erinnern, was auch der Herr Reichskanzler heute hervorgehoben hat, daß seit einem Jahrhundert zwischen den Vereinigten Staaten und dem alten Preußen und dem neuen Reich freundschaftliche Beziehungen bestanden haben, daß starke kulturelle und wirtschaftliche Bande auch heute beide Völker verbinden.
Ich möchte im Gegensatz zu Ausführungen, wie sie draußen gefallen sind, auch hier aussprechen: meine politischen Freunde haben den Wunsch, daß diese Beziehungen aufrecht erhalten werden, und wir bedauern mit dem Herrn Reichskanzler den Bruch mit Amerika, aber wir sind voll damit einverstanden, daß es jetzt kein Zurück mehr gibt, sondern nur ein Vorwärts.
Meine Herren, zur Fortsetzung des Krieges und zu einer siegreichen Beendigung wird ein neuer Kriegskredit von 15 Milliarden gefordert.
Er ist vom Reichstag bewilligt worden.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat dabei die Zustimmung als eine selbstverständliche Pflicht bezeichnet.
An dieser Auffassung ändert nichts die Äußerung des Abgeordneten Ledebour, daß der, der sich auf den Boden der Anschauung des Herrn Abgeordneten v. Payer stelle, damit die Statuierung des uneingeschränkten Regierungsabsolutismus sanktioniere.
Vielleicht kehrt diese Behauptung wieder.
Vielleicht begegnen wir auch der Bemerkung, daß unsere jetzige Haltung nicht im Einklang mit der früheren stehe.
Darum möchte ich auf eine Äußerung hinweisen, die der Abgeordnete Eugen Richter einmal im Jahre 1877 getan hat.
Es war im FortReichStag.
II.
19141917.
83.
Sitzung.
schrittlichen Wahlverein für Berlin VI, demselben Wahl- (6) kreise, den der Herr Abgeordnete Ledebour jetzt vertritt.
Dort hat Eugen Richter in einer Rede geäußert: In einem Falle, wo der Feind uns überfällt, würden wir selbst einer sozialdemokratischen Regierung, wenn sie gerade am Ruder wäre, Geld bewilligen, weil es vor allem darauf ankommt, das Vaterland zn verteidigen gegen den Überfall des Feindes.
Der Abgeordnete Ledebur wird nicht behaupten wollen, daß Eugen Richter jemals auch nur den Schimmer einer Neigung bekundet hat, den uneingeschränkten Regierungsabsolntismus zu sanktionieren.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Grund auffaffung, daß oberste Richtschnur die Verteidigung des Landes ist, halten wir auch fest bei der Beratung über die neuen Steuern.
Wir haben diese Auffassung im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht; sie wird auch leitender Gedanke bei den neuen Verhandlungen sein.
Wir erkennen unsere Verpflichtung an, wenn Ausgaben bewilligt sind, auch für die Deckung zu sorgen.
Der Herr Schatzsekretär hat neulich in eingehender Darstellung die finanzielle Lage des Reichs beleuchtet und die Notwendigkeit der Erschließung neuer Einnahmequellen für das Reich darzutun sich bemüht.
Er hat den Reichstag aufgefordert, ihm eine Weile in das Labyrinth der Zahlen des Reichsetats zu folgen.
Ich glaube kaum, daß der Reichstag viel Neigung haben wird, dieser Aufforderung zu folgen, zumal es in diesem Labyrinth des Reichsetats zurzeit etwas dunkel aussieht.
Der Etat ist ein Kriegsetat und enthält mancherlei Positionen, die notgedrungen nur den Wert von mehr oder minder zutreffenden Schätzungen haben, und seine Aufstellung und die Veranschlagung der Einnahmen und Ausgaben im einzelnen ist nicht so, daß die strengen Anforderungen parlamentarischer Kritik gestellt werden können, die sonst in Friedenszeiten gestellt werden (i ) müßten.
Indem wir anerkennen, daß im allgemeinen die Richtlinien eingehalten sind, die der Reichstag in den beiden vorhergehenden Jahren für die Aufstellung des Etats gebilligt hat, können wir, indem wir uns weitere Stellungnahme zu den Einzelheiten für die zweite Lesung vorbehalten, das Labyrinth der Zahlen vorläufig verlassen.
Zur Deckung des Mehrbedarfs werden neue Steuern gefordert.
Darin können wir dem Herrn Schatzsekretär zustimmen, daß eine Defizitanleihe nicht in Frage kommen kann.
Auch wir sehen, wie im vorigen Jahre, es für notwendig an, neue Einnahmequellen zu erschließen, um den Zinsendienst zu sichern.
Die Zeichner der Anleihen müssen die Gewißheit haben, daß dieser Dienst voll gesichert ist, und wir würden es auch für richtig halten, wenn die Anleihezeichner nicht abgeschreckt würden durch allerlei phantasievolle Zukunftsperspektiven, durch die Aussicht auf Konfiskation des Vermögens, wie sie in der Öffentlichkeit von einem Mitgliede dieses Hauses ausgesprochen worden sind.
MeineHerren, derHerr Schatzsekrelär hat mitgeteilt, daß dieHeranziehung derKriegsgewinnsteuer neben derDeckung des rechnungsmäßigen Defizits für 1916 auch zur Deckung des Mehrbedarfs 1917 in Frage gekommen sei.
Er hat eine Reihe von Gründen aufgeführt, die es ihm nicht angezeigt erscheinen lassen, die Ergebnisse dieser Kriegsgewinnsteuer für das Jahr 1917 zu verwenden, über diesen Punkt wird in der Kommission noch weiter Klarheit zu schaffen sein.
Was soll mit den Erträgen der Kriegsgewinnsteuer geschehen
Es ist doch wohl selbstverständlich, daß der Reichstag über die Verwendung dieser Summen mitzusprechen hat, und ich zweifle nicht daran, daß bei den gewaltigen Ausgaben, die gemacht sind und die noch gemacht werden müssen, auch der Milliardensegen aus der 332 2396 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Dr. Wicrner, Abgeordneter.)
(L) neuen Kriegsgewinnsteuer sehr bald nützliche Verwendung finden wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die Bemerkung getan, daß es dem Reichsschatzamt an Vorschlägen für neue Steuern nicht gefehlt hat und jeden Tag eine kleine Auslese neuer Steuerprojekte auf seineni Tische liegen.
Er erblickte darin ein recht erfreuliches positives Interesse des Publikums.
Meine Herren, ich glaube, das positive Interesse des Publikums äußert sich meistens in dem Vorschlag, daß der andere zahlt.
Wenn die eigenen Leistungen in Betracht kommen, wird dieses Interesse meist negativ sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Stellungnahme zu den Einzelheiten der neuen Steuervorschläge schicke ich einige allgemeine Bemerkungen voraus.
Wir geben zu, daß gegenwärtig, da der Krieg im Gange, ein Ende noch nicht zu erkennen ist, eine gründliche Reform der Reichsfinattzen nicht durchgeführt werden kann.
Sie muß auf die Zeit nach dem Kriege verschoben werden.
Wir sehen deshalb auch heute von einer grundsätzlichen Erörterung ab.
Aber das eine wünschen meine politischen Freunde auch heute schon erneut auszusprechen: die Neuordnung der Reichsfinanzen ist nicht möglich ohne den Ausbau des direkten Steuersystems im Reiche.
(Sehr richtig!
links.)
Der jetzige Zustand ist unhaltbar.
Das Nebeneinander und Durcheinander von direkten Steuern im Reich, verschleierter oder unverschleierter, Erbschaftsbesteuernng, Besitzbesteuerung, Zuwachsstcuer, Kriegsgewinnsteuer all das stellt ein steuerliches Tohuwabohu dar, das die Veranlagung aufs äußerste erschwert, das die Steuerzahler kopfscheu macht und die Bereitwilligkeit lähmt, dem Reiche zu geben, was des Reiches ist.
Wir sind und bleiben oer Ansicht, daß die finanziellen Beziehungen vom lv) Reiche und den Einzelstaaten auf eine neue Grundlage gestellt werden müssen.
Wir wollen die Selbständigkeit der Bundesstaaten nicht antasten.
Aber der Reichsgedanke verlangt, daß die einzelstaatlichen Sonderiuteressen zurücktreten hinter den Reichsinteressen, um so mehr, als der Reichsgedanke aus diesem Kriege gestärkt hervorgehen muß.
Wir halten daran fest, daß eine einheitliche, nach der Leistungsfähigkeit bemessene direkte Reichssteuer eingeführt werden muß, und wir glauben, daß die Reichsvermögenssteuer am besten dieses Ziel erreichen läßt.
Die Veranlagung zur Besitzsteuer, wie wir sie jetzt bekommen haben, bietet uns die Handhabe, schon jetzt mit einer Reichsvermögenssteuer vorzugehen.
Aber freilich, wir geben uns nicht der Hoffnung hin, dafür große Neigung im Bundesrat zu finden.
Im Gegenteil, wir möchten eher das Bedauern aussprechen, daß die einzelstaatlichen Regierungen bisher außerordentlich wenig Neigung gezeigt haben, den Weg zu ebnen für eine einheitliche gründliche direkte Reichssteuer im Reich, daß sie im Gegenteil ständig das Bestreben gezeigt haben, diesen Weg zu versperren, und es gilt auch heute noch das bittere Wort, daß das Reich auf dem Gebiete der Finanzen 26 Feinde hat die Bundesstaaten.
Was die einzelnen Steuervorschläge angeht, so behalten wir uns die eingehende Begründung auch für die Verhandlungen des Ausschusses vor.
Bei aller Bereitwilligkeit, die Notwendigkeit der Erschließung neuer Steuerquellen anzuerkennen, sind wir nicht frei von Bedenken, den vorgeschlagenen Weg zu betreten: und ständen wir nicht unter dem Drucke 'des Kriegszustandes, so würden wir heute schon erklären können, daß wir unsere Zustimmung zu diesen Steuerplänen nicht geben können.
Die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer sieht auf den ersten Blick einfach aus.
Es wirft sich aber eine ganze Reihe von Schwierigkeiten und Streitfragen aus.
Vor allem erweckt Bedenken der Vorschlag der Reichs- (o regierung, daß der Zuschlag von 20 Prozent gleichzeitig mit der Abgabe selbst in gleichen Fristen und gleichen Beträgen erhoben werden soll.
Meine Herren, das ist doch nichts anderes als eine Erhöhung oer Steuer um 20 Prozent mit rückwirkender Kraft!
Wir haben uns vor einem Jahre bemüht, die Sätze in angemessener Weise zustande zu bringen.
Es hat Schwierigkeiten genug gekostet, lange Verhandlungen haben darüber in den Kommissionen stattgefunden, und jetzt kommt die Regierung mit dem Vorschlage, das Ergebnis der Verhandlungen ohne weiteres über den Haufen zu werfen.
Das muß Unwillen und Verwirrung hineintragen in die Kreise der Steuerzahler.
Die Veranlagungen sind im Gange, die Erklärungen sind abgegeben, geschäftliche Spekulationen sind eingerichtet auf die im vorigen Jahre gefaßten Beschlüsse.
Nun wird alles über den Haufen geworfen.
Ich muß sagen, daß ein solches Vorgehen das Vertrauen zur Stetigkeit der Gesetzgebung erschüttern muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die Höhe des Zuschlags anlangt, so wird er von vielen Steuerzahlern sicherlich schwer empfunden werden.
Gewiß gibt es sehr viele, die in diesem Kriege hohe Verdienste gemacht haben, die auch den Zuschlag bezahlen können und bezahlen sollen, aber es wird kein Unterschied gemacht zwischen Kriegsgewinn und sonst erworbenem Vermögen, die solide wirtschaftliche Arbeit und das Sparen wird ebenso getroffen, und dadurch, daß die gesunde Kapitalvermehrung mitbetroffen wird, wird der Anreiz vermindert zu wirtschaftlichen Unternehmungen.
Auch diese Seite der Frage muß im Ausschuß ernstlich beleuchtet werden.
Bei der grundsätzlichen Zustimmung zu dem Gedanken der Kriegsgewinnsteuer werden wir uns die Entscheidung über die einzelnen Sätze nach näherer Prüfung vorbehalten müssen, zumal im Sperrgesetz, dessen Notwendigkeit wir (v) anerkennen, der weitere Ausbau der Kriegsgewinnsteuer zu einer nahen Zeit angekündigt ist.
Was die Kohlensteuer angeht, so kann sie an und für sich nicht als eine erwünschte Steuer bezeichnet werden.
Sie belastet das Brot der Industrie, und die Besorgnis ungünstiger Folgen für unser wirtschaftliches Leben ist nicht von der Hand zu weisen, und darum wird zu erwägen sein, ob das Gesetz nicht befristet werden soll, damit wir in der Lage sind, die Erfahrungen, die jetzt während der nächsten Kriegszeit gemacht werden, zu verwerten, insbesondere auch klar darüber sehen, ob andere Produktionsstaaten, die mit uns im Wettbewerbverhältnis stehen, zu einer ähnlichen Steuer übergehen.
Dem Herrn Schatzsekretär stimmen wir darin zu, daß zurzeit ein Monopolplan nicht durchführbar ist, und wir sind auch der Ansicht, daß der Vorschlag einer Wertsteuer den Vorzug vor der Förderabgabe, verdient.
Der Herr Schatzsekretär hat sich gegen die gleichzeitige Heranziehung der weißen Kohlen, der Wasserkraft, und gegen ein Elektrizitätsmonopol ausgesprochen.
Sicher wird in der Kommission diese schwierige und bedeutsame Frage näher geprüft werden.
Aber ich möchte für meine politischen Freunde schon jetzt aussprechen: wir halten es für notwendig, daß schon bei diesem Gesetz dem Reiche die Vorhand gesichert wird in der Erschließung dieser Steuerquellen, (sehr richtig!
links) und dies um so mehr als erkennbar in einigen Eiuzelstaaten, wie in Preußen und Sachsen, das Bestreben besteht, einen Vorsprung vor dem Reiche zu gewinnen.
Wir wollen nicht, daß dem Reich auch auf diesem Gebiete die Zukunft der Entwicklung verbaut wird.
Es wird auch zu erwägen sein das möchte ich mit einem kurzen Worte hier anregen —, ob nicht etwa Reichstag.
83.
Sitzung- Dienstag den 27: Februar I9t7.
Mr. Wremer, Abgeordneter.)
eine andere Form der Besteuerung in Frage kommen kann.
Im Kreise meiner politischen Freunde ist an eine Feldessteuer gedacht worden.
Ich mich sagen, daß hierbei große Flächen in Frage kommen.
Wenn ich einer Aufstellung, die in einer Schrift des Kollegen Gothein enthalten ist, folge, so verfügt in Oberschlesien z.
B. der preußische Fiskus mit 420 Quadratkilometern über einen Kohlenvorrat von 20 Milliarden Tonnen, die Freie Standesherrschaft Pleß mit einem privilegierten Bergbaugebiete von 680 Quadratkilometern über 43 Milliarden Tonnen.
Dazu Fürst Henckel v. Donnersmarck, die Grafen des gleichen Namens, Graf v. Ballestrem, Graf TieleWinckler, Giesches Erben, Hohenlohe-Werke und andere mehr, alles zusammen allein in Oberschlesien ohne die Gewerkschaften ein Grubenfeld von 1789 Quadratkilometer mit 91, 5 Milliarden Tonnenvorrat.
Dazu kommt der riesige Besitz des preußischen Staates im Westen, im Saarrevier, im Ruhrrevier, dazu kommen die zahlreichen privaten Unternehmungen nnd Gesellschaften im Westen.
Alles in allem sind es gewaltige Flächen, die für eine solche Besteuerung in Frage kommen könnten, und es kann deshalb wohl erwogen werden, ob es nicht möglich sein würde, in Form einer Feldessteuer diesen Kohlenbergbau für die Zwecke des Reiches heranzuziehen.
Ein ähnlicher Gedanke liegt ja auch der vorgeschlagenen Besteuerung des Personen- nnd Güterverkehrs zugrunde.
Nach dem Gesetzentwürfe soll die Beförderung von Personen und Gütern auf Bahnen und Wasserstraßen einer in die Reichskasse fließenden Abgabe unterliegen.
Soweit es sich um diesen Grundgedanken handelt, den Verkehr für die Zwecke des Reichs heranzuziehen, läßt sich darüber reden, und es wird zugleich auch ich nehme an, es wird in der Kommission geschehen die Frage verhandelt werden müssen, wie weit eine weitere Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens bei nns durchgeführt lw werden kann zum Besten der Interessen des Reichs wie der Einzelstaaten.
Im übrigen aber verhehlen wir nicht, daß gegen die vorgeschlagene Verkehrssteuer bei uns starke Bedenken bestehen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir halten die Belastung und Hemmung des Verkehrs für volkswirtschaftlich im hohen Grade bedenklich, und gerade die Kriegsersahrungen, die wir namentlich in jüngster Zeit gemacht haben, haben aus das klarste gezeigt, welche Bedeutung der Verkehr für die Aufrechterhaltung unseres wirtschaftlichen Lebens besitzt.
Wenn wir auch in eine Prüfung der Vorlage einzutreten bereit sind, werden wir doch die Frage genau zu erörtern haben, ob der finanzielle Vorteil von 315 Millionen, der sich aus dieser Vorlage ergibt, die schwere Benachteiligung des wirtschaftlichen Lebens aufwiegt, die mit einer solchen Verkehrserschwerung unzweifelhaft verbunden ist, zumal auch, wie der preußische Herr Eiseubahnminister im Abgeordnetenhause angekündigt hat, eine allgemeine Tariferhöhung in bedrohliche Nähe gerückt ist.
Besondere Bedenken sind gegen die Vorschläge des Entwurfs in bezug auf die Heranziehung des Straßenbahnverkehrs geltend zu machen.
Tue Besteuerung des Verkehrs im allgemeinen wirkt das kann man anerkennen gleichmäßig, aber die Besteuerung der Straßenbahnen bedeutet eine Vorausbelastung der Bewohner der größeren Verkehrszentren, die genötigt sind, tagaus tagein mehrmals am Tage die Bahn zu benutzen.
In der Vorlage wird vorgesehen: Arbeiterfahrscheine freizulassen mit vollem Recht —, aber dasselbe wirtschaftliche Bedürfnis, ckuf das hier Rücksicht genommen wird, besteht auch bei anderen Kreisen, insbesondere auch beim Mittelstand.
(Sehr richtig!)
Die vielen Frauen, die tagaus, tagein auf der Bahn fahren müssen nach der Markthalle oder um ihrem Manne 239 das Essen zu bringen, Angehörige des Mittelstandes, (o) Kaufleute, Handwerker, die sich kein anderes Fuhrwerk leisten können, die die Straßenbahn benutzen, sie alle werden, wenn die Abgabe auf den Verkehr abgewälzt wird, in weitgehendem Maße belastet, und die Wirkung ist unseres Erachtens in hohem Grade unerwünscht.
Es kommt dazu, daß die 8 und 9 des Entwurfs, der eine schiedsgerichtliche Regelung beimMangel einer Verständigung über Tarifänderungen vorsteht, einen Eingriff in die Selbstverwaltungen der Gemeinden enthalten kann, und daß die Gemeinden durch Bestimmungen, wie sie die Vorlage vorsieht, leicht gehindert werden können in der Ausübung ihres Rechtes, die Verkehrsentwicklung zu beeinflussen.
Meine Herren!
Zu den neuen Opfern, die der Krieg auferlegt, ist das deutsche Volk bereit, aber es kann und muß verlangen, daß ihm nicht das tägliche Brot durch eine falsche Kriegswirtschaft geschmälert und entzogen wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Reichlicher Stoff zu Klagen und Beschwerden liegt vor.
Die Rede des Herrn Vorredners hat das bereits gezeigt.
Ohne Kriegswirtschaft geht es nicht; das erkennt jeder einsichtige Mann an, auch jeder verständige Kaufmann, der weiß, daß der Kriegszustand und die Absperrung Deutschlands von der Auslandversorgung das Gesetz von Angebot und Nachfrage ins Wanken gebracht hat.
Aber mit der bloßen Bureaukratenwirtschaft geht es auch nicht; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) das haben die Erfahrungen dieser Kriegszeit gelehrt.
Die Überzeugung wächst von Tag zu Tag, daß die bureaukratische Organisation unserer Lebensmittelversorgung, unserer Volksernährung zu weit getrieben ist, daß die weitgehende Ausschaltung des legitimen Handels ein wirtschaftlicher Fehler ist.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der grüne Tisch kann die Sachkunde, Findigkeit, Anpassungsfähigkeit des Handels nicht ersetzen.
1 Zum i »mindesten ist die Forderung berechtigt, daß der Bureaukrat mit dem Kaufmann gehen, daß er seinen Rat nnd seine Mitwirkung in weitgehendem Maße in Anspruch nehmen muß.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Heinen, Organisationen sind eine schöne Sache, aber die Organisationsmühle soll doch nicht bloß klappern, sie soll auch Mehl geben, und was nützt die schönste Organisation sie ist wertlos, wenn die Ware vom Warft verschwindet.
(Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
) Die Überzeugung ist immer stärker geworden in weiten Volkskreisen, daß auf dem Gebiete unserer Lebensmittelversorgung viel zu viel organisiert wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dieses bunte Durcheinander von Kriegsgesellschaften und Versorgungsbehörden erschwert eine einheitliche, planmäßige, großzügige Wirtschaftsführung, schafft Reibungen und Widerstände, erzeugt Sonderinteressen und Gegensätze zwischen Stadt und Land, zwischen Kreisinteressen und Versorgungsgebieten, zwischen Einzelstaaten und Reich, Arger und Verdruß, Entbehrungen und Not, gegenseitige Erbitterung und Verstimmung.
Das dient alles wahrlich nicht zur Stärkung des Willens zum Durchhalten.
Ich hoffe, daß es jetzt etwas besser wird durch die Ernennung eines preußischen Staatskommissars für das ErnährungsWesen, der auch in den Vorstand des Kriegsernährungsamts eintreten soll.
Er wird vor allem die Aufgabe haben, für größere Einheitlichkeit und Planmäßigkeit auf diesem Gebiete zu sorgen.
Es kommt hinzu, daß die Geschäftspraxis einzelner Organisationen die Kritik und den Unwillen geradezu herausfordert.
Im Ausschuß für das Ernährungswesen rst bereits auf die Geschäftspraxis der Viehhandels2398 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(I) r. Wicmer, Abgeordneter.)
() verbände hingewiesen worden, und es muß auch hier ausgesprochen werden, daß diese Geschäftspraxis einzelner Mehhandelsoerbände sie nachgerade in den Ruf gebracht hat, daß sie staatlich konzessionierte Einrichtungen zur Ausbeutung der Bevölkerung sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Ruf, der draußen im Lande laut geworden ist: „Fort mit den Viehhandelsverbänden ''— wird sehr starkes Echo in unserer Bevölkerung finden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, meine politischen Freunde wissen sich frei von dem Bestreben, Mißstimmung zu schüren, halten sich aber, wie sich die Dinge bei uns entwickelt haben, zu der nachdrücklichen Mahnung verpflichtet: oavannt eonsules!
Die Gefahr des heutigen Zustandes ist so groß, daß schleunigst Wandel geschaffen, umgekehrt werden muß auf einem Wege, der sich als falsch erwiesen hat.
Wir wollen uns darüber klar sein, daß die ganze Frage des Durchhaltens eine Frage der Ernährung der Großstädte und der Industriezentren ist.
Die kleineren Städte und das Land haben Reserven; für diese sind die Gefahre »und Folgen mangelnder Ernährung nicht die gleichen, wie in den Großstädten.
Ich will durchaus nicht von einem Gegensatz zwischen Stadt und Land sprechen.
Wir wissen genau, daß auch das Land schwere Opfer zu bringen hat.
Wir wissen, wie schwer es ist, unter den heutigen Verhältnissen den landwirtschaftlichen Betrieb aufrechtzuerhalten und fortzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen, wie die Produktionskosten gestiegen sind, wie der Mangel an Leuten und an Gespannen wirkt, und wir wissen, daß es darauf ankommt, die Produktionsfähigkeit und die Produktionsfreudigkeit zu heben und zu stärken.
Wir sind an unserem Teile bereit, daraus auch die not (iy wendigen Schlußfolgerungen für die Gestaltung der Preispolitik zu ziehen.
Nach der Auffassung meiner Freunde nutzt es nichts, an dieser oder jener Krankheitserscheinung herumzudoktern.
Der Sitz des Übels muß aufgesucht, der Herd der Krankheit entfernt werden.
Die Quelle des Übels ist nach unserer Überzeugung, der wir schon im vorigen Jahre entschiedenen Ausdruck gegeben haben, die falsche Prersrelation zwischen tierischen und pflanzlichen Ernährungsmitteln.
(Sehr wahr!
links.)
Nach unserer Meinung muß der Satz gelten: zuerst der Mensch, dann das Vieh!
(Sehr richtig!
links.)
Danach muß sich die Ernährungspolitik einrichten.
Es muß die unbedingte Sicherung der für die menschliche Ernährung erforderlichen pflanzlichen Produkte Getreide, Hülsenfrüchte, Kartoffeln, Gemüse durch die Herstellung eines volkswirtschaftlich richtigen Verhältnisses der Preise der pflanzlichen und der tierischen Nahrungsmittel verlangt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fordern die volle Heranziehung der im Lande vorhandenen Nahrungsmittelreserven.
Wir fordern die Erhöhung der Fleischration, soweit dies mit der Erhaltung unseres Viehbestandes, insonderheit des Rinderbestandes, vereinbar ist.
Wir fordern, daß eine Ernährungspolitik getrieben wird, die den Eigennutz der Produzenten, der nun einmal nicht aus der Welt zu schaffen ist, und der auch als wirtschaftliche Triebkraft nicht entbehrt werden kann, mit den Interessen der Konsumenten in Einklang bringt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, und dann noch eins.
Da wo sich Wucher breit macht, wo Ausbeutung sich zeigt, wo Bestechungen vorkommen, Schiebungen, wie sie der Redner der sozialdemokratischen Partei gekennzeichnet hat, da greife man fest und energisch zu.
Wer sich an Lebensmittelpreisen bereichern will ans Kosten der darbenden breiten Volksschichten, der versündigt sich am Vaterland.
Aber man hüte sich vor jeder Verärgerungspolitik.
Kleinliche Maßnahmen, Schikanen, Nadelstiche nutzen nichts.
Das deutsche Volk ist bereit, Entbehrungen zu tragen.
Seine Haltung ist wundervoll, seine Entsagungsfähigkeit, Geduld, Ausdauer ist über alles Lob erhaben.
Aber es wäre der Gipfel der Torheit, wollte man dieser Entsagungsfähigkeit und dieser Geduld durch die Fortführung falscher Maßnahmen oder durch eine kleinliche Verärgerungspolitik weiter auf die Probe stellen.
Auch der stärkste Geduldsfaden kann einmal reißen.
Meine Herren, es kommt alles darauf an, die innere Einheit und Geschlossenheit des Volkes aufrechtzuerhalten.
Siegeswille und Burgfriede wachsen am gleichen Holz, und wer den Burgfrieden stört im Kriege, schwächt den Willen zum Sieg.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Gesichtspunkte müssen wir Anklage erheben gegen das preußische Staatsministerium.
Wir klagen die preußische Staatsregierung der schweren Gefährdung des Burgfriedens an, (lebhafte Zustimmung links) und ich bedauere sagen zu müssen, daß auch der Herr Reichskanzler mitschuldig ist, weil er als preußischer Ministerpräsident die Einbringung der Familienfideikommißvorlage nicht verhindert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat vorhin seinen Kollegen, den preußischen Landwirtschaftsminister Herrn v. Schorlemer verteidigt.
Ich weiß nicht, ob er diese Verteidigung auch ausdehnen will auf die Haltung des Landwirtschaftsministers in der Familienfideikommißfrage.
Wir haben (v) gegen diese Haltung vieles zu sagen.
Der preußische Landwirtschaftsminister hat es für richtig befunden, über die Frage des Burgfriedens mit einigen spöttelnden Bemerkungen hinwegzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat gemeint, ein Kodex des Burgfriedens bestehe bis heute nicht.
Gewiß, das ist schon richtig.
Aber ich frage: brauchte denn der preußische Landwirtschaftsminister erst einen Kodex, um klar darüber zn werden, was den Burgfrieden stört
(Sehr gut!
links.)
Die preußische Staatsregierung hätte sich längst darüber klar sein können, daß in dieser Wiedereinbringung und Fortführung der Beratung der Fideikommißvorlage eine schwere Gefährdung des Burgfriedens erblickt werden muß, (sehr richtig!
links) und dies um so mehr, als die fortschrittliche Fraktion des preußischen Landtages vor zwei Jahren in einer schriftlichen Erklärung dem preußischen Staatsministerium und dem Vizepräsidenten des Herrn Reichskanzlers zu erkennen gegeben hat, (Lachen rechts) welche Besorgnis für die Aufrechterhaltung des Burgfriedens wir in dieser Beziehung hegen.
Es wird gesagt, daß die preußische Staatsregierung sich nichts Böses gedacht habe, als sie diese Vorlage wieder eingebracht hat.
Wir glauben nicht recht an diese Versicherung.
Die preußische Staatsregierung mußte wissen, daß über die Frage der Fideikommisse tiefgehende Meinungsverschiedenheiten bestehen, bestehen nicht erst seit heute, bestehen seit Jahrzehnten, seit viel längerer Zeit, bestehen zwischen den Vertretern der liberal-demokratischen Staatsauffassung und den Anhängern konservativ-feudaler Staatsanschauungen, mußte wissen, daß diese Frage der Fideikommisse im Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
2399 svr.
Wiemer, Abgeordneter.)
Mittelpunkte des Streites gestanden hat und heute steht.
Für meine politischen Freunde kann ich sagen: wir sind immer grundsätzliche Gegner des Fideikommißwesens gewesen, sind es auch heute noch, und mit uns find es auch andere Parteien, und wir erblicken in der preußischen Vorlage keine Einschränkung der Fideikommißbildung, sondern eine Erleichterung und Erweiterung des Fideikommißgedankens, zumal die gleiche Bindung auch durch die Einrichtung der Stammgüter auf die bäuerlichen Besitzungen ausgedehnt werden soll.
Es war mir von großem Interesse, heute in der „Täglichen Rundschau ''einen Artikel zum Fideikommißgesetz von Gering zu lesen, der, wenn er auch in einzelnen Dingen eine von der unsrigen abweichende Auffassung erkennen läßt, in der Hauptsache genau mit dem übereinstimmt, was wir gegen die Vorlage der preußischen Regierung ausgeführt.
Sering sagt in diesem Artikel: Angesichts der ungeheuren Verluste, die der Krieg in den Bestand des deutschen Volkes reißt, wäre es ein Verbrechen gegen die Ökonomie des Staates und des Volkstums, wenn nicht alle Mittel zur Mehrung und Erhaltung des Bauernlandes angewandt würden.
(Hört!
hört!
links.)
Und er glaubt, daß ein Fideikommißgesetz nur dann annehmbar sei, wenn es verhindere, daß schädliche Zusammenballungen von landwirtschaftlichem Grundbesitz dadurch gefördert, ja verewigt werden, und daß wirksame Handhaben zum Schutz und zur Mehrung des ländlichen Mittel »nd Kleinbesitzes gewährt werden.
Was die Stammgüter anlangt, gegen die er sich erklärt, wie wir uns dagegen erklärt haben, führt Sering aus: Tatsächlich unterscheiden sich von den Fideikommissen hauptsächlich nur die Stammgüter des Entwurfs dadurch, daß die Vorkehrungen gegen Mißbrauch und soziale Schädigungen fehlen oder abgeschwächt sind.
Hier ist also die breite Brücke gebaut, auf der die reich gewordenen Kriegslieferanten den Einzug in das gelobte Land des befestigten und demnächst adligen Grundbesitzes halten werden.
Ich empfinde die Bestimmungen über Stammgüter wie einen Schlag für alle diejenigen, denen es auf die Mehrung und Festigung des ländlichen Kleinbesitzes ankommt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dazu kommt noch etwas anderes, dazu kommt die Durchbrechung des einheitlichen deutschen bürgerlichen Rechts, wie sie in wichtigen Bestimmungen in dem Entwurf enthalten ist.
In der Kommission des Abgeordnetenhauses hat ein Vertreter der konservativen Partei von einem „fossilen Recht ''gesprochen, das die Konservativen aufrechterhalten wollen.
Wir aber wollen das nicht, und wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann das Gesetz als einen Schlag ins Gesicht bezeichnet hat, so stehe ich nicht an, auch für meine politischen Freunde zu erklären: wir sehen diese preußische Vorlage als eine Herausforderung an, (sehr richtig!
links) eine Herausforderung, die nicht ohne Einfluß auch auf unsere Haltung bleiben kann, eine Herausforderung, die um so bitterer empfunden werden muß, als zu gleicher Zeit unter Berufung auf den Burgfrieden dringliche Forderungen des Volkes, wie die Wahlrechtsreform in Preußen, auf die lange Bank geschoben werden.
Diese preußische Vorlage bedeutet zugleich auch eine Herausforderung des Deutschen Reichstags, (sehr richtig!
links) der im Jahre 1913 durch Mehrheitsbeschluß die verbündeten (o Regierungen aufgefordert hat, einen Gesetzentwurf einzubringen, durch den die weitere Bildung von Fideikommissen verhindert wird, und, ich meine, der Deutsche Reichstag hat alle Veranlassung, diesen Vorgängen in Preußen ernste Aufmerksamkeit zuzuwenden, (sehr wahr!
links) zumal weit über die preußischen Grenzen hinaus, soweit wir sehen, in allen Teilen des Landes, vor allem auch im Süden das preußische Vorgehen hellen Unwillen und Erbitterung erweckt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag wird zu erwägen haben, ob er nicht im Rahmen seiner Zuständigkeit und dazu gehört unzweifelhaft die Stempelgesetzgebung versuchen soll, die ungünstigen Wirkungen der preußischen Aktion wenigstens zu einem guten Teile abzuschwächen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir bedauern aufs lebhafteste, daß durch dieses Vorgehen der preußischen Regierung das Vertrauen in die Zuverlässigkeit der Verheißungen einer Neuorientierung erschüttert werden muß.
Was haben Verheißungen und Versprechungen über eine freiheitliche Ausgestaltung des Staatswesens, über Gleichberechtigung der Bürger für einen praktischen Wert, wenn in der Gegenwart ohne Rücksicht auf den Burgfrieden der Feudalismus gefördert wird, wenn ein Vorzugsrecht einer ohnehin schon begünstigten Oberschicht erhalten und erweitert wird, wenn eine der gesunden Agrar- und Anstedlungspolitik widersprechende weitere Bindung des Grundbesitzes durchgeführt wird
Der Herr Reichskanzler hat heute über die Frage der Neuorientierung Ausführungen gemacht, die viele gute Gedanken, schöne, treffende Wendungen enthielten, denen wir zustimmen können.
Aber ich möchte den Wunsch aussprechen, daß aus diesen schönen Worten auch die notwendigen Schlußfolgerungen gezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hinzufügen möchte ich, daß in den Worten des Herrn Reichskanzlers keine verpflichtenden Erklärungen über seine Mitwirkung und über die Mitwirkung der Regierungen an diesem Reformwerk enthalten waren.
Darm stimmen auch wir dem Herrn Reichskanzler unbedingt zu: es handelt sich nicht um Belohnungen für das, was das Volk draußen getan hat.
Davon kann keine Rede sein.
Es handelt sich darin hat er recht um den richtigen politischen und staatlichen Ausdruck für das, was unser Volk ist.
Er hat die Wendung gebraucht: „Ist die Reform eine Forderung der inneren Stärke des Staates, so wird sie sich durchsetzen.
Diese Auffassung entspricht der unsrigen, und auf diese Auffassung gründen wir unsere Zuversicht, nicht auf die Erklärungen einzelner Minister und Kanzler über die Neuorientierung, die da kommen soll.
Wir haben keinen Anlaß, solche Erklärungen von vornherein zu entwerten.
Wir haben ja mancherlei Verheißungen gehört.
Wir werden uns daran halten, wenn die Zeit der Erfüllung gekommen ist.
Aber Minister sind vorübergehende Erscheinungen, Minister und Kanzler wechseln, die Parteien bleiben, und mit den Parteien der Widerstreit der Meinungen, und wir find uns nicht im Zweifel darüber, daß schwere politische Kämpfe kommen werden, wenn eine gründliche Neuorientierung durchgeführt werden soll.
Aber wir haben die bestimmte Zuversicht: die Reform wird kommen, weil sie kommen muß.
Wir bauen auf die unausbleibliche Entwicklung, bauen auf die Lehren- die das deutsche Volk aus diesem Kriege ziehen wird.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
400 Reichstag, (Dr- Wiemer.
Abgeordneter.)
() Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß die Neuorientierung sich nicht nach einer Parteischablone regeln würde.
Mag sein.
Aber ich glaube doch, daß die Neuorientierung eine Entwicklung in einer bestimmte »Richtung zeigen wird.
Aus diesem gewaltigen Kriegserleben wird ein verändertes Volk hervorgehen, ein Volk mit gesteigertem Staatsbewußtsein, mit verschärfter Erkenntnis für das, was Staatserhaltung für das Ganze und für jeden einzelnen bedeutet, (sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) zugleich aber auch ein Volk mit gesteigertem Staatswillen, mit dem Entschluß, sein Geschick mehr als bisher in die eigene Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemanu hat auf die Empfindungen der Feldgrauen hingewiesen.
Auch ich glaube, wenn die Millionen heimkehren, die draußen auf den Schlachtfeldern in der weiten Welt ihr Leben eingesetzt haben für das Reich und seine Zukunft, dann werden sie sich in der Heimat die Frage vorlegen, ob das Regierungssystem, ob die Regierungskunst, die solch eine Katastrophe, wie wir sie erlebt haben, nicht verhindern konnte, wirklich der Weisheit letzter Schluß ist, (sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) ob nicht Reformen an Haupt und Gliedern nötig sind, um das Reich vor neuen Gefahren zu sichern, und das Ergebnis all dieser Erwägungen wird davon sind wir überzeugt eine Staatsentwicklung in demokratischer Richtung sein.
(Sehr richtig!)
Die Feldgrauen werden sich erinnern an die Kämpfe draußen in den Schützengräben und sonst, an die Blutopfer, die alle Schichten der Bevölkerung in gleichem Maße haben leisten müssen, und sie werden auch ein gleiches Maß von Rechten im Vaterland verlangen.
Kein (ly Feldgrauer, der draußen vor dem Feinde mit der Waffe in der Hand feine Pflicht getan hat, wird es verstehen, daß er in der Heimat eilt minderes Recht haben soll, einen geringeren Anteil am Leben des Staates, den er mit Einsetzung seines Lebens verteidigt hat.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, auch im politischen Leben haben die Dinge ihr eigenes Gesetz.
Das Rad der Zeit rollt weiter.
Es ist vergebliches Bemühen, ihm in die Speichen zu fallen.
Darauf banen wir unsere Hoffnung und Zuversicht.
Wir gehen der Zukunft, der neuen Zeit, mit unbeirrbarer Zuversicht entgegen.
Aber für die Gegenwart gilt es die volle Volkskraft einzusetzen bis zum letzen Hauch, freudig zu leisten, draußen und in der Heimat, was die eiserne Pflicht verlangt, bis der Sieg endgültig errungen, der Friede erzwungen ist.
Ich darf mit dem Ausdruck der Hoffnung schließen, daß im nächsten Jahr, wenn der Reichstag wieder an die Etatsberatung herantritt, die Sonne des Friedens leuchten wird über das Land und Segen spenden wird dem deutschen Volke und der Menschheit.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: In die allgemeine politische Erörterung, die zur Etatsberatung gehört, möchte ich nicht eintreten, ohne zuvor der Verpflichtung Genüge zu leisten, die jetzt bei zeder politischen Erörterung im Vordergründe steht: der Pflicht, dem Danke Ausdruck zu geben.
Dank gebührt dem Polk in der Heimat.
Wir, die mitten in den Dingen stehen, sehen vielleicht gar zu sehr'nur das Unvollkommene und Betrübende, mit dem wir uns beschäftigen und dem wir wehren müssen.
Aber wir wollen doch auch davor die Augen nicht verschließen, (oi daß die Entbehrungen, daß die Erschwernisse unseres gesamten wirtschaftlichen Lebens mehr und mehr gestiegen sind, und so, meine ich, gebührt warmer Dank dem stillen Heldentum, mit dem unser Volk diese Entbehrungen und Schwierigkeiten erträgt, Dank der pflichtbereiten Arbeit, mit der es seine ganze Kraft in den Dienst des Krieges stellt, Dank vor allen Dingen auch den deutschen Frauen und Mädchen, die ihre ganze Person auch ihrerseits dafür einsetzen.
(Lebhaftes Bravo.)
Freilich, wärmer und tiefer empfunden noch ist der Dank an unsere Truppen draußen.
Es wurde Heike das Wort des sozialdemokratischen Dichters zitiert: der ärmste Sohn, der treueste.
Gewiß, uns alle erfüllt es mit stolzer Befriedigung, wie unser ganzes Volk ohne Ausnahme, wie auch die breiten Massen bereit sind, ihr Leben für das Vaterland hinzugeben.
(Bravo!
rechts.)
Ich meine, es gibt da draußen keinen Unterschied zwischen arm und reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der, der sein eigenes Vermögen zu verteidigen hat: weit über alledem, was er für sich selbst verteidigt, steht auch für ihn das Vaterland, und ebenso wie der Ärmste setzt auch er sein ganzes Leben ein.
(Erneute Zustimmung rechts.)
So ist ein Vergleich zwischen Trene und Hingabe des einen oder anderen nicht am Platze.
Tren sind alle Söhne unseres Volkes.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn wir uns nun erinnern, was wiederum seit unserem letzten Zusammensein draußen geschehen ist, wie in dieser kraftvollen logischen Entwicklung, die wir an unserer obersten Heeresleitung bewundern, der rumänische Feldzug zu Ende geführt worden ist, wie die Mauern im Westen (v) und Osten, von der Nordsee bis zu den Alpen, von der Ostsee bis zum Schwarzen Meer in täglichen Kämpfen und unter andauerndem Trommelfeuer fest dastehen, wie unsere U-Boot-Führer zuerst unter den Schwierigkeiten des Kreuzerkrieges Erfolg auf Erfolg gehäuft haben, und wie sie auch jetzt, nachdem ihnen freie Hand gegeben ist, der Menschlichkeit in der Rettung von Menschenleben, soweit ihre Aufgabe es zuläßt, niemals vergessen und den Erfolg ihrer Waffe ans das höchste Maß anspannen, dann ist kein Wort des Dankes innig und tief empfunden genug.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
So darf uns das Gedenken des Heldenkampfes, in dem die letzten Entscheidungen über unsere persönliche und unseres ganzen Volkes Zukunft getroffen werden, niemals verlassen, auch nicht, wenn wir nun zu der einfachen und nüchternen Pflicht der Erörterung der rein geschäftlichen Aufgaben übergehen, die die Etatsberatung uns stellt.
Der Etat hat die Bedeutung der verfassungsrechtlichen und finanzwirtschaftlichen Grundlage unserer Verwaltung.
Der erste Teil dieser Bedeutung, die verfassungsrechtliche Grundlage, tritt, je länger der Krieg dauert, um so mehr in den Vordergrund- Finanzwirtschaftlich entfernt sich dagegen der Etat dem wollen wir klar ins Auge sehen mit jedem Kriegsjahre mehr von der Wirklichkeit, und so bietet in den Ausgaben der diesmalige Etat keine Überraschungen, kaum irgendwelche wesentliche Änderungen.
Begrüßen möchte ich unter den Änderungen besonders die Erhöhung des Fonds der Anleihen beim Reichsamt des Innern, wo 5 Millionen Mark für die Kleinsiedlungen der Kriegsbeschädigten ausgeworfen worden sind.
Damit ist einem Wunsche des Reichstags und einem dringenden, von uns allen empfundenen Bedürfnisse entgegengekommen.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
12401 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Der Grundsatz, Beamtenvermehrungen bis nach dem Frieden hinauszuschieben, hat sich diesmal doch nicht mehr ganz auftecht erhalten lassen.
Ich möchte den Vorschlag, das Reichsamt des Innern mit einem zweiten Unterstaatssekretär zu versehen, meinerseits für zutreffend halten.
Dabei bin ich mir wohl bewußt, daß dieser Vorschlag im Haushaltsausschuß vielleicht noch weitgehende Erörterung hervorrufen wird.
Mqn wird dort die Frage prüfen, ob früher wohl ausgesprochene Wünsche auf Begründung eines neuen Reichsamts nicht dem jetzigen Vorschlage vorzuziehen seien.
Nach meiner Auffassung sollte diese Prüfung doch wohl zur Annahme des von der Regierung gemachten Vorschlages führen.
Die Vermehrungen bei den Betriebsverwaltungen der Post und der Eisenbahn scheinen mir gebeben zu sein, sie entsprechen übrigens in manchen Beziehungen den Wünschen wegen Besserstellung gewisser Postbeamten, die auch hier im Reichstage betrieben worden sind.
Sonst sind neue Bedürfnisse fast ganz zurückgestellt.
Darüber müssen wir uns klar sein: sobald der Friede geschlossen sein wird, werden in unserem Etat sich neue Wünsche und neue Bedürfnisse auf allen Gebieten mit großer Gewalt hervordrängen.
Dann wird es eine schwere, verantwortungsvolle Arbeit sein, den Etat auch der Ausgaben wieder bis zur Gegenwart fortzuschreiben.
1 Wie sieht es nun mit dem Gleichgewicht des uns vorgelegten Etats ans
Nach den Grundsätzen, die wir nun einmal für die Aufstellung der Kriegsetats angenommen und bisher durchgeführt haben, ist die Balanzierung sichergestellt.
Freilich zu diesen Grundsätzen gehört, worüber wir uns denn doch nicht täuschen werden, einmal, daß alle Ausgaben für das Militär und die Marine nach dem letztem Friedensetat vom Jahre 1914 über 1600 Millionen Mark nunmehr auf die Anleihe übernommen worden sind.
Auch diese Bedürfnisse werden, G) wenn wir erst einmal einen Friedensetat aufstellen, mit größeren Beträgen als zuvor hervortreten, da es sich dann vielleicht um die Wiederherstellung von Heer und Marine handeln wird.
Auch das wollen wir doch ganz offen aussprechen, daß die Balanzierung unseres Etats nur erfolgt ist, indem dabei diejenigen Ausfälle nicht berücksichtigt worden sind, die bei den Zöllen und Steuern während des Krieges naturgemäß eintreten müssen und die auch für das nächste Jahr, vielleicht auch noch für manches Jahr nach dem Friedensschluß zu erwarten sein werden.
Soweit solche Ausfälle bisher schon zum Teil eingetreten sind, und auch soweit sie im Etatsjahr 1917 zu erwarten sind, wird so können wir mit bestimmter Sicherheit annehmen der Ertrag der Kriegssteuer dafür gerade stehen können.
Vielleicht wird dieser Ertrag auch darüber hinaus noch eine Schuldentilgung ermöglichen.
Wie sich die Erträge der alten Zölle und Steuern aber in späteren Friedensjahren gestalten können, darüber läßt irgendeine Voraussage jetzt nicht geben.
Machen wir nun die Probe auf das Exempel, versuchen wir, den Bedarf an Mitteln, wie er sich ans dem Kriege neu herausstellen wird, uns einmal klarzumachen und den Summen gegenüberzustellen, die dafür zur Verfügung stehen, so können wir davon ausgehen, daß mit den jetzt bewilligten 15 Milliarden wir eine Schuld auf uns genommen haben, deren Verzinsung au 4 Milliarden, deren Tilgung, auch wenn wir sie ans 40 bis 50 Jahre verteilen wollen, annähernd eine weitere Milliarde erfordern wird.
Schon der Bedarf an Zinsen nach dem Stande vom 1.
April d. J. beträgt nach den uns gegebenen Unterlagen 3250 Millionen Mark.
Gedeckt haben wir bisher durch die Bewilligungen des vorigen Jahres rund 600 Millionen.
Jetzt sind uns vorgeschlagen die Kohlensteuer und die Verkehrssteuer mit einem Ertrage von 815 Millionen Mark, sodaß von jenen 3250 Millionen ( 5 laufenden Zinsbedarfs durch laufende Einnahmen 1420 Millionen gedeckt, 1830 Millionen ungedeckt sein werden.
Wenn wir nun den Zuschlag von 20 Prozent zu der bisherigen Kriegssteuer, der ja nur eine einmalige Einnahme des Jahres 1917 darstellt, von diesem Bedarf von 1830 Millionen abrechnen, so ist doch von dem laufenden Zinsbedarf auch im kommenden Jahre ein Betrag von 1400 Millionen Mark noch nicht durch neue Bewilligungen gedeckt.
Betrachten wir in diesem Zusammenhange die uns gemachten neuen Steuervorschläge, so ist der Zweck der neuen Steuern ja gewiß der, daß wir nach den nun einmal angenommenen Grundsätzen der Aufstellung der Kriegsetats durch die neuen Steuern zu einer formellen Balanzierung des Etats des nächsten Jahres gelangen werden.
Für die wirkliche Balanzierung von Ausgaben und Einnahmen bedeuten aber auch diese neuen Steuern doch nur einen Schritt auf einem noch recht weiten Wege.
Es wird ernstlich zu prüfen sein, ob für diesen Schntt jetzt eine zwingende und dringende Notwendigkeit vorliegt, für diesen Schritt, mit dem, wie gesagt, ein wirkliches Balanzieren der Einnahmen und Ausgaben ja nicht erreicht werden kann.
Selbstverständlich werden meine Freunde und ich uns einer ernsten Mitarbeit an der Prüfung dieser Steuervorlagen nicht entziehen.
Wir werden dabei auch das im Auge behalten, daß die Bewilligung dieser neuen Steuern ein weiteres Zeichen der Opferwilligkeit, eine weitere Sicherung für die Zeichner unserer Anleihen darstellen würde.
Aber freilich, wir müssen uns hinsichtlich der sachlichen Ausgestaltung der Steuern doch die ganz genaue und energische Prüfung vorbehalten und muffen unsere endgültige Stellungnahme auch davon abhängig wachem wie sich schließlich im ganzen die Beschlüsse, die gefaßt werden sollen, gestalten werden.
1 (o) Was die Einzelheiten der Steuern betrifft, so wird der weitere Verlauf der Debatte vielleicht noch einem meiner Freunde Gelegenheit geben, auch schon vor der Hauhaltsausschußberatung in die Erörterung solcher.
Einzelheiten einzutreten.
Ich möchte mir hier nur folgende vorläufige Bemerkungen gestatten.
Die Kohleusteuer ist eine schwere Belastung der erzeugenden Industrie, des Verkehrs und auch der Landwirtschaft; die vorgeschlagenen Derkehrssteuern greifen auch in die Finanzen der Einzelstaaten ein.
Es wird später ganz unumgänglich nötig sein, Steuern einzuführen, die näher an den Verbrauch herankommen.
Gewiß dürften die großen Projekte der Verbrauchsbelastung während des Krieges kaum erfolgreich durchgeführt werden können.
Nun.
komme ich zu dem Zuschlag von 20 Prozent zur Kriegssteuer.
Hier tritt besonders die Frage in den Vordergrund: ist es denn nötig, diesen Zuschlag zu erheben, der zwar eiue formale Deckung für den Etat des laufenden Jahres, der im übrigen aber nur eine einmalige Deckung eines Bedarfs bedeutet, der uns also dem Ziele, die ganze Zinsen- und Rentenlast aufzubringen, doch nur einen sehr unwesentlichen Schritt näherbringt
Dabei ist es denn doch ein ganz außergewöhnlicher Vorgang, daß eine Steuer, die wir im vorigen Jahr nach eingehenden Beratungen und Erwägungen auf Grund allseitigen Entgegenkommens beschlossen und durchgeführt habe«, nun jetzt bereits in ihrem grundlegenden Tarif so eingreifend geändert wird, ehe sie noch veranlagt, ehe sie noch erhoben ist, und daß dabei der Ertrag des Zuschlages zu einem ganz andern Zwecke bestimmt wird, als die Steuer ursprünglich bestimmt war, denn die Kriegsgewinnsteuer war zur Abbürdung der Schuldenlast, zur Tilgung des Kapitals bestimmt, der Zuschlag dazu soll der Balanzierung des laufenden Etats dienen.
Ich erblicke in diesem Vorgehen 240211Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) ein neues Zugeständnis an jene Praxis, mit der die Steuergesetzgebung nunmehr seit Jahren, man kann sagen, seit ziemlich genau einem Jahrzehnt betrieben wird, daß jeder Schritt auf dem Gebiete der indirekten Besteuerung begleitet wird mit einem Schritte auf dem Gebiete der sogenannten Befitzbesteuerung.
Gewiß müssen die Besteuerung des Besitzes und die indirekte Besteuerung in einem wohlerwogenen und einem wohlbegründeten Verhältnis zu einander stehen und gehalten werden.
Aber gegen die immer fester sich einbürgernde Praxis, nach der im Reich jeder Fortschritt auf dem Gebiete der indirekten Belastung automatisch begleitet sein muß von einem neuen Eingriff in das das den Bundesstaaten vorbehaltene Gebiet des Vermögens und Einkommens, haben wir früher Einspruch erhoben.
Wir müssen auch diesmal Einspruch dagegen erheben, daß diese Praxis, wie ein ungeschriebenes Gesetz, unsere ganze Steuergesetzgebung zu beherrschen habe.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß gegenwärtig ein zwingender sachlicher Anlaß dazu vorliege.
Man wird uns vielleicht entgegenhalten, daß nur eine einmalige Belastung des Vermögens vorgeschlagen sei, die von der Einführung dauernder, indirekter Abgaben begleitet werde.
Aber ich muß sagen, an die Einmaligkeit solcher Dinge glaube ich nicht mehr recht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist mir besonders in diesem Falle fraglich, in dem der einmalig zu bewilligende Betrag von 400 Millionen einen dauernden Zinsenbedarf zu decken bestimmt ist.
Wie wir genau wissen, haben wir also damit zu rechnen, daß im nächsten Jahre für die Aufbringung der Gesamtzinsenlast eine Lücke von 400 Millionen entsteht, und dann wird man ganz sicher, nachdem diese 400 Millionen einmalig im Wege der Besttzbesteuerung bewilligt sind, versuchen, zu sagen, diese 400 Millionen seien nunmehr ein für allemal für das Gebiet der Besitzbesteuerung erobert (L) worden.
Man setzt für diesen Vorschlag ein die Popularität des Gedankens, daß die Kriegsgewinne, die jemand während dieses Krieges, sei es durch wucherische Ausbeutung, sei es auf legalem Wege, macht, ein besonders geeignetes Objekt zur Besteuerung seien, und man vergißt dabei, daß unser Kriegssteueraesetz doch eben alles andere ist als eine reine Kriegsaewinnsteuer.
Das Gesetz trifft ja nicht einmal bloß den Vermögenszuwachs, sondern auch den „entgangenen Verlust ''von 10 Prozent.
Es trifft ferner unterschiedslos jeden Vermögenszuwachs, es trifft jede Ersparnis, auch die Rücklage, die jemand ohne jede Erhöhung seines Einkommens gemacht hat im Interesse seiner Familie, die vielleicht der Soldat draußen, der Offizier, gemacht hm, gerade deshalb, weil sein Leben besonders gefährdet war und er besondere Verpflichtung und besonderen Anlaß zu haben glaubte, seine Familie etwas mehr sicher zu stellen.
Es trifft die Prämien der Lebensversicherung, die jemand als vorsorglicher Hausvater eingegangen hat.
Die Veranlagung wird ganz sicher auch vieles treffen, was nur ein scheinbarer Vermögenszuwachs ist.
Es werden Kriegsgewinne veranlagt werde »aus dem Grunde, weil jemand im Besitze großer Barmittel ist, und ohne ausreichende Berücksichtigung der Tatsache, daß doch diese Barmittel, daß zum mindesten ein überwiegender Teil derselben, nichts weiter darstellt als liquidiertes Betriebskapital.
Auf Einzelheiten, die dabei in Industrie und Handel und in der Landwirtschaft in Betracht kommen, will ich hierbei nicht eingehen.
Es ist doch sehr dringend und sehr berechtigt der Wunsch—und ich bin hier ganz ausnahmsweise in der Lage, einer Meinung zu sein mit dem „Berliner Tageblatt ''— der Wunsch, daß doch noch der ernstliche Versuch gemacht wird, die Kriegssteuer, wenn nun Zuschläge dazu erhoben werden und wenn sie mit erhöhten Sätzen wiederholt werden soll, in eine wirkliche Kriegsgewinnsteuer umzuarbeiten, so daß die Besteuerung wirklich ( auf die Kriegsgewinne und nicht auf jeden Vermögenszuwachs gelegt wird.
Ich darf daran erinnern, daß in der vorjährigen Vorlage der Versuch gemacht war, ihr den Charakter der Kriegsgewinnsteuer dadurch beizulegen, daß man differenzierte zwischen demjenigen VermögensZuwachs, der ohne oder mit Erhöhung des Einkommens eingetreten war, und höhere Sätze erheben wollte nach Maßgabe des in drei Jahren gehabten Mehreinkommens.
Dieser Versuch ist gescheitert, aber ich meine, wir haben allen Anlaß, nach anderen Wegen zu suchen, um dieses Ziel zu erreichen.
Ich muß noch einmal darauf zurückkommen, daß wir im vorigen Jahre die Tarifsätze in mühsamen Verhandlungen mit gegenseitigem Entgegenkommen von allen Seiten vereinbart haben und daß diese Festsetzungen und Vereinbarungen nun einfach durch einen Zuschlag von 20 Prozent über den Haufen geworfen werden, ohne daß irgendeine Änderung der Verhältnisse zu erkennen wäre, die das ohne weiteres rechtfertigen würde.
Dabei kommen Sätze heraus, die in den ganz hohen Beträgen, wo vielleicht der Veranlagungssatz der alten Kriegssteuer 45 Prozent betragen hat, bis auf 54 Prozent steigen, wobei dann noch weiter zu berücksichtigen ist, daß dieses, wie ich zugebe, außerordentlich hohe Einkommen, das dabei zugrunde gelegt ist, doch schon in jenen Jahren, wo es entstanden ist zum Teil drei, zwei Jahre vorher, mindestens im letzten Jahre —, getroffen worden ist von der Einkommensteuer und von den Zuschlägen der Gemeinde, und man wird sicher nicht zu hoch rechnen, wenn man annimmt, daß solche Vermögenszuwächse schon als Einkommen mit Sätzen besteuert worden sind, die sich bis zu 20 Prozent hinan erheben können, sodaß also bei diesen ganz hohen Beträgen eine Gesamtbesteuerung von 75 Prozent und mehr herauszurechnen ist.
1 (D) (Zuruf.)
Ja, meine Herren, gewiß!
Viele unserer Kriegsteilnehmer, viele auch der Leute, die im Lande geblieben sind, haben ihr Vermögen verloren.
Es sind ungeheure Verschiebungen vorgekommen.
Man kann es verstehen, wenn diejenigen, die in ihrem Vermögensstande zurückgegangen sind, vielleicht auch nur infolge des gesunkenen Geldwertes, sich von der Stimmung leiten lassen, daß alle anderen, die Gewinne während dieser Zeit gemacht haben, tüchtig herangezogen werden könnten, und wenn solchen Kreisen, die in ihrem Vermögen zurückgegangen sind, auch der Gedanke der Konfiskation durchaus mcht so ganz ungeheuerlich zu sein scheint.
Aber ich meine, mit derartigen Empfindungen, ja ich scheue mich nicht, es zu sagen, auch mit dem Gesichtspunkte der Billigkeit und Gerechtigkeit allein ist das letzte Wort in diesen Fragen doch noch nicht gesprochen.
Man muß auch die volkswirtschaftlichen Erwägungen dabei im Auge behalten, und da glaube ich, müssen wir doch daran denken, daß wir nach dem Friedensschluß dringend nötig eine kräftige und wohlhabende Privatwirtschaft gebrauchen, um alle die Schäden des Krieges wieder auszuheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Da brauchen wir Unternehmer, die mit Unternehmungsgeist und Unternchmungssinn und in der Freiheit des Wirtschaftslebens, wie wir sie vor dem Kriege hatten, auch ihre eigenen Mittel anwenden können, um neue Arbeitsgelegenheiten zu schaffen, um das wiederherzustellen, was der Krieg verdorben und zerstört hat, um neue Anknüpftmgen unserer Handelsbeziehungen im Auslande zu begründen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir nun aber alle Vermögen, die sich im Kriege gebildet haben, in zu weitgehendem Maße konfiszieren, Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
2403 (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
wenn Wir sie einfach wegnehmen, so schlachten wir die ssenne, die uns nach dem Frieden die goldenen Eier legen soll.
Das sind Gesichtspunkte, die wir gewiß bei diesen Dingen nicht außer acht lassen dürfen, wie von manchen Seiten vorgeschlagen wird.
Diese Betrachtungen führen mich wie mir scheint, ganz zwingend zu anderen Erörterungen.
Lassen Sie mich, bitte, nochmals kurz zusammenfassen, wie sich unsere Lasten nach dem Kriege ungefähr darstellen werden.
Die Steuern und Zölle, die wir bereits vor dem Kriege hatten, brachten nach dem letzten Etat von 1914 und sind weiter eingesetzt mit 1800 Millionen Mark.
Inzwischen haben wir bewilligt und sollen bewilligen au laufenden Abgaben 1400 Millionen, und dann wird nochmal gut das Doppelte nötig sein, um auch nur die Zinsenlast zu decken.
Dazu wird die Last der Fürsorge für die Hinterbliebenen und die Kriegsverletzten treten, eine Last, über deren Größe sich heute noch niemand von uns wenigstens ich erkläre mich dazu außerstande auch nur ein annähernd zutreffendes Bild machen kann, von der ich glaube, nicht!
zuviel zu sagen, wenn ich behaupte, daß auch diese Last!
vielleicht noch ein Mehrfaches unserer ganzen bisherigen Steuerlast betragen kann.
Dazu alle die anderen Anforderungen, die Wiederherstellung von Ostpreußen und Elsaß, die1Fürsorge1für1unsere Reedereien, die Entschädigungen für unsere Kolonialdentschen nnd unsere Ausländsdeutschen, die Entschädigungen für alle die Werte, die im Auslande angelegt waren und inzwischen vernichtet worden sind.
Ein Zahl dessen, was wir nach dem Frieden aufbringen sollen, um all dieses zu decken, kaun ich nicht geben, die Unterlagen sind viel zu unsicher, um sie mit einigem Gefühl der Verantwortung machen zu können, 1 aber darüber kann kein Zweifel sein, daß der Steuerzettel des Reiches aus der Zeit des1Friedens1sich1um ein Mehrfaches, 1 um Uö) ein Vielfaches ich glaube nicht zuviel zu sagen, mindestens um das Vier- bis Fünfache vergrößern wird.
Dazu wird die Verlängerung des Steuerzettels der Einzelstaaten und der Gemeinden kommen, die nötig sein wird, nm all die Schulden nnd Lasten abzubürden, die diesenKorporationen während desKrieges erwachsen sind.
Wenn man sich diese Dinge vergegenwärtigt, so meine ich und ich möchte doch bitten, daß auch die Herren Sozialdemokraten von dem so oft zitierten Worte: Jeder trage seine eigene Last, sich abwenden —, wir können doch alle wohl nur dem Herrn Reichsschatzsekreär zustimmen, wenn er bei seiner Etatsrede sagte-.
Wir müssen daran denken, Entschädigungen bei dem Friedensschlüsse zu erlangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich halte es für nötig, einen Teil, einen wesentlichen, den überwiegenden Teil dieser Last unseren Feinden aufzubürden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich spreche also ausdrücklich die Zustimmung meiner Freunde zu dieser Stellungnahme des Herrn Rerchsschatzsekretärs aus, und ich füge hinzu: die Voraussetzung bei allen Bewilligungen neuer Steuern ist auch, daß der Herr Reichsschatzsekretär das ganze Gewicht seiner finanziellen Erwägungen und seiner finanziellen Verantwortung einsetzt, um beim Friedensschluß auf die Erfüllung dieser Forderung hinzuwirken (sehr richtig!
rechts) und um unter Heranziehung der finanziellen Autoritäten, die ihm dazu zu Gebote stehen, auf Mittel und Wege zu sinnen, mit denen diese Forderung beim Friedensschluß erfüllt wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Ernährungsfragen spielten ja auch in den bisherigen Erörterungen eine gewisse Rolle.
Ich habe nicht Reichstag.
II.
19141917.
83.
Sitzung.
die Absicht, näher darauf einzugehen, ich möchte nur eins (6) sagen: Ich glaube nicht, daß die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann darüber gesprochen hat, der Lösung der dabei in Frage stehenden Aufgaben irgendwie dienlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Ausspruch: die Nahrungsmittel gehören nicht dem Vieh, sie gehören dem Menschen, mit der Behauptung: wir haben zuviel Vieh, wir müssen den Viehstand reduzieren, damit mehr Getreide für die menschliche Nahrung frei wird mit solchen allgemeinen Aussprüchen, bei denen dann noch so durchklingt, daß der Landwirt, der sein Getreide und seine Kartoffeln verfüttert, eigentlich ein Verbrecher sei, sind die Fragen wirklich nicht gelöst.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So einfach liegen die Dinge nicht, da gehört eine sehr eingehende sachliche Prüfung dazu, wie weit die Futtermittel, wie weit auch die Dinge, die nicht dem menschlichen Gebrauch dienen, die Wiesen, die Weiden, die Aufrechterhaltung des Biehstandes rechtfertigen; da gehört die Prüfung dazu, was denn aus der Milchversorgung werden soll, wenn das ganze Rindvieh abgeschlachtet wird, dazu gehört eine ganze Reihe von Erwägungen, die wirklich mit solchen ganz allgemeinen Redewendungen nicht gelöst werden, und so schließe ich mich auch durchaus dem Einspruch des Herrn Reichskanzlers gegen die persönlichen Angriffe an, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gegen den preußischen Landwirtschaftsminister erhoben hat.
Ich meine, es ist eine einfache Pflicht des preußischen Landwirtschaftsministers, von seinem Standpunkt aus darauf zu dringen und immer wieder zu niahnen, daß die Aufrechterhaltung der Produktion gerade im eigensten Interesse der Konsumenten nicht vernachlässigt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu dein, was der Herr Abgeordnete Scheidemann (i ) über die Schiebungen der Malzlieferunge »in Bayern gesagt hat, möchte ich nur die eine Bemerkung machen, daß nach den Nachrichten, die mir meine Freunde aus Bayern gegeben haben, auch sie dort mit aller Entschiedenheit dafür eingetreten sind, daß die bayerische Regierung diesen Schiebungen energisch zu Leibe gehen sollte.
Es ist ja auch ein Antrag von uns gewesen, der dahin ging, daß bei verbrecherischen und wucherischen Schiebungen der volle Gewinn eingezogen werden müsse, und es ist eine selbstverständliche Forderung, daß da mit aller Schärfe ohne Rücksicht auf die Person vorgegangen wird, eine Forderung, der wir uns nur anschließen können.
Wie bisher stets bei diesen allgemeinen politischen Erörterungen, so hat auch heute das Thema der Gestaltung unserer inneren Politik, dieNenorientierung, seinehervorragende Rolle gespielt.
Darüber kann ja gar kein Zweifel sein und so töricht ist wirklich niemand, daß er das nicht wüßte —, daß nach dem Frieden ganz ungeheure neue Aufgaben im Innern unser warten.
Zu den hervorragendsten und wichtigsten Aufgaben rechne ich die der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, einer Fürsorge, die diesen nicht nur ein erträgliches Leben sichert, sondern die sie als vollwertige Mitglieder der bürgerlichen Gesellschaft wieder in die Arbeit und in das Erwerbsleben einführt und so durch gesetzliche und Verwaltungseinrichtungen dasjenige ausbaut, was in hochverdienstlicher Weise unsere Militärverwaltung und die medizinische Wissenschaft bei der Behandlung der Kriegsbeschädigten angefangen hat.
Zu den Aufgaben, die unser warten, gehört ferner der Übergang zur Friedenswirtschaft, gehört die Berücksichtigung all der Erfahrungen, die Kur gemacht haben und die uns zeigen, daß die Tüchtigkeit und Erfahrung des einzelnen Unternehmers eben durch die behördliche 333 2404 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Grat v. Westarp, Abgeordneter.)
M Regelung nicht voll ersetzt werden kann, und daß wir dein Wirtschaftsleben wieder volle Freiheit schaffen müssen, aber gleichwohl die Lehren, die der Krieg uns gebracht hat, sorgsam beachten müssen.
Zu den ungeheuren Aufgaben, die uns bevorstehen, gehört die Neuregelung aller unserer Handelsbeziehungen.
Es kommt hinzu die Pflicht, all denen, die im Kriege die Grundlagen ihrer Existenz eingebüßt haben, neuen Boden unter die Füße zu geben.
Alles das und noch vieles andere sind Aufgaben von so ungeheurer Tragweite, Aufgaben, die alle unsere Kräfte in so hohem Maße in Anspruch nehmen werden, und bei denen die Notwendigkeit der Überwindung von Parteiunterschieden und die Notwendigkeit des wohlgesinnten Zusammenarbeitens so unbedingt gegeben ist, daß ich meine, schon mit diesen praktischen Aufgaben wird unser innnerpolitisches Leben in der Zeit nach dem Frieden so voll ausgefüllt sein, daß wir auch dann, ähnlich wie jetzt im Kriege, uns davor hüten müssen, unnötige Streitfragen und Streitpunkte in das öffentliche Leben hineinzuwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von vielen Seiten wird unter der Neuorientierung der inneren Politik im Grunde genommen nicht anderes verstanden, als die Demokratisierung aller unserer Einrichtungen.
Das hat der Herr Abgeordnete Scheidemann im Herbst ganz ausdrücklich und mit einem ausführlich entwickelten Programm auseinandergesetzt.
Es klingt auch durch allerlei andere Aeußerungen hindurch.
Dafür freilich —das darf ich hier wohl aussprechen sind wir nicht zu haben.
Ich bin der Meinung, daß gewiß auch neue Auffassungen und neue Anschauungen aus dem Felde zurückkehren werden, und daß es unsere Aufgabe sein wird, mit aller Sorgfalt und aller Liebe und all der Achtung, die die Kämpfer für das Vaterland von uns zu (o) beanspruchen haben, den Auffassungen und Anschauungen nachzugehen, die die Feldgrauen dieser und jener Richtung —denn verschiedene Meinungen gibt es draußen auch, und schließlich haben auch da nicht alle Unterschiede des politischen Denkens aufgehört mit nach Hause bringen werden.
Aber über all diese!
»Neuen sind wir doch der Meinung, daß dasjenige, was sich auch in diesem Kriege bewährt hat, nicht nach dem Kriege aufgegeben werden soll.
Ich stimme dein Herrn Reichskanzler durchaus zu und spreche die Erwartung und den Wunsch aus, daß in der Fortführung der Politik dieser Gedanke zu seiner vollen Geltung kommen wird, daß die starke monarchische Gewalt, die uns in diesem Kriege geführt hat, und die sich voll bewährt hat, nicht erschüttert wird: (lebhafter Beifall rechts) denn wir brauchen sie auch nach diesem Kriege, um unsere Rüstung so aufrechtzuerhalten, wie es die neuen Gefahren dann von uns erfordern.
Zu den Dingen, die sich nach meiner Auffassung bewährt haben, gehört aber auch die bundesstaatliche Grundlage des Deutschen Reichs, (sehr richtig!
rechts) die Selbständigkeit der Einzelstaaten.
Und gerade deshalb scheint es mir von meinem Standpunkte ans unzweckmäßig und unrichtig zu sein, wenn hier im Reichstag immer wieder ich kann kaum einen anderen Ausdruck gebrauchen, ich bitte um Entschuldigung, wenn er scharf klingt hineinzureden versucht wird in die Dinge, die lediglich Gegenstand der einzelstaatlichen Regelung sind.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Dazu rechne ich die Neugestaltung des preußischen Wahlrechts.
Was meine Freunde darüber denken, haben sie im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen; das ist der Ort, wo auch nach meiner Auffassung diese Frage zu (v, behandeln ist, und ich verzichte deshalb darauf, hier sachlich darauf einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren.
Sie erblicken keinen Bruch des Burgfriedens in dein andauernden Anstürmen auf eine vollständige Umgestaltung des preußischen Wahlrechts, ja in der immer wieder erhobenen Forderung, daß Preußen das Reichstagswahlrecht aufgenötigt werden soll.
Auf der anderen Seite haben Sie heute bewegliche und lebhafte Klagen darüber erhoben, daß das Fideikommißgesetz, das nunmehr inPreußen zurBeratung steht, ein solcher Bruch des Burgfriedens sein Ich vermag mich mit demWiderspruch, der in dieser Ihrer Haltung liegt, nicht abzufinden und kaun ihn mir nicht ganz erklären.
Die Regelung des Fideikommißwesens ist nun einnial durch die Bestimmung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuchs zum Gegenstände der einzelstaatlichen Gesetzgebung gemacht worden.
Das ist damals aus Grund wohldurchdachter Erwägungengeschehen.
Man hat daraufRücksicht genommen, daß gerade die Gestaltung des Erbrechts am Grund und Boden überaus abhängig ist und abhängig bleiben sollte von den Verschiedenheiten örtlicher Verhältnisse und geschichtlicher Entwicklungen, wie sie im Deutschen Reiche nebeneinander bestehen.
Geändert ist an dieser Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs nichts, und so war es das gute Recht der preußischen Regierung, auf Grund dieses vorhandenen Rechtszustandes in Preußen an die Regelung der Frage heranzugehen.
Der Entwurf des Fideikommißgesetzes bringt eine einheitliche rechtliche Ordnung dieser Frage, die bis dahin in Preußen in der verschiedensten Weise, zum Teil nicht klar übersichtlich, zum Teil ohne in der Sache liegende Gründe, sich verschieden entwickelt hatte.
Der Entwurf bringt in dieser rechtlichen Ordnung auch eine Einschränkung der Fideikommisse, (sehr richtig!
rechts) eine Einschränkung beispielsweise in Vorpommern, wo bisher auf dem Gebiete des gemeinen Rechts die Fideikommißgründnng absolut frei ist und wo gerade das Bestreben vorherrscht, vielleicht eine zu sehr zu Gunsten des Großgrundbesitzes entwickelte Verteilung des Besitzes hintanzuhalten.
Gerade im gegenwärtigen Moment bedeutet die vorgeschlagene rechtliche Ordnung auch eine Abwehr der Gefahr, die darin besteht, daß nun eine große Anzahl womöglich von Kriegsgewinnen, von neuerworbenen Vermögen in Fideikommissen angelegt wird.
Also alle diese Dinge liegen ja in Richtung dessen, was Sie wollen.
(Zurufe links.)
Sie erreichen nicht vollständig das Ziel der Beseitigung der Fideikommisse, aber die gemachten Vorschläge liegen in der Richtung ihrer Einschränkung.
Und aus diesem Grunde ist es mir unklar, warum hier ein so leidenschaftlicher Widerspruch erhoben wird.
Es ist doch nicht richtig, daß das Fideikommißgesetz eine Regelung nur zugunsten einer Oberschicht herbeiführt.
Gerade da, wo nicht eine Einschränkung, sondern eine Erweiterung eintreten soll, handelt es sich um die Stammgüter, also um Bauern, denen Gelegenheit gegeben werden soll, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
(Zurufe links.)
Ich habe das Empfinden und kann nicht umhin, es auszusprecheu, daß in diesem so überaus leidenschaftlichen Widerspruch gegen die preußische Fideikommißvorlage sich das Machtbedürfnis und das Machtbewußtsein dieses hohen Hauses ausspricht.
Weil der Reichstag im Jahre 1913 die Resolution beschlossen hat, nach welcher neue Fideikommisse nicht mehr gegründet werden sollen, wird es als ein so großes Verbrechen der preußischen Regierung Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 191

(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M angesehen, daß sie entgegen diesem Beschlusse nun znr rechtlichen Ordnung dieser Dinge übergeht.
(Zuruf links.)
1. Das sie es jetzt tut
Nicht bloß darauf kommt es au, sondern der Herr Abgeordnete Wiemer und der Herr Abgeordnete Scheidemann haben es ja ganz ausdrücklich in den Vordergrund gestellt, das ihnen in der Vorlage gerade wegen ihres Widerspruchs gegen den Reichstagsbeschluß von 1913 eine Verletzung des Reichstages zu liegen scheine.
Davon kann meines Erachtens gar keine Rede sein.
Dabei verkennt man denn doch die verfasfungrechtlichen Grundlagen.
Man verkennt den Umstand, daß unsere Reichsqesetzgebung eben nicht geändert wird durch einseitige Beschlüsse des Reichstags, sondern nur durch übereinstimmende Beschlüsse von Reichstag und Bundesrat.
Ich bin ganz gewiß dafür, daß der Reichstag 'die Rechte, die er hat, voll und mit aller Kraft wahrt, aber ich habe immer im Leben gefunden: man kann das eigene Recht am wirksamsten dann wahren, wenn man auch die Rechtssphäre des anderen achtet und vor ihr zurücktritt.
Deshalb kann ich den Sturm der Entrüstung, der sich hier erhoben hat, nicht ganz verstehen und meinerseits nicht für richtig halten.
Aber, meine Herren, die Gedanken kehren ja in diesen Tagen immer wieder zu dem zurück, was weit wichtiger als aller innere Streit und alle innere Arbeit ist, weil es dabei um Dasein und Zukunft geht, zu der Betrachtung unserer politischen und militärischen Lage.
Seit dem 12.
Dezember ist der Reichstag nicht zusammengetreten, und daran liegt es, daß wir zu den Ereignissen der letzten Wochen man muß jetzt schon sagen.
Monate so spät erst Stellung nehmen können.
Und doch haben diese Wochen und Monate Entscheidungen gebracht, in denen wir alle den Beginn eines neuen, wie wir hoffen, des letzten und entscheidenden Abschnitts dieses ln) Weltkrieges erblicken, und von denen an, wie wir wohl glauben dürfen, einst die Geschichte, die Epoche einer ganz neuen weltgeschichtlichen Entwicklung datieren wird.
Dem Friedensangebot unseres Kaisers und der uns verbündeten Mächte ist eine Ablehnung gefolgt, die, in ihrer Form gewollt und bewußt kränkend und verletzend, ein Schlag in das Gesicht des deutschen Volkes war.
Dieses Angebot, hervorgegangen auswarmemHerzen für dieLeidender Menschheit und aus tief religiösein Verantwortungsgefühl, dieses Angebot haben unsere Feinde gewagt als ein Angebot ohne Aufrichtigkeit und ohne Bedeutung zu behandeln und zu bezeichnen, und sie haben es über sich vermocht, bei dem Präsidenten Wilson mehr bestimmt als höflich sich es ganz energisch zn verbitten, daß sie mit uns, als dem Auswürfe der Menschheit, in irgendeiner Beziehung gleichgestellt werden könnten.
Solche Kränkungen, solche Verletzungen der Ehre unseres Kaisers und des deutschen Volkes kann und braucht und wird sich ein Volk wie das deutsche mit dieser Vergangenheit und dieser Größe niemals bieten lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Weiter trat in der Ablehnung mit zynischer, frivoler Klarheit die Eroberungsabsicht und der Vernichtungswille unserer Feinde hervor.
Und nun folgte die Antwort unseres Kaisers in dem Armeebefehl vom 5.
Januar und in dem Aufruf an das deutsche Volk vom 12.
Januar.
Mit kurzen und klaren Worten wurde hier die Verantwortung der Feinde für das weitere Blutvergießen festgestellt.
Es wurde dem Vernichtungswillen der feindlichen Mächte der Wille unseres Volkes entgegengestellt, unsere heiligsten Güter zu verteidigen und dem Vaterlande eine glückliche Zukunft zu sichern.
Es wurde dem Heere befohlen, die Verständigung, die von unseren Feinden abgelehnt worden war, mit den Waffen zu erzwingen.
Es wurde ausgesprochen, daß cs sich jetzt 2465 nur noch um den Kampf handle, es wurde der Befehl (o) gegeben an die Soldaten, zu Stahl zn werden- und es wurde das Volk aufgerufen, in hell flammender Entrüstung und in heiligem Zorn seine Kraft zu verdoppeln.
Das war die Sprache, die der Augenblick gebot.
Freudig und hell ist ihr das Echo aus dem Volk entgegengeklungen, und ich halte es für eine Aufgabe des heutigen Tagesdaß auch von dieser Stelle ans unserem Kaiser der tiefempfundene und warme Dank für diese kraftvollen Worte und für die Entschlüsse ausgesprochen wird, von denen sie begleitet waren, (lebhafter Beifall rechts) und mit dem Dank das Gelübde, das wir Parteiführer am 4.
August ihm in die Hand versprochen haben, mit ihm dnrchzuhalten durch Not und Tod und durch jede Gefahr.
In der Abfassung und in der Vorgeschichte der Antwort der Feinde trat mit besonderer Klarheit zutage, daß Englands Dernichtungswille es gewesen ist, der die Feinde zu dieser Antwort bewogen hat.
Man darf jetzt doch wohl die Dinge als so weit klargestellt betrachten, daß England diesen so übertriebenen, so töricht formulierten Fricdenszielen der Antwortnote der Entente nur deshalb zustimmte, sie nur deshalb vielleicht so formuliert hat, weil cs ihm das einzige Mittel zu sein schien, seine Verbündete »bei der Stange zn halten, und so war es nur eine logische Folge, daß wir nunmehr auch das letzte Kampfmittel, welches wir gegen England in der Hand hatten, und mit dem es uns möglich war, den Lebensnerv Englands zn treffen, am 31.
Januar voll eingesetzt haben.
Der Abbruch der Beziehungen durch Amerika hat dann die ganze weltgeschichtliche Bedeutung dieses ungeheuren Ringens aufs neue in klares Licht gestellt.
Wir waren vor deut Kriege und vielleicht noch in den ersten Jahren des Krieges immer noch zu einseitig befangen in si » den Aufgaben, die uns der Zweifrontenkrieg auf dem Festlande gestellt hat.
Die Tatsache, daß wir unser Dasei »auch zn erkämpfen haben gegen den Willen Englands, ausschließlich die Welt und die Meere zu beherrschen und deshalb nns von der Weltkarte auszustreichen dieser Gedanke ist doch jetzt erst, aufs neue beleuchtet, so ganz klar und deutlich in das Bewußtsein unseres Volkes eingehämmert worden, (sehr wahr!
rechts) und dazu ist die Erkenntnis getreten, daß England dabei auf die Unterstützung des mit ihm vereinten englischamerikanischen gefaulten Angelsachsentunis rechnen darf.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ans solcher Erkenntnis heraus ist nun aufs neue das deutsche Volk geeint und geschlossen wie je hinter seinen Kaiser getreten.
Auch diejenigen, die bis dahin Bedenken gegen die Einsetzung des U-Boot-Kriegs in der uneingeschränkten Weise erheben zu müssen geglaubt haben, haben ihre Bedenken zum großen Teil zurückgestellt und den jetzigen Augenblick als den gegebenen anerkannt.
Obwohl der Herr Abgeordnete Scheidemann in manchen seiner Ausführungen Angriffe auf uns nicht unterlassen hat, beispielsweise in der Andeutung, daß seine Freunde am 12.
Dezember „unkluge Äußerungen ''von uns gefürchtet hätten, und in dem vollen Bewußtsein tiefgreifender Meinungsverschiedenheiten über Fragen des Krieges und des Friedens, die mich von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann und seinen Freunden trennen, will ich es doch hier aussprechen, daß ich ganz besonderen Wert darauf lege, daß auch die Sozialdemokratie, die Partei des Herrn Abgeordneten Ebert, des Herrn Abgeordneten Scheidemann und des „Vorwärts '', nach der Ablehnung des Friedensangebots klar und deutlich erklärt haben, jetzt sei die Tür zu weiteren Verhandlungen zugeschlagen und '333 ''2406 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 191

(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(ä) verrammelt, jetzt gebe es nur noch den Kampf!
Ich will auch besonderen Wert darauf legen, daß von derselben Seite nach dem Abbruch der Beziehungen durch Amerika die Kritik an der Einsetzung des U-Boot-Krieges zurückgestellt und das Wort ausgesprochen worden ist, das wir hier im August 1914 gehört haben: In der Not lassen wir das Vaterland nicht im Stich!
Gerade diese Aussprüche zeigen dem Jnlande, unseren Feinden und der ganzen Welt klar und deutlich, wie geeint, wie geschlossen das deutsche Volk in den Fragen zusammensteht, aus die es ankommt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Und so weiß es jetzt der oberste Heerführer, so wissen es die Kämpfer draußen: in dem jetzigen Entscheidungskampf steht hinter der lebenden Mauer in Ost und West, steht hinter den Kämpfern auf den Wogen und unter den Wogen der See das deutsche Volk, einig wie je, zum äußersten entschlossen, fest in dem Willen, alles zu tun und alles zu ertragen, was irgend dazu helfen kann, uns den vollen Sieg zu erringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wir wissen, daß die nächsten Wochen und Monate uns voraussichtlich kriegerische Entscheidungen von der allergrößten Tragweite bringen werden, und so liegt der Gedanke nahe, daß es vielleicht jetzt doch nicht an der Zeit sei, über die Ziele des Kampfes, über die Friedensbedingungen sich ausführlich auszusprecheu.
Der Herr Reichskanzler für seine Person hat es heute abgelehnt.
Aber ich meine, wir müssen uns doch die Frage vorlegen, ob wir unsererseits nicht verpflichtet sind, uns mit diesen Dingen auch im gegenwärtigen Augenblick zu beschäftigen.
Den Schaden, den man von solchen Erörterungen befürchtet, befürchte ich im Augenblick nicht.
Daß Meinungsverschiedenheiten auf diesem Gebiete bestehen, das wissen wir alle, das weiß die Welt; daß aber über diese (ü) Meinungsverschiedenheit die innere Einigkeit in dem Willen, die letzte Kraft für den Kampf einzusetzen, nicht verloren geht, das wissen wir auch.
Das hat die letzte Zeit uns erneut bewiesen.
Und ich meine, nach der Ablehnung des Friedensangebots ist doch so manches nicht mehr möglich —oder sollte wenigstens nicht mehr möglich sein —, was bei dem Austragen dieser Meinungsverschiedenheiten früher ausgesprochen wurde.
Der Vorwurf, daß wir, die wie die Erfüllung weitgespannter Forderungen oder weiter gespannter Forderungen als andere von diesem Frieden glauben erwarten zu müssen, durch das Aussprechen dieser Forderungen dazu beitrügen, den Krieg zu verlängern, ist ja durch die Antwort der Entente so klar und deutlich widerlegt, daß ich es bedauert habe und daß ich lebhaft dem widersprechen muß, wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann heute nochmals, noch dazu in der häßlichen, Form, daß er von einer Jnternationalität der Kriegsverschärfung sprach, auf solche Vorwürfe glaubte zurückkommen zu dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, dieser Vorwurf hat, wenn er je einen Boden in den Tatsachen gehabt hätte, ihn ganz verloren.
Es hat sich klar und unwiderleglich gezeigt, daß die Zurückhaltung in dem Aussprechen dessen, was dieser Krieg uns bringen muß, uns dem Frieden nicht um einen Schritt näher bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Annahme liegt näher, daß die Zurückhaltung es gewesen ist, die es den Feinden nahegelegt hat, unser Friedensangebot, so wie es geschah, abzulehnen, weil sie sich diese Zurückhaltung gar nicht anders erklären konnten als dadurch, daß wir uns schwach fühlten, und daß wir am Boden lägen.
Die Hoffnung auf die Internationale —der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Scheidemann hier und anderwärts wiederholt ausgesprochen hat, daß die Massen sich erheben würden, nm den Frieden zu erzwingen, die Hoffnung darauf, daß die frühere Jnternationalität (e, der Arbeitsinteressen, die ja doch in diesem Kriege so gänzlich zusammengebrochen ist, (sehr richtig!
rechts) ein wirksames Friedensinstrument werden würde, ist auch nach meiner Überzeugung endgültig begraben und erledigt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Durch Entgegenkommen werden wir dem Frieden nicht näherkommen, und so ist in dieser Beziehung die Bahn frei, uns klar und deutlich über das auszusprechen, was das Vaterland als Folgen dieses Krieges braucht.
Das kann heute nicht in dem Sinne geschehen, daß die einzelnen Friedensziele vollkommen festgelegt werden sollten, und ich bin weit entfernt davon, solche Festlegungen für meine Freunde und mich aussprechen zu wollen.
Das sehen auch wir, daß es ganz unmöglich ist, daß es auch dem unbegrenzten Vertrauen zur obersten Heeres- und Marineleitung gar nicht entsprechen würde, wenn wir uns vermessen wollten, der Heeresverwaltung irgendwelche Vorschriften oder auch nur Vorschläge machen zu wollen, was sie erobern, was sie erhalten oder aufgeben soll.
Davon ist keine Rede.
Auch davon sind wir klar durchdrungen, daß schließlich die letzte Gestaltung des Friedens von der Kriegslage abhängen wird, wie sie sich gestaltet haben wird, und daß namentlich die Ausgestaltung dessen, was wir im einzelnen wünschen, eine spätere Arbeit ist.
Aber gleichwohl ist es notwendig, daß auch wir von dieser Stelle aus dazu beizutragen versuchen, daß in unserem Volke sich immer mehr Klarheit und immer mehr Einigkeit über die Gesichtspunkte entwickelt, die beachtet werden müssen, wenn aus diesem Kriege das Ergebnis, das unser Vaterland notwendig braucht, herausgearbeitet werden soll.
Es ist nötig, über diese Dinge vielleicht noch mehr und eingehender zu reden, als man es sonst tun würde, weil von der Seite des Herrn Abgeordneten Scheidemann und seiner Freunde der Verzicht auf jede Grenzveränderung, Ob ja auf jede Entschädigung in der Weise vertreten wird, wie er es draußen im Lande in einer Anzahl von Versammlungen und heute hier wieder getan hat.
Eine scharfe und klare Auseinandersetzung mit dem, was er so vertritt, scheint mir Pflicht zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Würde sie nicht geschehen, so würde die Welt und unser eigenes Volk ein falsches und einseitiges Bild von dem haben, was erstrebt oder erreicht werden muß, und auch von dem, wie das deutsche Volk in seiner überwiegenden Mehrheit und was unsere Kämpfer draußen an der Front denken und erstreben.
Auch heute haben wir gehört, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann immer wieder versucht, die leitenden Staatsmänner, nicht nur unseren Henri Reichskanzler, sondern auch den Ministerpräsidenten Tisza für seine Auffassung in Anspruch zu nehmen.
Ich meine, daß diese Versuche nicht nützlich sind, und ich bin auch nicht der Überzeugung, daß sie den Tatsachen entsprechen.
Mir scheint, daß die Herren, die nach wie vor glauben, daran festhalten zu müssen, daß sie jeden Annexionsgedanken, jede Grenzveränderung zum mindesten im Westen im Osten geschieht es ja nicht mit der gleichen Entschiedenheit ablehnen ich bitte auch hier, einen scharfen Ausdruck mir nicht zu verargen eine gewisse Unbelehrbarkeit hinsichtlich der Wirkungen zeigen, die derartige Aussprüche nach außen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß ferner dagegen protestieren, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann heute aussprach, der Unterschied zwischen den einzelnen Völkern und der Stellung, die die Völker der verschiedenen Länder zum Kriege einnehmen, sei gar nicht so groß.
Nein, da bin ich direkt entgegengesetzter Anschauung.
Es sind sehr große, sehr tiefgreifende Unterschiede zwischen dem deutschen Volk und den Völkern Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
2407 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
z) unserer Feinde; sie sind durch diesen Krieg offener und klarer denn je zutage getreten, (lebhafte Zustimmung rechts) und wir Deutsche haben alle Veranlassung, uns dieser Unterschiede bewußt zu bleiben (sehr richtig!
rechts) und die deutsche Eigenart zu hegen und zu pflegen, im bewußten, klargewollten Gegensatz zu den Eigenarten unserer Feinde, die sich in diesem Kriege herausgestellt haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
DerHerrAbgeordnete Scheidemann begründet nun seinen Verzicht auf den von uns vertretenen Forderungen damit, daß er sagt: wir kämpfen für unser Dasein, für unsere Sicherheit, für unsere Existenzintereffen, wir kämpfen, solange es für diese Zwecke nötig ist, nicht eine Minute länger.
Gewiß, ein Ausspruch, den an sich jeder unterschreiben kann, und doch scheint mir die Folgerung falsch, die Herr Abgeordneter Scheidemann aus diesem Ausspruch zieht.
Sie scheint mir deswegen falsch zu sein, weil der Herr Abgeordnete Scheidemann bei diesen Folgerungen viel zu ausschließlich an die Gegenwart und viel zu wenig an die Zukunft denkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles das, was wir wollen, ist ja nichts anderes als das, daß wir Dasein, Sicherheit und Daseinsbedingungen unseres Volkes auch für die Zukunft sicherstellen.
Bei der Erörterung der Friedensbedingungen kann ich nur erneut demjenigen zustimmen, was in der vorigen Woche der Herr Abgeordnete Spahn und was heute auch zu meiner Freude der Herr Abgeordnete Dr. Meiner hier ausgesprochen haben, daß nämlich das Programm derjenigen Friedensbedingungen, mit dem wir in die am 12.
Dezember angebotenen Verhandlungen hineingehen wollten, nunmehr vollständig erledigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
l ») Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat es hervorgehoben, daß diese Bedingungen abgetan seien, und er hat das meines Erachtens sehr richtig und zutreffend damit begründet, daß sie eben unter Voraussetzungen ausgestellt worden sind, die jetzt nicht mehr zutreffen.
(Zustimmung rechts.)
Sie sind noch unter der Hoffnung aufgestellt, daß wir durch Einschränkung unserer Forderungen der Verständigung näher kommen würden; eine Hoffnung, die die Note der Feinde endgültig zerschlagen hat.
Nach dem Friedensangebot vom 12.
Dezember sind bereits neue Kämpfe, neue Opfer entstanden, und wir stehen vor Wochen und Monaten, von denen wir neue Kämpfe und neue Opfer von einer Größe erwarten, über die wir uns vielleicht eine volle Vorstellung heute noch gar nicht machen können.
Da, meine ich, liegt es klar zutage, daß diesen neuen Kämpfen und neuen Opfern auch neue Entschädigungen und neue Ansprüche entsprechen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neue Erkenntnis haben uns die Ereignisse der letzten Wochen über die Unabänderlichkeit, die Zähigkeit, die Unerschütterlichkeit des Vernichtungswillens gebracht, mit dem England und das ihm zur Seite getretene Amerika Deutschland von der Welt auslöschen, ihm das Rückgrat brechen, die Staaten seiner Verbündeten zerstückeln will, um die ausschließliche angelsächsische Herrschaft über die Welt und über die Meere zu errichten.
Diese neue Erkenntnis muß uns auch zu neuen Gedanken und Erwägungen über das führen, was nötig ist, um dieser Gefahr in aller Zukunft besser gerüstet denn bisher entgegentreten zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und zuletzt, wir hoffen und wir vertrauen, wenn wir an die Namen Hindenburg und Scheer und an all unsere Tapferen draußen denken: diese neuen Kämpfe werden zu neuen Siegen führen, es wird sich eine neue Kriegslage (6) entwickeln, und diese neue Kriegslage wird auch geeignet sein, uns ein neues Bild über dasjenige zu geben, was wir in diesem Kriege erreichen können.
Wenn ich versuche, auf einzelne Gruppen der dabei in Betracht kommenden Gesichtspunkte doch noch etwas näher einzugehen, so muß ich auch hier noch einmal, wie ich es vorhin bei Besprechung der finanziellen Fragen getan habe, den Gedanken einer ausreichenden, ergiebigen Kriegsentschädigung besonders hervorheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
England beabsichtigt, uns von dem Weltmärkte zu verdrängen.
Wenn auch die Beschlüsse der Pariser Konferenz vielleicht nicht wörtlich genommen werden können und sicherlich nicht ihrem ganzen Inhalt nach zur Durchführung kommen werden mit einer Feindschaft, mit einem Kampf auf dem Gebiete des Wirtschaftslebens und des Weltverkehrs werden wir nach dem Kriege noch lange Zeit zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da wird es darauf ankommen, daß bei uns Industrie, Handel und Verkehr konkurrenzfähig bleiben, auch gegenüber solchen Neutralen, die inzwischen freie Bahn hatten und sich am Kriege bereicherten, und diese Konkurrenzfähigkeit wird eben nicht vorhanden sein, wenn unser wirtschaftliches Leben die ungeheuren Lasten tragen muß, die dieser Krieg im Gefolge hat.
Daß das nicht geschieht, scheint mir ein ganz hervorragendes, ich möchte beinahe sagen, ein fast einseitiges Interesse gerade der Arbeiter zu sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine, die Arbeiter müßten es sich klarmachen: hier haben sie ein sattes, vertrustetes Großkapital, das englischamerikanische Großkapital vor sich.
Dort sitzen Ausbeuter, die das deutsche Volk der Arbeit in Lohnsklaverei und in Arbeitsfronde auf Jahrzehnte niederzwingen wollen, (i »Hier gilt es, Widerstand zu leisten, hier gilt es, sich die Position zu erwerben, die dem Volke der Arbeit den Weg frei macht in die Welt zur Betätigung seiner wirtschaftlichen Kraft.
(Zurufe der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.
Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Es wird ja so oft der Einwand gemacht, die Feinde würden nicht das nötige Geld haben, um uns Kriegsentschädigungen zu geben.
Ich kann diesen Einwand nicht für richtig halten und kann in dieser Beziehung nicht so pessimistisch denken, und ich wiederhole, was ich vorhin gesagt habe: ich halte es für eine der wichtigsten Aufgaben unserer Reichsfinanzverwaltung, diese Frage sehr gründlich zu studieren und die Mittel und Wege zu finden, auf denen es möglich sein wird auf dem Wege der Verzinsung und Abzahlung, wenn es nicht anders geht —, den Feinden einen Teil unserer Last aufzubürden.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn darüber wollen wir uns doch gar keinen Illusionen hingeben: wenn die Engländer, wenn die Franzosen, wenn die Russen so in nuferem Lande stehen würden, wie wir in Feindesland stehen, ich glaube, sie würden sich sehr wenig Kopfzerbrechen darüber machen, wie wir die Summen aufbringen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden, genau so wie es Napoleon im Anfange des vorigen Jahrhunderts getan hat, unser Land bis auf den letzten Blutstropfen auszusaugen wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wohl, wenn es wirklich nicht möglich sein sollte, in Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917: 2406 (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
L.)
barem Geld und in Kapitalforderungen zu dem zu kommen, was wir unbedingt nötig brauchen, ja, wozu haben wir denn die über 500 000 Quadratkilometer besetzten Gebietes, wozu haben wir deren Steuerkraft, wozu haben wir deren wirtschaftliche Werte in der Hand, die wir mit unserm Blute erobert haben!
Das soll uns dafür geradestehen, daß uns die nötige Entschädigung wird, die wir für unsere Zukunft gebrauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesen Erwägungen kommt meiner Ansicht nach unbedingt zwingend ein anderer Gesichtspunkt.
In etwa kommenden Kämpfen und um spätere Kämpfe zu vermeiden, wird es auch in Zukunft keinen anderen Weg geben als den, die eigene Kraft so stark zu machen, um sie gegebenenfalls überwinden zu können muß Deutschland weit mehr noch als bisher ein unabhängiges, in sich geschlossenes Wirtschaftsgebiet dastehen.
Aus diesem Grunde gebrauchen wir nach meiner Auffassung unbedingt nötig eine Erweiterung unserer landwirtschaftlichen Grundlage.
Wir brauchen Siedlungsland, um den Landhunger unseres Volkes zu befriedigen, um den heimkehrenden Kriegern die Möglichkeit zu eröffnen, eine eigene Heimstätte mit landwirtschaftlicher Befchästigung zu erringen.
Wir brauchen dieses Siedlungsland, um unsere landwirtschaftliche Bevölkerung und damit die Kraftquellen unseres Volkes im Krieg und Frieden zu stärken.
Ich weiß wohl, daß trotz entscheidender Mitarbeit vieler konservativer Männer an der Durchführung des Siedlungsgedankens uns oft im Kampfe der Agitation entgegengehalten wird, wir Konservativen seien im Grunde nicht ernstliche Freunde der Ansiedluug.
Es tritt dabei dann freilich ein Gegensatz der Anschauungen zutage, zu dem ich mich bekenne.
Wir find nicht der Meinung, daß der Siedlungsgedanke dahin führen soll, den Großgrundbesitz da, wo er besteht, vollständig vom Erdboden zu ver (8) tilgen.
Wir sind der Auffassung und glauben auch in den Erfahrungen des Kriegs und der Kriegswirtschaft für diese AuffassuW eine Bestätigung zu finden, daß auch der Großgrundbesitz seine wohlberechtigte Stellung und seine unentbehrlichen Aufgaben zu erfüllen hat.
Gerade aus diesem Grunde erscheint uns der Wunsch um so dringender, das Siedlungsland in den neuen Gebieten festzuhalten, die unsere Soldaten mit ihrem Blute erobert haben, und diese neuen Gebiete befinden sich im Osten.
Uber das unabhängige Polen will ich heute nicht sprechen, weil die Entwicklung dieser Frage noch zu sehr im Fluß ist.
Aber in Kurland und Litauen ist Land, wo wir unsere agrarische Basis erweitern können, wo Siedlungsstellen geschaffen werden können, und in Kurland wohnt der deutsche Volksstamm der Balten, der in deutscher Tüchtigkeit durch Jahrhunderte hindurch unter fremder Herrschaft deutsches Wesen erhalten und dem Lande aufgeprägt hat.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben den dringenden Wunsch, daß das Sehnen dieser Balten, im Schutze des Deutschen Reichs ihr deutsches Wesen erhalten zu können, in Erfüllung gehen möge.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir unsere wirtschaftliche Unabhängigkeit vergrößern wollen, so richten sich unwillkürlich dieBlicke auch nach dem Westen.
Früher hieß es, zum Kriegführeu gehört Geld, Geld und noch einmal Geld.
Heute heißt es, zum Kriegführen gehören Erz und Kohle, Erz und Kohle und noch einmal Erz und Kohle.
Erz wertvollster und für uns unentbehrlicher Eigenart birgt das Becken von Briey und Longwy und unmittelbar an der Grenze dieses Distriktes auch deutsches Land unter den Kanonen von Longwy, und deshalb bedürfen wir dort eines besseren Schutzes der deutschen Werke, die auf deutschem Boden die Mze zutage fördern, die wir für unsere Wirtschaft unbedingt brauchen.
Kohle und Erz finden wir ferner in Belgien; die wirtschaftliche Herrschaft über den Hafen von Antwerpen ist von entscheidendem Wert für unsere Industrie, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich meine, wenn dabei unter Berücksichtigung dieser wirtschaftlichen Gesichtspunkte dem olämischen Volke seine Unabhängigkeit und Eigenart wiedergegeben und geschützt werden kann, so ist das auch ein Erfolg, der den deutschen Interessen entspricht.
Zu unserer wirtschaftlichen Unabhängigkeit brauchen wir endlich Kolonien, in denen wir nicht bei England zur Miete wohnen, sondern die wir infolge unserer eigenen Seegeltung selbst erreichen und selbst fchützen können.
(Bravo!
rechts.)
Aber all diesen Gesichtspunkten voran stehen nach meiner Meinung doch die militärischen Gesichtspunkte, die militärischen Erwägungen der Sicherheit zu Lande und zu Wasser.
Was für die militärische Sicherung unserer Grenzen und unseres Landes erforderlich ist, das muß meines Erachtens erstrebt und erreicht werden, selbst dann, wenn politische und wirtschaftliche Bedenken dem entgegenstehen sollten.
Auch da sehen wir im Osten auf unsere Provinzen Ostpreußen, Posen und Schlesien, auch auf den südlichen Teil Ostpreußens, auf jenen einspringenden Winkel unserer Grenze, der nicht mehr so den Angriffen des russischen Kolosses ausgesetzt sein darf, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Die Schützengräben und Verteidigungsmaßregeln, die wir dort schaffen müssen, sollten außerhalb des deutschen zu hoher Kultur gebrachten Landes getroffen werden.
Und ebenso steht es im Westen an der elsässtfchen Grenze, ebenso mit dem Schutze der rechten Flanke unserer Westfront.
Im gleichen Zusammenhange kommt der hohe defensive, aber auch der hohe offensive Wert der flandrischen Küste in Betracht, der Wert, den die flandrische Küste hat nicht nur dadurch, daß nicht (») etwa von dort aus wieder Belgien zum Einfallstor zur Gefährdung Deutschlands gemacht wird, sondern der Wert, den die flandrische Küste auch deshalb hat, weil wir von dort aus unsere maritime Machtposition England gegenüber stärken können; (sehr wahr!)
denn ich bin der Auffassung: ein Gedeihen unserer Zukunft, auch nur die Sicherheit unseres Vaterlandes für die Zukunft werden wir nicht in erster Linie der internationalen Verständigung oder einem internationalen Friedensbunde verdanken.
Das sind Dinge, die erstrebt werden sollen und erstrebt werden mögen.
Sie werden uns aber das, was das Vaterland und das Volk für seine Zukunft braucht, nur dann bringen, wenn dahinter die verstärkte und unüberwindliche Macht des Deutschen Reiches steht.
Ich meine, der Notenwechsel vom 12.
Januar hat uns auch in dieser Beziehung eine sehr gute Lehre gegeben.
In unserer Note an den Präsidenten Wilson bezeichneten wir es als unser Ziel, dem Kontinent einen Frieden zu schenken, in dem die Völker des Kontinents in gegenseitiger Achtung und gegenseitiger Gleichberechtigung gemeinsame Kulturaufgaben lösen können, und am gleichen Tage richtete der Zehnverband jene Note an den Präsidenten Wilson, in der er sich ganz entschieden verbat, mit uns überhaupt auch nur gleichgestellt zu werden.
Da zeigte es sich, daß wir gegenseitige Achtung und gegenseitige Gleichberechtigung eben nicht dadurch erreichen können, daß wir sie den anderen auf dem Präsentierteller entgegenbringen, sondern nur dadurch, daß wir eine solche Machtstellung erreichen, um sie uns zu erzwingen, wo man sie uns versagt.
(Bravo!)
Während wir diese Erwägungen anstellen, geht draußen der Kampf seinen Weg und vor allen Dingen der Kampf Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Februar 1917.
3409 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
ä) der Tauchboote gegen die Handelsbeziehungen Englands.
Das, was der Herr Reichskanzler heute über die Vorgeschichte dieses Entschlusses mitteilte, war zwingend schlüssig, absolut beweisend, und ich möchte daraus besonders den einen Gesichtspunkt hervorheben, daß der Herr Reichskanzler klar und zwingend nachwies, daß irgendeine feste Zusage an Amerika weder in der Note vom 4.
Mai, noch etwa außerhalb dieser Note vorgelegen hat, daß es also absolut unberechtigt ist, wenn der Präsident Wilson behauptet, es seien hier Zusagen gebrochen worden.
Unbedingt zuzustimmen ist nach meiner Auffassung den Ausführungen, die der Herr Reichskanzer an zwei Stellen seiner Rede zu meiner Freude gemacht hat, und in denen er mit aller Entschiedenheit die Unabänderlichkeit unseres Entschlusses betont hat.
Die Welt war vielleicht nicht mehr geneigt, an die Unabänderlichkeit solchen Entschlusses bei uns zu glauben; um so wichtiger ist es, daß wir nun auch alles tun, um die Meinung von dieser Unabänderlichkeit in der ganzen Welt aufrechtzuerhalten, (sehr richtig!)
und alles unterlassen, was diese Meinung erschüttern könnte.
(Sehr richtig!)
Bei uns allen besteht nicht der Wunsch und ich widerspreche hier den Darstellungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann, der dieses behauptete —, uns neue Feinde zu erwerben.
Wir alle erkennen es als berechtigt an, wenn unsere Regierung das Bestreben hat, auch den Konflikt mit Amerika nicht mehr als bisher zu verschärfen.
Aber eine Grenze, eine sehr scharf gezogene Grenze hat dieses Bestreben sowohl gegenüber Amerika wie gegenüber allen Neutralen.
Die selbstverständliche Grenze hierfür ist einmal, daß durch kein Entgegenkommen unsere Handelssperre in ihrer Wirkung abgeschwächt werden darf, das hat der Herr Reichskanzler mit Recht iw scharf betont.
(Sehr richtig!)
Aber auch die andere Grenze, meine ich, müßte innegehalten werden, daß auch der Schein vermieden wird; es muß alles unterbleiben, was bei den Neutralen und bei unseren Feinden auch nur den Schimmer eines Glaubens erwecken könnte, daß wir in dieser Frage nochmals irgendwie zurückgehen würden.
(Sehr richtig!)
In diesem Zusammenhang möchte ich doch auf die eine oder andere Erscheinung der letzten Tage noch eingehen.
Eine gewisse Beunruhigung hat in weiten Kreisen des Landes die Nachricht erregt, daß wir an Dänemark die Erlaubnis gegeben hätten, weitere Lebensmittel nach England auszuführen.
In der dänischen Presse ist nur mitgeteilt worden, daß diese Erlaubnis von uns auf einen ganz bestimmten Zeitraum und auf ein ganz bestimmtes niedriges Quantum von Tonnen beschränkt gewesen sei, und ich habe Anlaß zu der Annahme, daß diese Nachricht richtig ist.
Ich möchte ferner annehmen, daß gewisse Gegenkonzessionen dabei im Spiele waren, und so darf ich wohl als meineAuffassung es aussprechen, daß selbst, wenn das Abkommen mit Dänemark zustandegekommen wäre, es eine wirkliche, praktisch wirksame Einschränkung unserer Handelssperre nicht zur Folge gehabt haben würde.
Bedenklich würde dieser Schritt immerhin insofern gewesen sein, als er etwa die Meinung von der Unabänderlichkeit unseres Entschlusses zu erschüttern geeignet gewesen wäre.
Wir alle haben es ferner gewiß bedauert, daß die Niederlande in den letzten Tagen den Verlust von sieben Schiffen an der englischen Küste zu beklagen gehabt haben, und ganz gewiß gibt es in Deutschland keinen Menschen, der nicht gewünscht hätte, daß dieser Verlust hätte vermieden werden können.
Nach den gegebenen Aufklärungen liegt die Verantwortung in der Frage klar.
(6) Wir haben den Niederländern keine Zusage einer vollen Sicherheit für diese ihre Fahrt gegeben, und die Verantwortung liegt in erster Linie an England, welches diese Schiffe verhindert hat, in der Frist auszuführen, innerhalb deren wir die volle Sicherheit gegeben hatten.
(Sehr richtig!)
So ist dieser Vorfall eine ernste Warnung für alle Neutralen, die es ihnen wieder aufs neue zu Gemüte führt, wie gefährlich es ist, sich in das Sperrgebiet hineinzubegeben.
(Sehr richtig!)
Aber ich glaube, auch wir sollten eine Lehre aus dem Vorfalle ziehen.
Wir sollten erwägen, ob es richtig ist, mit Zusagen relativer Sicherheit ein Entgegenkommen zu versuchen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, jedes Entgegenkommen auf diesem Gebiete ist eben nicht mehr am Platze; die Handelssperre muß unbeschränkt durchgeführt werden, (sehr richtig!
rechts) nur so kann sie ihre volle Wirkung ausüben, ihre volle Wirkung, die, wie der Herr Reichskanzler sehr richtig heute ausführte, letzten Endes auch im Interesse der Neutralen liegen wird, (sehr richtig!
rechts) nnd uns von ihnen gedankt werden wird.
Der Umstand, daß Amerika die Beziehungen zu Hsterreich-Ungarn noch nicht abgebrochen hat, ja, daß der PräfidentWilson, wie er früher versucht hat, uns die Neutralen, man darf wohl sagen, auf den Hals zu Hetzen, jetzt auch den freundlichen Versuch gemacht hat, in dieser Frage durch eine neue Note Österreich-Ungarn von uns abzusprengen diese Dinge geben zu irgendeiner Beunruhigung nach meiner festen Überzeugung nicht den geringsten Anlaß.
Auch der Herr Ministerpräsident Tisza hat sich gerade in den Reden, von denen (v) heute mehrfach gesprochen wurde, als der weitsichtige und zielbewußte Staatsmann, als den wir ihn kennen, ohne Rückhalt auf den Boden des Unterseebootkrieges gestellt, und das gleiche ist von der österreichischen Regierung geschehen.
Ich meine, Österreich-Ungarn hat nicht bloß das mittelbare Interesse daran, daß wir, seine Bundesgenossen, unseres englischen Feindes Herr werden; Österreich-Ungarn erkennt doch wohl auch ein sehr unmittelbares eigenes Interesse darin, daß Englands Herrschaft im Mittelmeer gebrochen wird und daß die Schwierigkeiten, die der Unterseebootkrieg gerade für Italien zur Folge hat, nicht die geringste Abschwächung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
So können wir wohl die unbedingte Zuversicht aussprechen, daß trotz der letzten Note des Präsidenten Wilson auch Österreich-Ungarn auf dem Boden des Unterseebootskrieges fest stehen bleiben wird.
Es bleibt dabei: ein Zurück gibt es nicht, ein Zurück gibt es nicht als Entgegenkommen gegen die Interessen der Neutralen, ein Zurück gibt es aber auch uicht vor der Drohung Amerikas mit dem Kriege.
(Bravo!
rechts.)
Darin ist das ganze deutsche Volk einig.
Kein Mensch betrachtet den Abbruch der Beziehungen zu Amerika leichtfertig, und kein Mensch würde eine Kriegserklärung Amerikas an Deutschlend auf die leichte Achsel nehmen.
Aber ebenso sicher, wie das ist, ebenso fest steht, daß es auch niemand in Deutschland gibt, der daran denken würde, Deutschland könnte vor dieser amerikanischen Gefahr noch einmal zurückweichen, könnte den nunmehr so aussichtsreich und aussichtsvoll eröffneten Krieg gegen die englische Macht aus diesem Grunde in irgendwelcher Weise abschwächen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
24L0 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1917.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Der Erfolg desUvterseebootskriegs in seiner neuenForm ist wir haben es heute bestätigt gehört —, soweit sich die Dinge bis jetzt übersehen lassen, ein derartiger, daß er uns volle Zuversicht und gute Aussichten eröffnet.
Mit den besten Erfolg erblicke ich darin, daß die neutrale Schiffahrt in einein Umfange, wie wir es doch nicht erwartet haben, aufgelegt worden ist.
Das ist ein schweres Opfer, das den Neutralen zugemutet wird davor wird niemand die Augen verschließen —, aber es ist schließlich doch nur das Opfer, das darin besteht, daß sie für den Rest des Krieges auf den Verkehr mit unseren Feinden verzichten, und wenn sie dieses Opfer bringen, so wird uns jedes Schiff, das im Hafen bleibt oder sich auf den Verkehr mit den neutralen Ländern beschränkt, hundertmal oder tausendmal lieber sein als irgendein versenktes neutrales Schiff.
Politisch ist der Erfolg des Unterseebootkrieges schon in dem verflossenen Monat nach meiner Auffassung mit erwünschter Klarheit zutage getreten.
Der kraftvollen Tat und der unabänderlichen Entschlossenheit, die wir gezeigt haben, schreibe ich es vornehmlich zu, daß der Präsident Wilson mit seinem Versuche, die übrige neutrale Welt auf seine Seite zu ziehen, so restlos gescheitert ist.
Und als einen weiteren Erfolg begrüße ich es, daß nunmehr, nachdem der Präsident Wilson die feindliche (Lj Stellung, die er gegen Deutschland seit Beginn des Krieges eingenommen hat, so offen hat zutage treten lassen, und nachdem er sich durch diese feindliche Stellung zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit uns hat bewegen lassen, jeder Gedanke, er könne als Vermittler des Friedens für uns in Frage kommen, endgültig erledigt ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Zahlen der Versenkungen sind uns nicht mitgeteilt worden, und wir wissen, daß wir diese Mitteilungen jetzt noch nicht erwarten durften.
Die Tatsache, daß die Erwartungen der Marine übertroffen worden sind, erfüllt uns mit Genugtuung und Freude.
Das eine tritt nach meiner Auffassung von Tag zu Tag mehr hervor: die unbedingte Weltherrschaft Englands über die See hat doch nach allen Erlebnissen dieses Monats ein recht bedenkliches Loch bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn unsere Unterseeboote im Kanal, wenn sie au der englischen Küste, wenn sie jetzt bei der Torpedierung der niederländischen Schiffe in unmittelbarer Nähe der englischen Küste auf einer der belebtesten Fahrstraßen in aller Ruhe ihre Arbeit verrichten konnten, wenn nach der heute früh uns gegebenen Nachricht zwei Torpedobootsvorstöße, der eine in den Kanal, der andere in die Nähe der Themsemündung, erfolgen konnten, ohne auf nennenswerten Widerstand der englischen Flotte zu stoßen, ja, wo ist denn diese englische Flotte, die die Welt beherrscht und uns zu Boden zwingen will
(Sehr gut!
rechts.)
Daß das so klar und deutlich zutage getreten ist und, wie (v) wir hoffen dürfen, mehr und mehr zutage treten wird, das ist für mich eine der erfreulichsten politischen Folgen unseres Entschlusses und ich scheue mich nicht, das Wort auszusprechen eine Folge von unabsehbarer weltgeschichtlicher Bedeutung.
Die Gedanken kehren zurück zu dem, wovon ich ausging.
Das, was uns den Anlaß gab, unseren Kämpfern draußen im Felde und unserem Volk in der Heimat den Dank auszusprechen, dasselbe gibt uns den Anlaß, felsenfester Zuversicht Ausdruck zu geben.
Im Drange der täglichen Geschäfte übersehen wir leicht das Ungeheure, was durch die Taten unserer Truppen zu Wasser und zu Lande unter der Führung unserer genialen Heerführer gegen die Übermacht einer Welt erreicht worden ist.
Es ist nützlich und nötig, sich von Zeit zu Zeit das Gesamtbild dieser Erfolge wieder vor Augen zu führen; denn das gibt uns die unbedingte Zuversicht, daß unser Volk nicht untergehen kann, daß unsere tapferen Kämpfer draußen den vollen und uneingeschränkten Sieg erringen werden, den unser Volk will und ersehnt, lind den wir nötig haben, um zu einem Frieden zu kommen, der uns Dasein, Sicherheit und Entwicklung für alle Zukunft verbürgt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
President: Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, die Beratung jetzt zu vertagen, unterzeichnet von (»1 den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, vr.
Junck, IN-.
Meiner, Scheidemann, lN.
v. Heydebraud und der Lase.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine so große Zahl, daß ich auch ohne weitere Abstimmung annehmen darf, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich habe Ihnen mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Dove den Wunsch ausgesprochen hat, aus der Reichsschuldenkommission auszutreten wegen Überlastung mit Geschäften.
Nach Vereinbarung mit seiner Fraktion schlägt er als seinen Nachfolger den Herrn Abgeordneten Dr. Doormann vor.
Unter diesen Uniständen werde ich die Wahl eines Mitglieds der Reichsschuldenkommission mit auf die Tagesordnung setzen.
Diese Tagesordnung schlage ich vor folgendermaßen lauten zu lassen und zwar für Mittwoch den 28.
Februar, nachmittags 1 Uhr —: 1.
1 Wahl eines Mitglieds der Reichsschuldenkommisston; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.