Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht im Bureau offen.
Reichstag, 11.
1914.
1817.
81.
Sitzung Meine Herren, beim Wiederzusammentritt des Reichs- (0) tags heiße ich Sie alle herzlich willkommen.
Wenn nicht alles täuscht, nähern wir uns den Entscheidungskämpfen in dem gewaltigen Völkerringen.
Hochherzig und von den edelsten Beweggründen geleitet, hat der Deutsche Kaiser mit seinen Verbündeten den Feinden die Hand zum Frieden entgegengestreckt.
Diese Hand ist mit Hohn nnd Spott zurückgewiesen worden.
Angesichts dieser Zurückweisung ergreift nunmehr Deutschland mit seinen Verbündeten die Waffen, die es uneingeschränkt anwenden will und die es sich geschaffen hat durch seine Tatkraft und durch die Technik seiner Bevölkerung.
Meine Herren, in dem feierlich ernsten Augenblick, den wir durchleben, sind wir uns dessen gewiß, daß wir diese unsere Waffen, die uns zur Verfügung stehen, nicht eher niederlegen werden, als bis das Ziel des Kampfes erreicht ist: die Verteidigung der Unabhängigkeit »nd Freiheit unserer Länder.
(Bravo!)
In diesem Augenblick, wo wir von neuem in die größten Kämpfe eintreten werden, entbieten wir unseren Gruß dankbar nnd bewundernd unseren stolzen Heeren und denen unserer Verbündeten, (Beifall) der stolzen Flotte mit ihren unvergleichlichen Tauchbooten (starker Beifall) und deren todesmutigen Besatzungen, den erprobten nnd genialen Führern zu Wasser und zu Lande.
(Erneutes Bravo.)
Wir entbieten unseren Gruß dem ganzen Volke, das wie nie zuvor an der Arbeit ist, trotz aller Schwierigkeiten, für Kaiser und Reich, für die Freiheit nnd für die Unabhängigkeit unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall!)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter kB-.
Neumann-Hofer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bekanntmachung des Bundesrats, betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindnstrie: 2.
1 Anleihedeukschrift für das Reich 1916; 3.
1 Mitteilung des Reichskanzlers über die Hindcrnngsgründe für die Vorlegung der Schntzgebietsrechunng für 1914; 4.
1 Reichshaushaltsrechnung 1915: 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einberufung von Hilfsrichtern zum Reichsmilitärgcricht: n. Mitteilung des Reichskanzlers über die Erhöhung der Abgabe für Tabakersatzstoffe; 7.
1 Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1915; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags züm Rcichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1916; 9.
1 Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats nnd des Hanshaltsetars der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917; w. Überblick über die Entwürfe der Etats für den Reichshanshalt und für den Haushalt der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1917; I I. Entwurf eines Gesetzes über eine weitere Kriegsabgabe der Reichsbank für 1916; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer; 13.
1 Entwurf eines Gesetzes über Sicherung der Kriegssteuer; 4.
Entwurf eines Kopfsteuergesetzes: 15.
Übersicht der vom Bundesrate gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags.
324 2336 Reichstag.
81.
Sitzung: Donnerstag den 22.
Februar 1917.
(«) Präsident: Die Drucklegung und Verteilung ist bereits erfolgt.
Es sind neu gewählt: für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau der Rittergutsbesitzer Herr aus dem Winckel in Logau; für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cölu der Redakteur Herr Meerfeld in Cölu.
Die Gewählten sind der 1.
Abteilung zugelost worden.
Das Mandat des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht ist erloschen.
Die Einleitung einer Ersatzwahl ist erfolgt.
Meine Herren, ich habe Ihnen zwei schmerzliche Mitteilungen zu machen.
(Das Haus erhebt sich.)
Am 13.
Februar verstarb in Heidelberg unser Kollege Herr Roland-Lücke, gewählt für den Wahlkreis des Großherzogtums Mecklenburg-Strelitz, Mitglied des Reichstags seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode.
Am 5.
Januar fiel unser Herr Kollege b. Meding, der sich freiwillig zum Kriegsdienst für die Verteidigung des Vaterlandes gestellt hatte.
Durch einen Kopfschuß verwundet, starb er den Heldentod an der Spitze einer von ihm befehligten Kompagnie bei der siegreichen Abwehr eines feindlichen Angriffs.
Der Platz, an dem wir seine markige Gestalt so oft gesehen haben, ist leer.
Ich habe ihn durch einen Lorbeerkranz in Ihrem Namen schmucken lassen.
(Bravo!)
Dem Offizierkorps des Regiments, dem Bruder des Verblichenen und der Deutschen Fraktion habe ich das schmerzliche Beileid des Reichstags in Ihrem Namen ausgedrückt.
(Bravo!)
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist mir folgendes Schreiben zugegangen: Wiederum hat ein Mitglied des Reichstages die Treue zum deutschen Vaterlande mit seinem Blute besiegelt.
Der Abgeordnete v. Meding ist auf dem Felde der Ehre gefallen.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu ersuchen, dem Reichstage den Ausdruck meiner wärmsten Anteilnahme an dem Verlust zu übermitteln, den er durch den Tod des Herrn v. Meding erlitten hat.
Ich danke dem Herrn Reichskanzler für den warmen Ausdruck seiner Anteilnahme an diesem Verluste.
Meine Herren, Sie haben sich zu Ehren des Gefallenen und ebenso zu Ehren unseres leider zu früh verstorbenen Kollegen, des Herrn Roland-Lücke von Ihren Plätzen erhoben.
Ich danke Ihnen dafür und stelle das fest.
Seiner Majestät dem Kaiser habe ich zu Neujahr und zum Allerhöchsten Geburtstage die Glückwünsche des Reichstags ausgesprochen.
In beiden Fällen hat Seine Majestät in herzlicher Weise gedankt.
Von dem Königlichen Amtsgericht Berlin-Mitte ist in derPrivatklagesachedes Reichstagsabgeordneten Behrens gegen den Generallandschaftsdirektor Kapp in Königsberg nach Erhebung der Widerklage die Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung des Privatklageverfahrens beantragt worden.
Meine Herren, ich schlage vor, den Antrag nebst Akten, wie üblich, dem Geschästsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Das Ergebnis der vollzogenen Wahlen in den 22.
Ausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: 1 (O) In den auf Grund des K 19 Abs.
1 des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst gebildeten 22.
Ausschuß sind gewählt die Herren Abgeordneten: Graf v. Westarp, Schiele, Freiherr v. Wangenheim, Gröber, Müller (Fulda), Dr. Spahn, Seyd«, Bassermann, Dr. Rießer, Carstens, Gothein, Dittmann, Bauer (Breslau), Legien, Ebert; als Stellvertreter sind gewählt die Herren Abgeordneten: Malkewitz, v. Boehu, Dr. Arendt, Giesberts, Dr. Pfleger, Irl (Erding), v. Trampczynski, Dr. Junck, Keinath, Dove, Dr. Wiemer, Haasc (Königsberg), Brey, Brandes (Halberstadt), Silberschmidt.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herren Abgeordneten Gothein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Bassermann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Schiele, Bauer (Breslau).
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Behrens, Legien, Krätzig, Bauer (Breslau), Becker (Arnsberg), Dr. Matzinger, Giesberts, Dittmann, v. Trampczynski, Nehbel, Scheidemann, Graf Praschma, Ledebour, Alpers, Dittmann, Molkenbuhr, Bassermann, Giesberts,.



Dr. Wiemer, Dr. Roeficke, Kreth, Liesching, Schiele die Herren Abgeordneten Alpers, Scheidemann, Dr. David, Dr. Gradnauer, Fehrenbach, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Graf Praschma, Ledebour, Seyda, Kreth, Molkenbuhr, Giesberts, Dittmann, Brühn, Ledebour, Scheidemanu, Prinz zu Schöuaich-Carolath, Schiffer (Borken), Liesching, Schiele, v. Graefe (Güstrow), Dr. Wiemer, Dietrich; in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Schulenbnrg der Herr Abgeordnete Dr. Hoppe; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Rießer der Herr Abgeordnete Keinath; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten l) r. v. Schulze-Gaevernitz der Herr Abgeordnete Dr. Blunck; in den 22.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Legier.
Dittmann, Dr. Cohn (Nordhausen), Silberschmidt, Bauer (Breslau), Dr. Spahn, Brey, Legien, Bassermann, Dittmann, Keinath, Bassermanu, Giesberts, Ebert, Freiherr v. Wangenheim die Herren Abgeordneten Silberschmidt, Dr. Ctzhu (Nordhausen), Dittmann, Legien, Brey, Giesberts, Bauer (Breslau), Silberschmidt, Keinath, Dr. Cohn (Nordhausen), Baffermann, Keinath, Dr. Spahn, Legien, Dr. Arendt.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
8 t. Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1917.
2337 Schriftführer Abgeordneter 1) i-.
Beizer: Berlin, den 16.
Dezember 1916.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 30.
November 1916 'an Stelle des verstorbenen Königlich Bayerischen Staatsrats Ritters v. TreutleinMoerdes den Bevollmächtigten zum Bundesrate, Königlich Bayerischen Ministerialrat Dr. Nüßlein -zum Mitgliedc der Reichsschuldenkommisffon gewählt hat.
Der Reichskanzler in Vertretung Graf Roedern.
An den Herrn Präsidenten des Reichstages.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Blankenhorn, Bändert für 3 Tage, Schwabach, Freiherrn v. Wangenheim für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bassermann für 14 Tage wegen Krankheit, Horn (Neiße) für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung Familienangehöriger.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Ferner sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Duffner, da er in den nächsten Tagen ins Feld abnickt.
Wir wünschen dem Herrn Kollegen eine gesunde Wiederkehr.
Meine Herren, hieran anschließend glaube ich in Ihrer aller Namen zu sprechen, wenn ich unserm allverehrten ältesten Mitgliede, dem Fürsten Radziwill unsere Glückwünsche auSspreche dazu, daß er nach 2 '-jähriger Internierung aus Rußland zurückgekehrt ist, (allseitiges Bravo) und sich in der Lage befindet, seinen Platz unter uns wieder einzunehmen.
Ich hoffe, ihm durch einen Händedruck den Glückwunsch aussprechen zu können, sobald er im Hause erscheint.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung -er Anleihedenkschrift für das Reich 1816 (Nr.
577 der Drucksachen).
Die Beratung ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich stelle fest, daß durch diese Vorlage den Bestimmungen des Gesetzes Genüge geschehen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Einberufung von Hilfsrichtern zum Reichsmilitärgerlcht (Nr.
612 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Ministerialdirektor Herr Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf schließt sich in seiner Fassung eng an den Artikel 12 des Gesetzes vom 22.
Mai 1910 an, durch das beim Reichsgericht die Zulassung von Hilfsrichtern vorgesehen ist, eine Bestimmung, die auf einen Antrag des Reichstages zurückzuführen ist.
In der Öffentlichkeit ging man allgemein davon aus, daß jetzt während des Krieges die Geschäfte des Reichsmilitärgerichts zurückgegangen seien.
Das ist nach Mitteilungen des Herrn Präsidenten des Reichsmilitärgerichts nicht der (0) Fall.
Die Geschäfte haben im Gegenteil erheblich zugenommen, da das Besatzungsheer, das in vollem Umfange in der Lage ist, die Hilfe des Reichsmilitärgerichts in Anspruch zu nehmen, stärker ist, als der Friedensstand unseres Heeres sonst, und da ferner auch die gesamten Kriegsgefangenen in der Lage sind, die Hilfe des Reichsmilitärgerichts in Anspruch zu nehmen.
Es sind nun auf Grund des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916, das ja aus Ihrer Initiative hervorgegangen ist, mehrere hundert Beschwerdefälle an das Reichsmilitärgericht gelangt, und in fast allen diesen Fällen ist mündliche Verhandlung beantragt.
Hieraus ergibt sich, daß es unmöglich sein würde, diese sämtlichen Beschwerdefälle rasch und in sachentsprechender Weise zu erledigen, wenn nicht die Möglichkeit geschaffen würde, Hilfsrichter zum Reichsmilitärgericht einzuberufen.
Es ist nicht beabsichtigt, etwa einen neuen Senat zu bilden, sondern lediglich den vorhandenen beiden Senaten neue Richter beizuordnen.
Das ganze Gesetz über die Schutzhaft würde auf dem Papier stehen, wenn nicht die Möglichkeit geschaffen würde, in kurzer Zeit den Beschwerden Abhilfe zu schaffen, und es würde daher von den verbündeten Regierungen mit Dank begrüßt werden, wenn das hohe Hans diesen Gesetzentwurf, der ihm als erster gleich nach dem Wicderzusammentritt des Reichstags zugegangen ist, womöglich in allen drei Lesungen heute erledigen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde beantragen, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Nach dem, was der Herr Regierungsvertreter gesagt hat, erscheint es mir doppelt nötig, dies zu tuu.
In der Vorlage wird unsere Zustimmung verlangt zur Einberufung von Hilfsrichtern beim Reichsmilitärgericht wegen Überlastung dieses höchsten militärischen Gerichts.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stadthagen.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Überlassung von Richtern ist ein auch vou mir schon in Friedenszeiten wiederholt an dieser Stelle aus lebhaft beklagter Schaden für die Rechtspflege, für die Richter, für die Allgemeinheit, für den Angeklagten.
Der Überlastung muß deshalb entschiede »entgegengetreten werden.
Will man das tun, so muß man aber der Ursache der Überlastung nachgehen.
Das tue ich an der Hand der Vorlage, soweit die Vorlage dazu Material bringt, das leider außerordentlich geringfügig ist.
Die Vorlage führt die Überlastung auf zwei Umstände zurück, einmal auf die, wie auch der Herr Regierungsvertreter heute erklärte, für viele überraschende Erscheinung, daß die Dienstgeschäfte des Reichsmilitärgerichts sich infolge des Krieges zum mindesten verdreifacht haben es war ja allgemein angenommen, sie würden geringer geworden sein —, und zweitens auf die dem Reichsmilstargerichte infolge des Gesetzes betreffend Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Belagerungszustandes neuerwachsene Aufgabe, über Beschwerden gegen solche Beschränkungen der persönlichen Freiheit zu entscheiden.
Es wirst sich die Frage auf: Sind denn (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwa
Ruhe!
Reichstag.
kl.
Sitzung.
Donnerstag de »22.
Februar 1917.
2338 (Gtadthagen, Abgeordneter.)
() Stadthagen, Abgeordneter: Sind denn kerne anderen Möglichkeiten vorhanden, die Ursachen der Belastung dieses höchsten Gerichts zu beseitigen, als eine nach der Vorlage unbegrenzte Vermehrung der Richter durch Hilfsrichter, auf die also der Reichstag keinen Einfluß hätte, und als eine der Beendigung dieses Zustandes ungewisse, der Zeit nach unbegrenzte Geltung dieses anormalen Zustandes
Das sind zwei Mängel, auf die ich am Schluß noch kurz zurückkommen werde.
Ferner: weshalb kommt denn die Regierung erst jetzt mit dieser Vorlage, obwohl doch die Belastung durch Nachprüfung von Urteilen irr der Nevistonsinstanz schon längst bestanden haben muß, und wir wiederholt hier erklärt haben: wir wollen doch Aufklärung darüber haben, wie es damit steht, ob in der Tat so furchtbar viele unserer Soldaten angeklagt werden und zu so furchtbaren Straferi verurteilt werden
Das ist auch deswegen auffallend, weil gleich mit dem Gesetz vom 4.
Dezember ein ähnliches Gesetz hätte vorgeschlagen werden können.
Wenn es erforderlich ist, Abhilfe zu schaffen, muß die natürlich geschaffen werden.
Sie gestatten mir die Frage: kann denn der Überlastung des Reichsmilitärgerichts nicht durch Abstellung überflüssiger Anklagen gegen unsere im Felde stehenden Soldaten wesentlich entgegengetreten werden
Ich frage: wie groß ist die Zahl der Angeklagten
wie groß ist die Zahl der Revisionen
welchen Erfolg hatte der Angeklagte
welchen Erfolg hatte die Anklagebehörde
wie steht es mit der Zahl der Wiederaufnahmebeschlüsse
Über alles dieses ist keinerlei Material in der Begründung der Vorlage, auch keinerlei Material in dem, was eben der Herr Regierungsvertreter sagte.
Meine Herren, ich muß daran erinnern Herr Kollege Fehrenbach steht vor mir —, was Herr Kollege Fehrenbach und ich am 7.
April 1916 mit Erfolg ausführten.
Im Anschluß an den ungeheuren Fall des unglücklichen Soldaten Kaatz, der zu u) 10 Jahre und 3 Wochen Gefängnis verurteilt wurde -er hatte sich als 45 jähriger Mann freiwillig gemeldet auch sein Sohn steht freiwillig im Felde —, wurde chvleraverdächtig, befand sich im Fieber im Hospital und ging gegen den Gefreiten, der Unteroffizier des Tages war, mit Worten und Tätlichkeit vor, weil er glaubte, sich von.
ihm geneckt zu sehen: er wußte nicht, daß es ein Vorgesetzter war, er glaubte so behauptet er es sei irgend ein Kamerad, der ihn hänselte die Vollstreckung des Urteils wurde aufgeschoben bis nach Beendigung des Krieges damals hat der Reichstag nicht einstimmig, aber mit überwältigender Mehrheit am 7.
April 1916 beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die Herabsetzung der Mindeststrafen des Militärstrafgesetzbuchs baldigst dem Reichstag eine Gesetzesvorlage zu machen.
Meine Herren, wäre dem nachgekommen worden, so wäre wohl eine ganz beträchtliche Anzahl von Revisionen in Wegfall gekommen; wir hätten also eine Entlastung des Reichsmilitärgerichts gehabt.
Was ist aber statt dessen geschehen
Wir haben nur gehört, daß am 19.
Juni der Herr stellvertre: ende Kriegsminister hier erklärte, daß die Militärverwaltung bereit sei, derAngelegenheitnäherzutreten; man müsse aber erst mit den Kommandobehörden draußen in Verbindung treten und ihre Ansicht hören.
Meine Herren, es sind nahezu 9 Monate seitdem verflossen, und wir haben kein Wort darüber gehört.
Wir wissen nicht, wie ungeheuer viele Fälle neu vorgekommen sind, wie viele überflüssige Revisionen notwendig gewesen sind, und welche Belastung dadurch eingetreten ist.
Hier ist ein Punkt, wo man sagen kann: hier greift an, dann werdet ihr der Belastung schon entgegentreten können.
Es ist ja schrecklich, im Kriege von der dreifachen Zahl von Revisionen zu hören.
Das ist geradezu ungeheuerlich, und dennoch kein Wort von den Ursachen in der Begründung!
Ich glaube, es wurde eine große Zahl von Revisionen in Wegfall kommen, wenn dieser Resolution des Reichstags ttn nachgekommen und dadurch eine Entlastung des Militärgerichts herbeigeführt wäre.
Ich habe in der Vorlage und i »den jetzigen Erklärungen vergebens nach der Höhe der Zahl, nach der Frage einer Reform des Militärstrafgesetzbuchs, nach der Frage, wie das geregelt werden soll, ob eine Regelung zugunsten unserer Soldaten endlich erfolgen soll, dir draußen im Felde stehen, gesucht.
Irgendeine Auskunft über diese Dinge ist in der Vorlage nicht enthalten.
Vielleicht wird sic uns in der Kommission gegeben werden können, damit wenigstens eiwas Beruhigung da hineinkommt; denn sonst sieht es so aus, als ob die Soldaten noch weiter diesen vom Reichstag für ungerecht erachteten Bestimmungen unterliegen sollen.
Meine Herren, als zweiter Grund für die Vermehrung der Geschäftslast des Reichsmilitürgcrichts gibt die Begründung an, das wohl ein jeder ans Grund des Belagerungsgesetzes Verhaftete oder im Aufenthalt Beschränkte von dein durch das am 4.
Dezember eingeräumte Recht der Beschwerde Gebrauch machen werde, ja, daß der größte Teil davon auch eine mündliche Verhandlung beantragen werde.
Es ist das auch eben wieder angeführt worden ich trete dem ohne weiteres bei aber auch hier vermisse ich jede Zahlenangabe.
Und nun kommt noch eins hinzu.
Nach § 5 des Gesetzes muß dar Haftbefehl aufgehoben werden, wenn 3 Monate nach dem Tage der Verhaftung verflossen sind.
Wie viele Verhaftete sind aus Grund dieser Bestimmung enthaftet worden
wie viele sind entlassen worden
Kein Wort darüber!
Oder sollte etwa die Ansicht, die leider von einigen Seiten vertreten wird, bei den Behörden Eingang gefunden haben ich bitte Herrn Kollegen Rießer, den Vater dieses Gesetzes, daraus besonders zu achten —, die Ansicht, daß das Gesetz vom 4.
Dezember keine rückwirkende Kraft habe, daß man also annimmt, daß den- 06 jcnigen die Rechtsgenüsse des Gesetzes vom 4.
Dezember entzogen werden, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, also vor dem 18.
Dezember verhaftet oder in ihrem Aufenthalt beschränkt worden sind
Man behauptet, sic hätten keinen Anspruch auf Ausfertigung eines Haftbefehls, auch kein Recht auf Beschwerde.
Ich halte dies für grundfalsch ', aber die Ansicht ist vorhanden, und wenn wir das von einer Seite hören, so müssen wir fragen: warum ist uns darüber keine Auskunft gegeben
Sollte das in der Tat so sein, dann ist cs notwendig, zusammen mit diesem Gesetz klarzustellen, ob das Gesetz rückwirkende Kraft haben soll.
Wir haben das Gesetz gerade mit Rücksicht auf die ungeheure Anzahl von bedauerlichen Verhaftungen und von Aufenthaltsbeschränkungen geschaffen, den Leuten wollten wir helfen.
Soll jetzt die Einschränkung zur Geltung kommen: es kann nur denen geholfen werden, die nach dem 18.
Dezember verhaftet oder in ihrem Aufenthalt beschränkt worden sind
Das würde ja ein Zustand sein, gegen den besonders diejenigen, die für das Gesetz gewesen sind, mit aller Entschiedenheit sich wenden müßten.
Hier muß Klarheit geschaffen werden, es muß eventuell durch einen Zusatz das Recht der Beschwerde sichergestellt werden.
Ja, meine Herren, wenn das nicht der Fall wäre, wäre das Gesetz vom 4.
Dezember weniger als ein Schein, vollständig wertlos.
Denn man kann wohl nicht gut davon reden, daß, wenn beinahe 2 '- JahrKrieg gewesen ist und Fälle von Unrecht zum mindesten von vermeintlichem Unrecht stattgefunden haben, man dann denjenigen, die in den 2 ', Jahren Unrecht erlitten haben, nicht das Beschwerderecht geben wolle.
Oder ist etwa geplant, frage ich und da komme ich etwas auf die Gründe in der Vorlage —, das Belagernngszastandsgefetz noch rirckMÄvser« N bistmug anzuwenden
Sicher ist das nicht.
Darauf scheinen mir Reichstag.
81.
Sitzung.
Doimerstag deil 22.
Februar 1917.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
v, die sonst für mich ganz unverständlichen Worte in der kurzen Begründung des Gesetzentwurfs hinzudeuten: die Mehrbelastung des Gerichtshofs wird sich gerade in den nächsten Monaten besonders fühlbar machen.
Das ist möglich.
Nehmen Sie an, diese nach meiner Anficht falsche Theorie bestehe zu Recht, rückwirkende Kraft sei nicht vorhanden, dann muß man glauben, daß in der Tat angenommen wird, der Belagerungszustand werde, soweit es sich um die persönliche Freiheit handelt, noch viel rücksichtsloser geltend gemacht werden.
Das innre unverständlich, und es wäre aufs aüerentschicdcnste von allen Seiten zu bekämpfen, wenn der Belagerungszustand, dessen Rechtmäßigkeit und Gesetzmäßigkeit von meinen Freunden und mir nach wie vor aufs nachdrücklichste bestritten werden muß, jetzt im dritten Kriegsjahr gar noch zu neuen, erheblichen Beschränkungen der persönlichen Freiheit der Mitbürger benutzt werden sollte, wiewohl bei Verhängung des Belagerungszustandes offiziell und feierlichst erklärt worden ist, er solle nur für die Dauer der Mobilmachung gelten.
(Sehr wahr!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Am besten beseitigt mau die durch das Gesetz vom 4.
Dezember dem Reichsmilitürgericht auferlegte Arbeitslast durch völlige Aufhebung des Belagerungszustandes.
Das wird von Tag zu Tag stärker erforderlich; aber wir haben es augenblicklich damit nicht zu tun.
Bleibt die Regierung dabei, daß sic den Belagerungszustand trotz des bekannten Cavourscheu Ausspruchs nicht entbehren tonne und deshalb eine Vermehrung der Kräfte beim Reichsmilitürgericht notwendig sei, so könnte aber doch folgendes zu erwägen sein.
Bei der Schaffung des Gesetzes voni 4.
Dezember dafür berufe ich mich auf den Herrn Kollegen Rießer, der dabei in erster Linie tätig war war man von der Anficht ausgegangen, daß die vorhandene Richterzahl zur Ernt füllung der dem Ncichsmilitärgericht neu gestellten Aufgabe genüge, und hat wohl deshalb das Beschwerderecht an dieses Gericht auf die direkteste, stärkste Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit durch den Belagerungszustand beschränkt.
Jetzt aber, wo eine unbeschränkte Vermehrung der Zahl der Richter verlangt wird, wird man in der Kommission wohl zu erwägen haben, ob nicht das Reichsmilitärgericht vielleicht in ausgiebigerer Weise als Beschwerdeinstanz auch gegen andere Eingriffe durch den Belagerungszustand einzuführen, mit anderen Worten, ob nicht eine Erweiterung jenes Gesetzes vom 4.
Dezember in Verbindung mit diesem Gesetz dringend erforderlich sei.
Besonders brennend ist eine solche Beschwerdeinstanz dadurch geworden, daß in neuerer Zeit die Fälle der Aufhebung der Freiheit der Presse, der Unterdrückung von Zeitungen, der Untersagung von Zeitungsgründungen und der Ausbeutung dieses Zustandes durch Hyänen auf diesem Schlachtfelde sich gehäuft haben.
Ferner darf ich daran erinnern, daß die Klagen über Beschränkungen des VereinZrechts sich häufen.
Einzelne Fülle hier aufzuführen, lehne ich ab; dazu ist der Gegenstand nicht geeignet.
Aber man ist sogar so weit gegangen, unter dem Belagerungszustand die Wahlfreiheit zuungunsten bestimmter Kandidaten zu beschränke«.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Im Gegensatz zum Gesetz und der bisherige«, auch von den Behörden unter Achtung des Rechts durchaus geübten Praxis, z.
B. bei der Wahl in Oschatz, hat man im Wahlkreise Potsdam-Osthavelland mehrere Wählerversammlungen, bis jetzt zwei, untersagt (hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft) unter angeblicher Berufung auf das BelagerungsMstandsgefetz, die eine in Potsdam, eine zweite in Velten, in 233tz denen Wähler, die sich für die Wahl des sozialdemokra- (0) tischen Kandidaten Dr. Mehring versammeln wollten, die Versammlungen einberufen hatten.
Man hat auf das Belagerungszustandsgesctz Bezug genommen, während doch klipp und klar das Recht der Wahlberechtigten ans dein Wahlgesetz zun, Reichstag § 17 abzuleiten ist und der Belagerungszustand unzweifelhaft damit nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn man so sieht, wie der Belagerungszustand trog aller Verurteilungen der Uebergriffe in diesem Hause weiter fortschreitet, dann ist es doch erforderlich, sich die Frage vorzulegen, ob cs nicht jetzt geraten ist, weiter zu gehen und das Gesetz vom 4.
Dezember auszudehnen.
Es wirst sich eine weitere Frage auf.
Wir haben noch ein weiteres Mittel, um der Belastung der Gerichte durch ungerechtfertigten Eingriff von Behörde!
entgegenzutreten.
Wir haben leider durch das Reichsgesetz vom 22.
Mai 1910 die nach dem preußischen Gesetz bestehende persönliche zivilrechtliche Verantwortung der einzelnen Beamten und des Militärbefehlshabers aufgehoben und die Schadensersatzverpstichtung dem Reiche allein auferlegt.
Es fragt sich, ob cs nicht jetzt erforderlich ist, diese persönliche Verantwortung, nachdem man steht, wie auf allen Gebieten, wo das Recht so klar ist, wie nur etwas sein kann, gegen das Recht der Bürger eingeschritten wird, wieder einzuführen.
Man behauptet, draußen werde für die Rechte der Bürger gekämpft, und hier werden die Rechte der Bürger, selbst das Wahlrecht, in der An behandelt, wenn es sich um Sozialdemokraten handelt!
Meine Herren, da fragt es sich, ob man nicht die persönliche Verantwortung, die zivilrechtliche Verantwortung wieder einführen soll, und zwar in Verbindung hiermit.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren, ich habe gar keinen Zweifel, daß die (O) einzelnen Oberkommandos von einer ganzen Fülle Gesetzesverletzimgen, wie hier von der Potsdamer und der Veltener, nichts wissen, daß das die Polizeibehörden tun.
Das lande ich wenigstens.
Aber, meine Herren, iu dem Augenlick, wo der einzelne Polizeibeamte und der einzelne Militärbefehlshaber persönlich verantwortlich ist, wird er sich hüten, sich solcher Verletzungen schuldig zu machen.
Ebenso liegt es in Fällen, wo eine Zeitung erdrosselt und Leuten mit anderer Gesinnung übergeben wird.
Hier hat man bisher den Belagerungszustand ausbeuten können.
Das sind Mißgriffe, die in wachsendem Maße vorkommen.
Da wollen wir uns doch kein x für ein n vormachey lassen.
Da nützt es nichts, ein paar Richter mehr einzusetzen, um hier wegen der Verhaftung vorzugehen.
Biel mehr würde es nützen, wenn wir die persönliche Verantwortung einführen würden.
Kurz möchte ich auf zwei kleine Punkte in der Vorlage selbst noch eingehen, wo, wie ich glaube, auch eingegriffen werden möchte, Punkte, die meiner Anficht nach auch iu der Kommission besprochen werden müssen.
Der erste dieser Punkte ist, daß eine unbegrenzte Zahl von Hilfsrichtern verlangt wird.
Es ist nicht gesagt, daß es zwei, drei, vier, fünf oder zehn seilt sollen, sondern die Zahl ist unbegrenzt; wir können nicht wissen, wieviel Richter ernannt werden sollen, und hierbei soll die Einwirkung des Reichstags völlig ausgeschlossen sein.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das geht nicht.
Das ist schon etatsrechtlich nicht zulässig.
Aber wenn das Gesetz so vorgelegt ist, fürchte ich, wird es gemacht werden können, und dann kann es ohne Rücksicht auf den Etat gemacht werden.
Der zweite Punkt ist der Zeitpunkt des Außerkrafttretens de
Gesetzes.
Im Gesetz 'heißi es: „Ter Zeit'W40 Reichstag 81.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1917 (Stadthageu, Abgeordneter.)
(L) Punkt, mit welchem das durch den Krieg verursachte Bedürfnis erlischt, wird durch Königliche Verordnung bestimmt.
Ja, meine Herren, was soll das heißen
Sollen denn diese Verhaftungen, soll der Belagerungszustand an keinerlei sichere Grenze gebunden sein
Soll nicht unter allen Umständen Leim Friedensschluß der Belagerungszustand aufhören
Soll der Belagerungszustand, wie es hiernach scheint es ist nichts davon gesagt, daß er unter allen Umständen mit Friedensschluß aufhören soll., weiterbestehen, und soll der Reichstag seine Macht vollständig aus der Hand geben
Meine Herren, ich glaube, es wäre richtiger, zu sagen: die Möglichkeit, neue Hilfsrichter da einzusetzen, endigt mit Abschluß des Friedens, und eventuell auch einen noch weiteren Termin durch Vereinbarung zwischen Reichstag und Bundesrat festzustellen.
So geht es nicht, daß man hier so ganz allgemein eine Vollmacht erteilt.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich erinnere daran, daß Herren aus den verschiedensten Parteien, vom Zentrum und den liberalen Parteien, mit mir gegen das Hilfsrichtertum gekämpft haben, wo es nur möglich war.
Ich verschließe mich keineswegs der Notwendigkeit des augenblicklichen Zustandes, Hilfsrichtcr eventuell einzuberufen, aber das darf nicht zur Regel werden.
(Sehr richtig!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vor allen Dingen muß man den Ursachen der Überlastung zu Leibe gehen.
Das find einige Punkte, von denen ich annehme, daß sie in der Kommission wohl zur Erörterung kommen können, und ich bitte, die Vorlage einer Kommission von l Mitgliedern zur Vorberatung überweisen zu wollen: sonst muhten wir in der zweiten Lesung die erforderlichen l '') Anträge stellen.
Aravo!
bei der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordnter: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß wir keinen Anlaß haben, seit dem Inkrafttreten des Schutzhaftgesetzes vom 4.
Dezember v. I. täglich und stündlich Jnbelhymnen anzustimmen.
Dieses Gesetz stellt, wie der Herr Vorredner ganz richtig zum Ausdruck gebracht hat, nur einen kleinen Fortschritt dar und läßt eine ganze Reihe von Mißständen auf dem Gebiete des Belagerungszustandes weiter fortbestehen.
Aber es bedeutet eben doch einen Fortschritt, und deswegen haben meine politischen Freunde dem Gesetz ihre Zustimmung gegeben, ebenso wie die politischen Freunde des Herrn Vorredners.
Ich bin ferner auch in deni Punkte der gleichen Ansicht wie der Herr Vorredner, daß die Erhebung unnötiger Anklagen nicht wünschenswert ist; nur glaube ich, däß die Bestellung einer Zahl von Hilfsrichtern beim Reichsmilitärgericht den Anklageeifer nicht wird anstacheln können Uns leuchtet es ein, daß das Gesetz vom 4.
Dezember v. I. zu einer gewaltigen Steigerung der Arbeitslast des Reichsmilitärgerichts hat führen müssen.
Es handelt sich um eine große Zahl von Beschwerden, die auf Gründ dieses Gesetzes an das Reichsmilitärgericht geleitet werden, um Beschwerden in Sachen, die schlecht vorbereitet sind, und die das Gericht daher erst tatsächlich aufzuklären bat.
Es handelt sich weiter in diesen Fällen um höchst eilige Sachen; denn der Gegenstand der Beschwerde ist die Antastung wichtiger Vermögensinteressen und die Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit.
Also eine große Zahl von Beschwerden und eine (6) große Anzahl von eiligen Sachen bringt das Gesetz von, 4.
Dezember v. I. an das Neichsmilitärgericht.
Daß die für die Friedenszeir vorgesehene Zahl von Richtern zur Bewältigung dieser neuen Aufgabe nicht ausreicht, liegt auf der Hand.
Deshalb würden meine politischen Freunde bereit gewesen sein, das Gesetz heute in allen drei Lesungen zu verabschieden.
Da aber von einer Fraktion des Hauses Kommisstonsberatung beantragt worden ist, wollen wir dem alten Brauch folgen, diesem Antrage nicht zu widersprechen, und sind deswegen damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf in einer Kommission vorberaten wird.
Wir sprechen aber den Wunsch aus, daß die Kommission recht schleunige Arbeit leisten möge, damit diejenigen, die das Gesetz vom 4.
Dezember v. I. in ihren Rechten schützen will, recht bald in den Genuß der Vorteile des Gesetzes gelangend (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht in der Lage, dem gestellten Antrage ailf Kommissionsberatung zuzustimmen.
Ich kann im ganzen dem, was der Herr Vorredner auseinandergesetzt hat, durchaus zustimmen.
Auch wir wollen den Fortschritt, der mit dem Gesetz vom 4.
Dezember vorigen Jahres gemacht worden ist, keinesfalls überschätzen.
Aber es ist doch ein Fortschritt, und wir haben jedenfalls den Wunsch, daß dieser Fortschritt möglichst bald dadurch verwirklicht wird, daß die nötigen Vorkehrungen getroffen werden, um eine schleunige Erledigung der dringenden Fälle herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den Kreisen meiner politischen Freunde wird nur mitgeteilt, daß eine Unzahl von Beschwerden vorliegen, (»i daß absolut keine Auskunft zu erhalten, kein Termin, keine Antwort zu bekommen ist, weil die Überlastung eine so große ist.
Wir glauben daher, daß etwaige Verüessernngsmöglichkeiten bei einer anderen Gelegenheit, bei Gelegenheit der Beratung des Jnstizctats im Hauptnusschuß erörtert werden, daß man dann auch mit Muße die bessernde Hand an das Gesetz legt da, wo es nötig ist, daß mail aber jetzt die dringende Abhilfe, die erforderlich ist, nicht dadurch verzögert, daß man erst eine Kommissionsberatung, deren Ausdehnung doch nicht vorherzusehen ist, in die Wege leitet.
Ich bitte daher, daß das Plenum sofort in die weitere Beratung des Gesetzes tritt.
Meine politischen Freunde werden ihm zustimmen, eben um eine schleunige Abhilfe möglich zu machen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertin.
Merlin, Abgeordneter: Meine politischen Freunde halten eine Kommissionsberatung angesichts der Dringlichkeit der Sache nicht für erforderlich und werden der sofortigen Weiterberatung des Gesetzes zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Gründen, die zu einer Entlastung des Reichsmilitärgerichts führen könnten, hat der Herr Kollege Stadthagen auch angeführt eine Reform des MMtärstrafaesetzbuchs, namentlich nach der Richtung des § 97 usw.
Nun glaube ich zu wissen, daß vom Kriegsministerium an die Oberkriegsgerichte Anfragen über die Notwendigkeit und über den Umfang der Reform des Militärstrafgesetzbuchs ergangen sind.
Ich verkenne ja gar nicht, daß es mit Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1917.
2341 (Fehrenbach, Abgeordneter.)
M Schwierigkeiten verbunden ist, während der Dauer des Krieges eine Änderung dieser Strafbestimmungen herbeizuführen, um so mehr da wir ja doch hoffen, so Gott will, in absehbarer Zeit eitlem Ende des Krieges entgegenzusehen.
Aber auf der anderen Seite ist es allerdings richtig, daß die unleugbaren Härten des Militärstrafgesetzbuchs ich nehme an, daß die Oberkriegsgerichte darüber ziemlich einhellig berichten werden eine Reform auch scholl während des Krieges außerordentlich dringlich erscheinen lassen würden.
Wenn in diesem Zusammenhange der Herr Kollege Stadthagen davon gesprochen hat, man sollte auch unnötige Anklagen vermeiden, so gilt das, wie ich annehme, nicht bloß von der Tätigkeit unserer zivilen Staatsanwälte, sondern cs gilt auch vielfach von der Tätigkeit der Anklaget) ertretungen in kriegsgerichtlichen Sachen.
Man hat das Empfinden, daß man dort der Disziplinargewalt in vielen Fällen die Ahndung von Sachen überlassen könnte, die vor die Gerichte gebracht werden.
Aber cs gibt auch noch andere Fälle, wo wirklich unnötige Arbeit vertan wird.
Ich denke an einen Fall, wo wegen sinnloser Trunkenheit ein Ausschlicßungsgrnnd nach tz 51 des Strafgesetzbuches zweifellos vorlag, wo ein Offizierstellvertreter, der einem mobilen Truppenteil angehört hat, zuerst von dem Feldkriegsgericht freigesprochen wird, wo aber das Urteil nicht bestätigt wurde.
Es ist in der Zwischenzeit der Offizierstellvertreter zur immobilen Truppe gekommen und ist dann in erster Instanz infolge der Nichtbestätigung des feldgerichtlichcn Urteils gegen ihn verhandelt worden.
Der Mann wurde wieder freigesprochen.
Daran hatte der Gerichtsherr noch nicht genug.
Es ist auch noch Berufung an das Oberkriegsgericht eingelegt worden; auch dieses hat, ungehalten über diese Art der Arbeitsbelastung, abermals freigesprochen.
Es tut einem wirklich leid, wie in der Zeit, ln) wo das Militär in der Tat anderes zu tun hätte, als derartig unnötige Berufungen durchzuführen, die Zeit dieser Leute mit derartigen Sachen vertan werden muß.
Was nun die andere Frage wegen der Schutzhaft und unseres Gesetzes vom 4.
Dezember anlangt, so ist es gar keine Frage, daß infolge dieses Gesetzes die Arbeit des Reichsgerichts eine außerordentliche Belastung erfahren wird, leider auch mit Rückficht darauf, wie dieses Gesetz von den unteren militärischen Instanzen gehandhabt wird, (sehr richtig!)
indem sie dem Gesetz vom 4.
Dezember passiven Widerstand entgegensetzen.
(Hört!
hört!)
Ich könnte hier in einzelnen Fällen mit Tatsachen aufwarten, die recht unangenehm wirken würden.
(Zuruf.)
Wenn es irgendwo einen Gouverneur gibt, der einfach nach dem Gesetze nichts fragt, ja, dann ist doch die Frage auszuwerfen, nachdem auf Grund des anderen Gesetzes vom 4.
Dezember der Kriegsminister als Obermilitärbefehlshaber ernannt worden ist, ob denn nur dem Feldwebel und dem Hauptmanu seine Soldaten zu gehorchen, militärischen Gehorsam entgegenzubringen haben oder ob nicht auch den Befehlen des Obermilitärbefehlshabers der Gouverneur einer Festung zu gehorchen hat.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Diese Gehorsamsverpflichtung den Herren beizubringen, ist die höchste Zeit.
(Sehr gut!)
Es find böse Sachen, die da passieren und die einen ganz unmilitärischen unangenehmen Eindruck auf einen machen.
(Zuruf.)
Ich will keine Einzelfälle anführen.
Ich gebe zn, mit Rücksicht auf die Anzahl der Fälle (0) und die Bedauerlichkeit der zugrunde liegenden Tatsachen wäre es an sich nicht ungeeignet, wenn wir diese Sache schon in einer Kommission zur Beratung dieses Gesetzes besprechen könnten.
Aber auf der anderen Seite sage ich mir: das Gesetz, das uns jetzt vorliegt, ist klar, das Gesetz ist absolut notwendig nnd muß mög
lichst rasch erledigt werden, wenn wir den wesentlichsten Bedürfnissen entgegenkommen wollen.
Ich möchte also das Zustandekommen dieses Gesetzes nicht hinausschieben und möchte deshalb nicht für eine Kommlsfionsberatung sein.
Meine Fraktion ist daher damit ein verstanden, daß wir heute das Gesetz ohne Kommissionsberatung erledigen.
Ich behalte mir aber vor, daß bei der Beratung des Justizetats in der Kommission diese Fälle ausgiebig zur Sprache kommen.
Ich habe sie aber jetzt schon wenigstens andeutungsweise zur Sprache gebracht, damit die betreffenden oberen Stellen wissen, was bevorsteht, (Heiterkeit), und daß sie die geeigneten Mittel ergreifen, um die Hauptschäden abzustellen.
Hoffentlich werden wir dann, wenn es zu der Beratung des Iustizetats kommt, vor einer Anzahl erledigter Fälle stehen, die infolge der heutigen Besprechung von den obersten Instanzen rasch zum guten Austrag gelangen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nun nicht mehr vor: die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Die Herren, die diesem Antrag auf Kommissionsberatung zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag auf Kammisfions- M) beratung ist abgelehnt.
Ein Antrag auf sofortigen Eintritt in die zweite Beratung ist nicht eingebracht.
Wir kommen zu dem Antrag Gröber und Genossen, betreffend Wahl eines Ausschusses von 28 Mitgliedern zur Borberatung der Ernährungsfragen.
(Nr.
627 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Gröber und Genossen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, die Tagesordnung ist damit erledigt.
Die Konstituierung dieser soeben beschlossenen Kommission wird morgen Mittag eine Viertelstunde vor dem Plenum stattfinden!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 23.
Februar, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
107, 110, lii; 2.
1 erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Haushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1917, in Verbindung mit der ersten Beratung u.)
des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer, l ) des Entwurfs eines Gesetzes über Sicherung der Kriegssteuer,« des Entwurfs eines Kohlensteuergesetzes, 284211Reichstag.
81.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Februar 1917.
(Präsident.)
(X) 16) des Entwurfs eines Gesetzes über eine weitere Kriegsabgabe der Reichsbank für 1916; 9. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1916.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordneten Waldstein.
Wal-stein, Abgeordneter: Ich beantrage, die zweite uud eventuell dritte Lesung des soeben in erster Lesung behandelten Gesetzes, betreffend die Hilfsrichter beim Reichsmilitärgerichr, auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Ttadthagen, Abgeordneter: Mir scheint, die heutige s«) Tagesordnung war ja bereits erledigt.
(Zuruf.)
Wenn es sich um die morgige Tagesordnung handelt, so ist es etwas anderes.
Präsident: Es besteht kein Widerspruch dagegen, daß die zweite und eventuell dritte Beratung des Gesetzentwurfs, den wir vorhin in erster Beratung erledigt haben, und der einer Kommission nicht überwiesen worden ist, als zweiter Punkt hinter den Anfragen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Ich schließe die Sitzung.